      πολυβίω τω μεγαλοπολίτη, μνημη παραδοῦναι τὰ καθ̓ εαυτὸν ἀξιόλογα
                                των εργων προελομενω, καλως εχειν εφάνη δἰ αὐτων επιδεῖξαι των
                                πράξεων ὅπως οἱ ῥωμαῖοι μετὰ τὸν της πόλεως οἰκισμὸν εξακοσίοις
                                ετεσι τοῖς περιοίκοις προσπολεμησαντες μεγάλην ἀρχην οὐκ εκτησαντο,
                                μερος δε τι της ἰταλίας ὑφ̓ εαυτοὺς ποιησάμενοι, καὶ τούτου μετὰ την
                                ἀννίβα διάβασιν καὶ την εν κάνναις ητταν εκπεπτωκότες, αὐτοῖς δε
                                τοῖς τείχεσι τοὺς πολεμίους ὁρωντες επικειμενους, εἰς τοσοῦτον
                                μεγεθος ηρθησαν τύχης ωστε εν οὐδε ὅλοις τρισὶ καὶ πεντηκοντα ετεσιν
                                μη μόνον ἰταλίαν ἀλλὰ καὶ λιβύην κατακτησασθαι πᾶσαν, ηδη δε καὶ
                                τοὺς εσπερίους ἴβηρας ὑφ̓ εαυτοὺς καταστησαι, επεὶ δε τοῦ πλείονος
                                εφιεμενοι τὸν ἰόνιον επεραιωθησαν κόλπον, ελληνων τε εκράτησαν καὶ
                                μακεδόνας παρελυσαν της ἀρχης, αὐτόν τε ὃς τηνικαῦτα τούτων
                                εβασίλευε ζωγρίαν ελόντες εἰς την ῥωμην ἀνηγαγον.  ἀλλὰ τούτων μεν οὐκ ἄν τις ἀνθρωπίνην ἰσχὺν αἰτιάσαιτο, μοιρων δε
                                ἀνάγκην η ἀστρωων κινησεων ἀποκαταστάσεις η θεοῦ βούλησιν τοῖς εφ̓
                                ημῖν μετὰ τὸ δίκαιον ἀκόλουθον οὖσαν. ταῦτα   μετὰ την εν τροίᾳ στρατείαν ἄχρι της εν μαραθωνι μάχης ελλόγιμον
                                οὐδεν οἱ ελληνες φαίνονται πεπραχότες οὔτε πρὸς εαυτοὺς οὔτε πρὸς
                                ετερον. δαρείου δε αὐτοῖς διὰ των ὑπάρχων πολλαῖς μυριάσιν
                                επιστρατεύσαντος, ἀθηναίων ὀκτακισχίλιοι θείᾳ τινὶ ῥοπη γενόμενοι
                                κάτοχοι, τοῖς παρατυχοῦσιν εξοπλισάμενοι καὶ ὑπαντησαντες δρόμω,
                                τοσοῦτον εκράτησαν ωστε εννεα μεν ἀνελεῖν μυριάδας, τοὺς δε
                                λειπομενους ἀποδιωξαι της χωρας.  αὕτη πεποίηκεν η μάχη περιφανεστερα των ελληνων τὰ πράγματα. ξερξου
                                δε μετὰ την δαρείου τελευτην πολλω μείζονι παρασκευασαμενου δυνάμει
                                καὶ πᾶσαν τοῖς ελλησι την ἀσίαν επαγαγόντος, πληρωσαντός τε την μεν
                                θάλατταν νεων πεζων δε την γην, επειδη διαβαίνειν ἀπὸ της ἀσίας επὶ
                                την εὐρωπην εχρην, ως οὐκ ἀρκούντων αὐτω των στοιχείων εἰς ὑποδοχην
                                τοῦ στρατεύματος εἰ μη καὶ τὰς ἀλληλων ὑφαρπάσαιεν χρείας, εζεύγνυτο
                                μεν ὁ ελλησποντος πάροδον διδοὺς τοῖς πεζη διαβαίνουσιν, ωρύττετο δε
                                ὁ ἄθως ἅμα τη θαλάττη καὶ τὰς ναῦς εἰσδεχόμενος.  εκπεπληγμενη   εἰ μεν οὖν εφ̓ εαυτων διετελεσαν ὄντες καὶ τοῖς παροῦσιν ἀρκούμενοι,
                                καὶ μη διεστησαν ἀθηναῖοί τε καὶ λακεδαιμόνιοι περὶ της των ελληνων
                                ηγεμονίας ἀλληλοις φιλονεικοῦντες, οὐκ ἂν ετεροί ποτε της ελλάδος
                                εγενοντο κύριοι. τοῦ δε πελοποννησιακοῦ πολεμου τὰς δυνάμεις τοῖς
                                ελλησιν ελαττωσαντος, περιστησαντός τε εἰς χρημάτων ἀπορίαν τὰς
                                πόλεις, γεγονεν χωρα φιλίππω την βασιλείαν, ην διεδεξατο πρὸς οὐδενα
                                των πλησιοχωρων ἀξιόμαχον οὖσαν, τεχναις τισὶ καὶ περινοίαις
                                αὐξησαι:  χρημασι γὰρ τὰς οὔσας αὐτω δυνάμεις καὶ των συμμάχων ὅσοι
                                προσεγίνοντο θεραπεύων, οὕτω τε μεγας εκ μικροῦ γεγονως, τὸν εν
                                χαιρωνείᾳ πρὸς ἀθηναίους διηγωνίσατο πόλεμον. πᾶσι δε μετὰ την νίκην
                                χειροηθως καὶ ηπίως προσενεχθεὶς ηδη καὶ τη περσων επιθεσθαι
                                βασιλείᾳ διενοεῖτο, δύναμίν τε ἀξιόχρεων πρὸς τοῦτο συναγαγων εν
                                παρασκευαῖς τὸν βίον ἀπελιπεν.   ἀλεξανδρος δε παραλαβων την βασιλείαν, καὶ παραχρημα τὰ κατὰ τοὺς
                                ελληνας διαθείς, τρίτω της βασιλείας ετει μετὰ δυνάμεως ἀρκούσης επὶ
                                την ἀσίαν εστελλετο ῥᾳδίως δε τοὺς ἀντιστάντας αὐτω σατράπας
                                νενικηκως επ̓ αὐτὸν προηει δαρεῖον, ἀναριθμητω στρατω τοὺς εν ἰσσω
                                τόπους  τὰ μεν οὖν εν τύρω καὶ γάζη πραχθεντα μαθεῖν ενεστιν εξ ων οἱ τὰ περὶ
                                ἀλεξάνδρου γράψαντες ἱστορηκασιν: αὐτὸς δε παρελθων επὶ την
                                αἴγυπτον, τω τε ἄμμωνι προσευξάμενος καὶ τὰ περὶ τὸν ἀλεξανδρείας
                                οἰκισμὸν εὖ μάλα διοικησάμενος, επανηει τὰ λειπόμενα τοῦ πρὸς περσας
                                πολεμου πληρωσων.  πάντας δε φιλίους εὑρων επὶ την μεσην διεβη των ποταμων, καὶ
                                πυθόμενος δαρεῖον μείζονι πολλω στρατω παρεσκευάσθαι, μετὰ της οὔσης
                                αὐτω δυνάμεως ως εἶχεν ὁρμησας καὶ την μάχην εἰς ἄρβηλαν πρὸς αὐτὸν
                                ποιησάμενος τοσοῦτον εκράτησεν ωστε πάντας μεν σχεδὸν ἀνελεῖν,
                                δαρείου δε σὺν ὀλίγοις φυγόντος την ἀρχην καταλῦσαι περσων.   επεὶ δε δαρεῖον μεν βησος ἀνεῖλεν, ἀλεξανδρος δε μετὰ τὰς εν ἰνδοῖς
                                πράξεις επανελθων εἰς βαβυλωνα τοῦ βίου μετεστη, τότε δη της
                                μακεδόνων ἀρχης εἰς σατραπείας διαιρεθείσης, οὕτω τε τοῖς πρὸς
                                ἀλληλους συνεχεσι πολεμοις ελαττωθείσης, η τύχη ῥωμαίοις τὰ
                                λειπόμενα της εὐρωπης πεποίηκεν ὑποχείρια.  καὶ διαβάντες εἰς την ἀσίαν καὶ πρὸς τοὺς εν τω πόντω βασιλεῖς καὶ
                                πρὸς ἀντίοχον πολεμησαντες,  εἴτε γὰρ ὀρθως καὶ δικαίως ελοιτο μεταχειρίσασθαι την ἀρχην, οὐκ ἂν
                                ἀρκεσοι πᾶσιν κατὰ τὸ δεον προσενεχθηναι, τοῖς πορρωτάτω που
                                διακειμενοις επικουρησαι μη δυνάμενος εξ ετοίμου, ἀλλ̓ οὔτε ἄρχοντας
                                τοσούτους εὑρεῖν οἳ σφηλαι την επ̓ αὐτοῖς αἰσχυνθησονται ψηφον, οὔτε
                                ἄλλως ηθων τοσούτων ἁρμόσαι διαφοραῖς. εἴτε διαφθείρων της βασιλείας
                                τοὺς ὅρους εἰς τυραννίδα εξενεχθείη, συνταράττων μεν τὰς ἀρχάς,
                                περιορων δε τὰ πλημμεληματα, χρημάτων δε τὸ δίκαιον ἀλλαττόμενος,
                                οἰκετας δε τοὺς ἀρχομενους ηγούμενος, ὁποῖοι των αὐτοκρατόρων οἱ
                                πλείους, μᾶλλον δε πάντες σχεδὸν πλην ὀλίγων γεγόνασι, τότε δη πᾶσα
                                ἀνάγκη κοινὸν εἶναι δυστύχημα την τοῦ κρατοῦντος ἄλογον
                                εξουσίαν:  οἵ τε γὰρ κόλακες παρὰ τούτου δωρεων καὶ τιμων ἀξιούμενοι των
                                μεγίστων ἀρχων επιβαίνουσιν, οἵ τε επιεικεῖς καὶ ἀπράγμονες μη τὸν
                                αὐτὸν εκείνοις αἱρούμενοι βίον εἰκότως   καὶ ὅτι ταῦτα τοῦτον εχει τὸν τρόπον, αὐτη σαφως εδειξε των
                                εκβεβηκότων η πεῖρα καὶ τὰ εὐθὺς συμπεσόντα κατὰ την ὀκταβιανοῦ
                                βασιλείαν. η τε γὰρ παντόμιμος ὄρχησις εν εκείνοις εἰσηχθη τοῖς
                                χρόνοις, οὔπω πρότερον οὖσα, πυλάδου καὶ βαθύλλου πρωτων αὐτην
                                μετελθόντων, καὶ προσετι γε ετερα πολλων αἴτια γεγονότα μεχρι τοῦδε
                                κακων.  ὀκταβιανοῦ δε ὅμως δόξαντος μετρίως μεταχειρίζεσθαι την ἀρχην, εξ οὗ
                                μάλιστα ταῖς ἀθηνοδωρου τοῦ στωικοῦ συμβουλαῖς επείσθη, τιβεριος ὁ
                                παρὰ τούτου διαδεξάμενος την ἀρχην εἰς εσχατον ωμότητος εκτραπεὶς
                                ἀφόρητός τε δόξας εἶναι τοῖς ὑπηκόοις ἀπεδιωκετο καὶ εν τινι νησω
                                κρυπτόμενος ετελεύτησεν. γάϊος δε καλλίγουλα πᾶσι τοῖς ἀτοπημασι
                                τοῦτον ὑπερβαλόμενος ἀνηρεθη, χαιρεου διὰ τοῦ τοιούτου τολμηματος
                                ελευθερωσαντος πικρᾶς τὸ πολίτευμα τυραννίδος.  κλαυδίου δε τὰ καθ̓ εαυτὸν εὐνούχοις ἀπελευθεροις εκδόντος καὶ μετ̓
                                αἰσχύνης ἀπαλλαγεντος, νερων τε καὶ οἱ μετ̓ αὐτὸν εἰς μοναρχίαν
                                παρηεσαν, περὶ ων εκρινα μηδεν παντάπασιν διελθεῖν,  οὐεσπασιανοῦ δε καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ τίτου τη ἀρχη μετριωτερον
                                χρησαμενων, δομετιανὸς ωμότητι καὶ ἀσελγείᾳ καὶ πλεονεξίᾳ πάντας
                                ὑπεράρας καὶ πεντεκαίδεκα τοὺς πάντας ενιαυτοὺς τω πολιτεύματι
                                λυμηνάμενος, ἀναιρεθεὶς ὑπὸ στεφάνου των ἀπελευθερων ενὸς εδοξε
                                δίκας της πονηρίας εκτίνειν.   εντεῦθεν ἄνδρες ἀγαθοὶ την ηγεμονίαν παραλαβόντες, νερουας τε καὶ
                                τραϊανὸς καὶ μετὰ τοῦτον ἀδριανὸς ὅ τε εὐσεβης ἀντωνῖνος καὶ η των
                                ἀδελφων συνωρὶς βηρος καὶ λούκιος, πολλὰ των λελωβημενων ηξίωσαν
                                διορθωσεως, καὶ οὐ μόνον ἅπερ εἶχον ἀπολωλεκότες οἱ πρὸ αὐτων
                                ἀνεκτησαντο, ἀλλὰ καί τινα των οὐκ ὄντων προσεθεσαν. κομμόδου δε τοῦ
                                μάρκου παιδὸς την βασιλείαν παραλαβόντος, καὶ οὐ τυραννίδι μόνον
                                ἀλλὰ καὶ πράξεσιν εαυτὸν ἀλλοκότοις εκδόντος, εἶτα ὑπὸ μαρκίας της
                                παλλακης φρόνημα ἀνδρεῖον ἀνελομενης ἀναιρεθεντος, περτίναξ ἄρχειν
                                ηρεθη.  των δε περὶ την αὐλην στρατιωτων οὐκ ενεγκόντων αὐτοῦ την περὶ την
                                στρατιωτικην ἄσκησίν τε καὶ επιστημην ἀκρίβειαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ
                                καθηκον αὐτὸν ἀνελόντων, μικροῦ μεν η ῥωμη συνεταράχθη, τοῦ περὶ την
                                φυλακην των βασιλείων τεταγμενου στρατιωτικοῦ την τοῦ καταστησαι
                                μόναρχον ὑφαρπάσαντος εξουσίαν, παρελομενου τε βίᾳ την γερουσίαν
                                ταύτης της κρίσεως: ωνίου δε της ἀρχης προτεθείσης δίδιος ἰουλιανὸς
                                ὑπὸ της γυναικὸς επαρθείς, ἀνοίᾳ μᾶλλον η γνωμη φρενηρει, χρηματα
                                προτείνας ωνεῖται την βασιλείαν, θεαμα δοὺς ἰδεῖν ἅπασιν οἷον οὔπω
                                πρότερον εθεάσαντο:  εἰσηγετο γὰρ εἰς τὰ βασίλεια μητε της γερουσίας ηγουμενης μητε ἄλλης
                                εννόμου δορυφορίας, μόνων δε των καταστησάντων αὐτὸν εἰς τοῦτο
                                στρατιωτων σὺν βίᾳ παραδόντων αὐτω τὰ βασίλεια καὶ την εν τούτοις
                                πᾶσαν ἀποσκευην. ἀλλ̓ οὗτος μεν ἅμα τε ἀνερρηθη   της δε γερουσίας εἰς τὸ διασκοπησαι τίνι δεοι παραδοῦναι την ἀρχην
                                ἀναβαλλομενης, σεβηρος ἀναδείκνυται βασιλεύς. παρελθόντων δε εἰς την
                                αὐτην ἀρχην ἀλβίνου καὶ νίγρου, πόλεμοι συνεστησαν αὐτοῖς οὐκ ὀλίγοι
                                πρὸς ἀλληλους εμφύλιοι, καὶ πόλεις διεστησαν, αἳ μεν τωδε αἳ δε τωδε
                                προσθεμεναι. ταραχης δε οὐκ ὀλίγης κατὰ την εωαν καὶ την αἴγυπτον
                                κινηθείσης, βυζαντίων τε ως τὰ νίγρου φρονούντων καὶ ὑποδεξαμενων
                                αὐτὸν εἰς εσχατον ελθόντων κινδύνου, κρατεῖ μεν η σεβηρου μερίς:
                                ἀναιρεθεντος δε νίγρου, καὶ μετὰ τοῦτον ἀλβίνου μετὰ της ἀρχης καὶ
                                τὸν βίον ἀπολιπόντος εἰς μόνον σεβηρον τὰ της ηγεμονίας
                                περιίστατο.  τρεπεται τοίνυν επὶ την των εκμελως πεπραγμενων διόρθωσιν, καὶ πρό γε
                                ἁπάντων τοῖς στρατιωταις τοῖς ἀνελοῦσι περτίνακα καὶ ἰουλιανω
                                παραδοῦσι την βασιλείαν πικρως επεξηλθεν. επειτα διαθεὶς επιμελως τὰ
                                στρατόπεδα, περσαις μεν επελθων εφόδω μιᾷ κτησιφωντα εἷλε καὶ
                                βαβυλωνα, διαδραμων δε τοὺς σκηνίτας ἄραβας καὶ πᾶσαν ἀραβίαν
                                καταστρεψάμενος, ἄλλα τε πολλὰ γενναίως οἰκονομησας, εγενετο μεν
                                περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀπαραίτητος, των επὶ τοῖς ἀτόποις εὐθυνομενων
                                δημοσίας ποιων τὰς οὐσίας,   πολλὰς δε των πόλεων οἰκοδομημασι πολυτελεσιν κοσμησας ἀνεδειξεν
                                ἀντωνῖνον τὸν παῖδα τὸν εαυτοῦ βασιλεα. καὶ επειδη τελευτᾶν εμελλεν,
                                διαδόχους της ἀρχης αὐτὸν καὶ γεταν τὸν ετερον υἱὸν καταστησας
                                επίτροπον αὐτοῖς παπινιανὸν καταλελοιπεν, ἄνδρα  τοῦτον ὕπαρχον ὄντα της αὐλης δἰ ὑποψίας εἶχεν ὁ ἀντωνῖνος, δἰ οὐδεν
                                ετερον η ὅτι δυσμενως εχοντα πρὸς τὸν ἀδελφὸν γεταν αἰσθανόμενος
                                επιβουλεῦσαι, καθ̓ ὅσον οἷός τε ην, διεκωλυεν. τοῦτο τοίνυν εκ μεσου
                                βουλόμενος ποιησαι τὸ κωλυμα, τω μεν παπινιανω την διὰ των
                                στρατιωτων επιβουλεύει σφαγην, εὐρυχωρίαν δε εχων ἀναιρεῖ τὸν
                                ἀδελφόν, οὐδε της μητρὸς αὐτὸν προσδραμόντα ῥύσασθαι δυνηθείσης.   επεὶ δε καὶ ἀντωνῖνος εδωκε της ἀδελφοκτονίας μετ̓ οὐ πολὺ δίκην,
                                καὶ αὐτοῦ τοῦ παίσαντος τοῦτον ἀγνοηθεντος, τὰ μεν εν ῥωμη
                                στρατόπεδα μακρῖνον ὕπαρχον ὄντα της αὐλης ἀναδείκνυσι βασιλεα, τὰ
                                δε κατὰ την εωαν εμισηνόν τι μειράκιον ως γενει τη ἀντωνίνου μητρὶ
                                συναπτόμενον.  εκάστου δε στρατεύματος της οἰκείας ἀναρρησεως ἀντεχομενου στάσις
                                εμφύλιος ην, των μεν περὶ τὸν εμισηνὸν ἀντωνῖνον ἀγόντων αὐτὸν επὶ
                                την ῥωμην, των δε μακρίνου στρατιωτων εξορμησάντων ἀπὸ της
                                ἰταλίας.  συμπεσόντων δε ἀλληλοις των στρατοπεδων εν τη κατὰ συρίαν ἀντιοχείᾳ,
                                τω παντὶ μακρῖνος ελαττωθεὶς καὶ φυγη τὸ στρατόπεδον καταλιπων εἰς
                                τὸν μεταξὺ πορθμὸν βυζαντίου καὶ χαλκηδόνος ἁλίσκεται, καὶ τὸ σωμα
                                ξαινόμενος τελευτᾷ.   τοῦ δε ἀντωνίνου κρατησαντος καὶ τοῖς τὰ μακρίνου φρονησασιν ως
                                δυσμενεσιν επεξελθόντος, τά τε ἄλλα αἰσχρως καὶ επονειδίστως
                                βεβιωκότος, μάγοις τε καὶ ἀγύρταις εσχολακότος καὶ περὶ τὰ θεῖα
                                ησεβηκότος, οὐκ ενεγκόντες οἱ ῥωμαῖοι την της ἀσελγείας ὑπερβολην,
                                κατασφάξαντες καὶ  οὗτος νεος ων ετι καὶ φύσεως εὖ εχων ἀγαθὰς ἅπασιν επὶ τη βασιλείᾳ
                                δεδωκεν εχειν ελπίδας, επιστησας ὑπάρχους τη αὐλη φλαυιανὸν καὶ
                                χρηστον, ἄνδρας των τε πολεμικων οὐκ ἀπείρους καὶ τὰ εν εἰρηνη
                                διαθεῖναι καλως ἱκανούς. μαμαίας δε της τοῦ βασιλεως μητρὸς
                                επιστησάσης αὐτοῖς οὐλπιανὸν επιγνωμονα καὶ ωσπερ κοινωνὸν της
                                ἀρχης, επειδη καὶ νομοθετης ην ἄριστος καὶ τὸ παρὸν εὖ διαθεῖναι καὶ
                                τὸ μελλον εὐστόχως συνιδεῖν δυνατός, επὶ τούτω δυσχεράναντες
                                ἀναίρεσιν αὐτω μηχανωνται λαθραίαν οἱ στρατιωται.  αἰσθομενης δε τούτου μαμαίας, καὶ ἅμα τω φθάσαι την επίθεσιν τοὺς
                                ταῦτα βουλεύσαντας ἀνελούσης, κύριος της των ὑπάρχων ἀρχης οὐλπιανὸς
                                καθίσταται μόνος. εν ὑποψίᾳ δε τοῖς στρατοπεδοις γενόμενος ʽτὰς δε
                                αἰτίας ἀκριβως οὐκ εχω διεξελθεῖν: διάφορα γὰρ ἱστορηκασιν περὶ της
                                αὐτοῦ προαιρεσεωσ̓ ἀναιρεῖται στάσεως κινηθείσης, οὐδε τοῦ βασιλεως
                                ἀρκεσαντος αὐτω πρὸς βοηθειαν.   εντεῦθεν οἱ στρατιωται κατὰ βραχὺ της πρὸς ἀλεξανδρον εὐνοίας
                                ἀποστατοῦντες ἀπρόθυμοι περὶ τὰς τούτου προστάξεις εφαίνοντο, καὶ
                                δεει τοῦ μη παθεῖν τι διὰ την ῥᾳθυμίαν εἰς στάσεις εχωρουν,
                                συστραφεντες τε παρηγαγον ἀντωνῖνον εἰς βασιλείαν.  επεὶ δε τὸν ὄγκον οὐκ ενεγκων της ἀρχης φυγη κατεστησεν εαυτὸν ἀφανη,
                                καὶ οὐράνιος δε τις εκ δουλείου γενους ἀναρρηθεὶς παραχρημα μετὰ της
                                ἁλουργίδος ἀλεξάνδρω προσηχθη, τὸ μεν κατὰ τοῦ βασιλεως ηὐξάνετο
                                μῖσος, ὃ δε επὶ τοῖς πανταχόθεν περιεστωσιν ἀπορούμενος τω τε σωματι
                                καὶ τοῖς κατὰ φύσιν λογισμοῖς ἀλλοιότερος ην, ωστε καὶ φιλαργυρίας
                                αὐτω νόσον ενσκηψαι   εχόντων δε αὐτω των πραγμάτων οὐχ ὑγιως, τὰ περὶ παιονίαν καὶ μυσίαν
                                στρατεύματα καὶ πρότερον ἀλλοτρίως πρὸς αὐτὸν διακείμενα, τότε δη
                                μᾶλλον πρὸς ἀπόστασιν εξηρεθιστο. τραπεντα δε εἰς νεωτερισμὸν ἄγει
                                μαξιμῖνον εἰς βασιλείαν, τότε της παιονικης ἴλης εξηγούμενον. καὶ
                                μαξιμῖνος μεν τὰς περὶ αὐτὸν δυνάμεις ἀγείρας επὶ την ἰταλίαν
                                εξωρμησεν, ἀπαρασκεύω τω βασιλεῖ ῥᾷον οἰόμενος επιθησεσθαι:  ἀλεξανδρος δε εν τοῖς περὶ τὸν ῥηνον εθνεσι διατρίβων, κἀκεῖσε τὰ
                                νεωτερισθεντα μαθων, της επὶ την ῥωμην εἴχετο πορείας.
                                επαγγελλόμενος δε τοῖς στρατιωταις καὶ αὐτω μαξιμίνω συγγνωμην εἰ
                                τοῖς εγχειρηθεῖσιν ενδοῖεν, ως οὐχ οἷός τε γεγονεν τούτους
                                ὑπαγαγεσθαι, πάσαις ἀπογνοὺς ταῖς ελπίσιν εαυτὸν επιδεδωκεν τρόπον
                                τινὰ τη σφαγη. μαμαία δε προσελθοῦσα μετὰ των ὑπάρχων εκ της αὐλης
                                ως δη την ταραχην καταπαύσουσα αὐτη τε κατασφάττεται καὶ οἱ ὕπαρχοι
                                σὺν αὐτη.  της δε βασιλείας ηδη βεβαίως παρὰ μαξιμίνου κατεχομενης, εν
                                μεταμελείᾳ πάντες ησαν ως τυραννίδα πικρὰν μετρίας ἀλλαξάμενοι
                                βασιλείας. γενους γὰρ ων ἀφανοῦς, ἅμα τω παραλαβεῖν την ἀρχην, ὅσα
                                φύσει προσην αὐτω πλεονεκτηματα, τη της εξουσίας εξεφαινεν παρρησίᾳ
                                καὶ πᾶσιν ἀφόρητος ην, οὐχ ὑβρίζων εἰς τοὺς εν τελει μόνον, ἀλλὰ καὶ
                                μετὰ πάσης ωμότητος τοῖς πράγμασι προσιων, μόνους δε θεραπεύων τοὺς
                                συκοφάντας, ὅσοι μάλιστα τοὺς ἀπράγμονας κατεμηνυον ως ὀφείλοντάς τι
                                τοῖς βασιλικοῖς ταμιείοις. ηδη   βαρυνομενων δε των ὑπὸ ῥωμαίους εθνων επὶ τη λίαν ωμότητι καὶ
                                συνταραττομενων επὶ ταῖς προφανεσι πλεονεξίαις, οἱ την λιβύην
                                οἰκοῦντες γορδιανὸν καὶ τὸν ὁμωνυμον τούτω παῖδα βασιλεας
                                ἀναδείξαντες, εστειλαν εν ῥωμη πρεσβεις ἄλλους τε καὶ βαλεριανόν, ὃς
                                τοῦ ὑπατικοῦ τάγματος ων εβασίλευσεν ὕστερον. η δε σύγκλητος τὸ
                                πραχθεν ἀσμενίσασα παρεσκευάζετο πρὸς την τοῦ τυράννου καθαίρεσιν,
                                τούς τε στρατιωτας εἰς επανάστασιν ερεθίζουσα καὶ τὸν δημον
                                ἀναμιμνησκουσα των εἰς εκαστον ἰδίᾳ καὶ κοινη πάντας ἀδικημάτων.  επεὶ δε πᾶσι ταῦτα εδόκει, προχειρίζονται της βουλης ἄνδρας εἴκοσι
                                στρατηγίας εμπείρους: εκ τούτων αὐτοκράτορας ελόμενοι δύο, βαλβῖνον
                                καὶ μάξιμον, προκαταλαβόντες τὰς επὶ την ῥωμην φερούσας ὁδοὺς
                                ετοιμοι πρὸς την επανάστασιν ησαν.   τοῦ δε μαξιμίνου τούτων ἀπαγγελθεντων επὶ την ῥωμην ὁρμησαντος ἅμα
                                τοῖς μαυρουσίοις καὶ κελτικοῖς τελεσιν, οἱ μεν την ἀκυληίαν
                                τεταγμενοι φυλάττειν ἀποκλείσαντες αὐτω τὰς πύλας ες πολιορκίαν
                                καθίσταντο, των δε συναραμενων αὐτω μόλις τὸ κοινη λυσιτελοῦν
                                ελομενων συμφρονησάντων τε τοῖς καθελεῖν τὸν μαξιμῖνον εσπουδακόσιν,
                                εἰς εσχατον εληλακως κινδύνου προσάγει τὸν παῖδα τοῖς στρατιωταις
                                ἱκετην, ως ἀρκεσοντα διὰ την ηλικίαν εἰς οἶκτον εκ της ὀργης αὐτοὺς
                                μεταστησαι.  των δε θυμω μείζονι τόν τε νεον οἰκτρως ἀνελόντων καὶ αὐτὸν παραχρημα
                                κατασφαξάντων, επελθων τις καὶ την κεφαλην χωρίσας τοῦ σωματος επὶ
                                την ῥωμην   των δε βίᾳ χειμωνος εν τω πλεῖν ἀπολομενων, γορδιανω θατερου τούτων
                                ὄντι παιδὶ την των ὅλων ηγεμονίαν η γερουσία παρεδωκεν, εφ̓ οὗ της
                                προλαβούσης κατηφείας ὁ ῥωμαίων ἀνίετο δημος, τοῦ βασιλεως σκηνικοῖς
                                τε καὶ γυμνικοῖς ἀγωσι τοὺς πολίτας ἀπαγαγόντος.  πάντων δε ωσπερ εκ κάρου βαθεος ἀνασφηλάντων, επιβουλη κατὰ. τοῦ
                                βασιλεύοντος λαθραία συνίσταται, μαξίμου καὶ βαλβίνου στρατιωτας
                                αὐτω τινὰς επαναστησάντων: ης φωραθείσης αὐτοί τε οἱ της σκευωρίας
                                ἄρξαντες ἀναιροῦνται καὶ των κοινωνησάντων αὐτοῖς οἱ πολλοί.   μετ̓ οὐ πολὺ δε καὶ καρχηδόνιοι της τοῦ βασιλεως εὐνοίας
                                ἀλλοτριωθεντες σαβινιανὸν εἰς βασιλείαν παράγουσιν: γορδιανοῦ δε
                                κινησαντος τὰς εν λιβύη δυνάμεις, επανελθόντες πρὸς αὐτὸν τη γνωμη
                                τὸν μεν επιθεμενον τη τυραννίδι παραδιδόασι, συγγνωμης δε τυχόντες
                                των περισχόντων αὐτοὺς κινδύνων ηλευθερωθησαν.  εν τούτω δη πρὸς γάμον ἄγεται γορδιανὸς τιμησικλεους θυγατερα, των
                                επὶ παιδεύσει διαβοητων ἀνδρός, ὃν ὕπαρχον της αὐλης   ηδη δε της βασιλείας οὔσης εν ὀχυρω, περσαι τοῖς κατὰ την εωαν
                                εθνεσιν επιεναι προσεδοκωντο, την ἀρχην σαπωρου παραλαβόντος μετὰ
                                ἀρταξερξην τὸν ἀπὸ παρθυαίων αὖθις εἰς περσας την ἀρχην
                                μεταστησαντα: μετὰ γὰρ ἀλεξανδρον τὸν φιλίππου καὶ τοὺς
                                διαδεξαμενους την μακεδόνων ἀρχην, ἀντιόχου των ἄνω σατραπειων
                                ἄρχοντος ἀρσάκης ὁ παρθυαῖος διὰ την εἰς τὸν ἀδελφὸν τηριδάτην ὕβριν
                                ἀγανακτησας, πόλεμον πρὸς τὸν ἀντιόχου σατράπην ἀράμενος, αἰτίαν
                                δεδωκεν παρθυαίοις εκβαλοῦσι μακεδόνας εἰς εαυτοὺς την ἀρχην
                                περιστησαι.  τότε τοίνυν επὶ περσας ὁ βασιλεὺς ηει παρασκευη τη πάση. τοῦ δε
                                ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ δόξαντος εν τη πρωτη μάχη κεκρατηκεναι, τιμησικλης
                                ὁ της αὐλης ὕπαρχος τελευτησας ηλάττωσε πολὺ τω βασιλεῖ την επὶ τη
                                ἀσφαλείᾳ της ηγεμονίας πεποίθησιν. φιλίππου γὰρ ὑπάρχου
                                προχειρισθεντος, κατὰ βραχὺ τὰ της εἰς τὸν βασιλεα των στρατιωτων
                                εὐνοίας ὑπερρει.  ὁρμωμενος γὰρ εξ ἀραβίας, εθνους χειρίστου, καὶ οὐδε εκ τοῦ βελτίονος
                                εἰς τύχης επίδοσιν προελθων, ἅμα τω παραλαβεῖν την ἀρχην εἰς
                                επιθυμίαν βασιλείας ετράπη: καὶ των στρατιωτων τοὺς εἰς τὸ
                                νεωτερίζειν επιρρεπεῖς οἰκειούμενος, επειδη την των στρατιωτικων
                                σιτησεων συγκομιδην ἅλις εχουσαν εἶδεν, ετι τοῦ βασιλεως περὶ κάρρας
                                καὶ νεσσεβιν σὺν τω στρατω διατρίβοντος αὐτὸς ενδοτερω τὰς ναῦς, αἳ
                                την στρατιωτικην τροφην εἶχον, εἰσιεναι   εκβάσης δε εἰς εργον αὐτω της σκεψεως, οἱ στρατιωται πρόφασιν την
                                των ἀναγκαίων ενδειαν ποιησάμενοι, σὺν οὐδενὶ κόσμω τὸν γορδιανὸν
                                περιστάντες ως αἴτιον της τοῦ στρατοπεδου φθορᾶς ἀναιροῦσι, φιλίππω
                                την ἁλουργίδα κατὰ τὸ συγκείμενον περιθεντες. ὃ δε πρὸς μεν σαπωρην
                                εθετο φιλίαν ενωμοτον, λύσας δε τὸν πόλεμον επὶ την ῥωμην εξωρμα,
                                τοὺς μεν στρατιωτας ἁδραῖς διαδόσεσιν θεραπεύων, εἰς δε την ῥωμην
                                εκπεμπων τοὺς ὅτι νόσω τετελεύτηκεν γορδιανὸς ἀγγελοῦντας.  επεὶ δε εἰς την ῥωμην ἀφίκετο, τοὺς εν τελει της βουλης λόγοις
                                επιεικεσιν ὑπαγαγόμενος ωηθη δεῖν τὰς μεγίστας των ἀρχων τοῖς
                                οἰκειότατα πρὸς αὐτὸν εχουσιν παραδοῦναι, καὶ πρίσκον μεν ἀδελφὸν
                                ὄντα των κατὰ συρίαν προεστησατο στρατοπεδων, σεβηριανω δε τω
                                κηδεστη τὰς εν μυσίᾳ καὶ μακεδονίᾳ δυνάμεις επίστευσεν.   τούτω δε βεβαίως εξειν την ἀρχην οἰηθεὶς αὐτὸς επὶ κάρπους
                                εστράτευεν ηδη τὰ περὶ τὸν ἴστρον λησαμενους. μάχης δε γενομενης οὐκ
                                ενεγκόντες οἱ βάρβαροι την προσβολην, εἴς τι φρούριον συμφυγόντες εν
                                πολιορκίᾳ καθίσταντο. θεασάμενοι δε τοὺς εξ αὑτων ἄλλους ἄλλη
                                διασπαρεντας αὖθις συνειλεγμενους, ἅμα τε ἀνεθάρρησαν καὶ
                                ὑπεξελθόντες τω ῥωμαϊκω στρατοπεδω συνεπιπτον.  οὐχ ὑποστάντες δε την των μαυρουσίων ὁρμην λόγους περὶ σπονδων
                                εποιησαντο, οἷς ὁ φίλιππος ῥᾷον θεμενος ἀνεχωρει. πολλων δε κατὰ
                                ταὐτὸν εμπεσουσων ταραχων τοῖς πράγμασι, τὰ μεν κατὰ την εωαν ταῖς
                                των φόρων εἰσπράξεσι καὶ τω πρίσκον, ἄρχειν των εκεῖσε καθεσταμενον
                                εθνων, ἀφόρητον ἅπασιν εἶναι βαρυνόμενα, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸ
                                νεωτερίζειν τραπεντα, ἰωταπιανὸν   συνταραχθεντος δε επὶ τούτοις φιλίππου, καὶ δεομενου της γερουσίας η
                                συλλαβεσθαι οἱ πρὸς τὰ καθεστωτα η γοῦν, εἰ τη αὐτοῦ δυσαρεστοῖεν
                                ἀρχη, ταύτης ἀφεῖναι, μηδενὸς δε τὸ παράπαν ἀποκριναμενου, δεκιος
                                καὶ γενει προεχων καὶ ἀξιωματι, προσετι δε καὶ πάσαις διαπρεπων ταῖς
                                ἀρεταῖς, μάτην ελεγεν αὐτὸν επὶ τουτοις ἀγωνιᾶν: ῥᾷον γὰρ εν εαυτοῖς
                                ταῦτα διαφθαρησεσθαι,  τὸ βεβαιον εχειν οὐδαμόθεν δυνάμενα. εκβάντων δε εἰς εργον ων ὁ
                                δεκιος εκ της των πραγμάτων ετεκμηρατο πείρας, ἰωταπιανοῦ τε καὶ
                                μαρίνου σὺν οὐ πολλω πόνω καθαιρεθεντων, οὐδεν ηττον εν φόβοις ὁ
                                φίλιππος ην, τὸ των στρατιωτων μῖσος περὶ τοὺς εκεῖσε ταξιάρχους καὶ
                                ηγεμόνας εἰδως. παρεκάλει τοίνυν τὸν δεκιον των εν μυσίᾳ καὶ παιονίᾳ
                                ταγμάτων ἀναδεξασθαι την ἀρχην. τοῦ δε διὰ τὸ καὶ εαυτω καὶ φιλίππω
                                τοῦτ̓ ἀξύμφορον ηγεῖσθαι παραιτουμενου, τη θετταλικη λεγομενη
                                πειθανάγκη χρησάμενος εκπεμπει κατὰ την παιονίαν αὐτόν, σωφρονιοῦντα
                                τοὺς εκεῖσε τὰ μαρίνου φρονησαντας.  οἱ δε ταύτη στρατιωται τὸν δεκιον ὁρωντες τοῖς ημαρτηκόσιν επεξιόντα,
                                κάλλιον εἶναι σφίσιν ηγησαντο καὶ τὸν παρὰ πόδας ἀποσείσασθαι
                                κίνδυνον καὶ ἅμα προστησασθαι μόναρχον, ὃς καὶ των κοινων ἂν
                                επιμεληθείη κρεῖσσον καὶ οὐ σὺν πόνω περιεσται φιλίππου, πολιτικη τε
                                ἀρετη καὶ πολεμικη πείρᾳ προηκων.   περιθεντες οὖν αὐτω την ἁλουργίδα, καὶ εφ̓ εαυτω λοιπὸν ὀρρωδοῦντα
                                πρὸς την των πραγμάτων καὶ ἄκοντα συνωθοῦσι κηδεμονίαν. φίλιππος
                                τοίνυν, της δεκίου προσαγγελθείσης ἀναρρησεως  συμπεσόντων δε των στρατοπεδων ἀλληλοις, καὶ τοῦ μεν τω πληθει τοῦ δε
                                τη στρατηγίᾳ πλεονεκτοῦντος, επεσον μεν εκ της φιλίππου μερίδος
                                πολλοί, καὶ αὐτὸς δε σὺν αὐτοῖς ἀναιρεῖται, καὶ τοῦ παιδός, ὃν
                                ετυχεν τη τοῦ καίσαρος ἀξίᾳ τιμησας, ἀποσφαγεντος. οὕτω μεν οὖν
                                δεκιος της των ὅλων ἀρχης εγενετο κύριος.   των δε πραγμάτων διὰ την φιλίππου περὶ πάντα εκμελειαν ταραχης
                                πληρωθεντων, σκύθαι τὸν τάναϊν διαβάντες εληζοντο τὰ περὶ την θρᾴκην
                                χωρία: οἷς επεξελθων δεκιος καὶ εν πάσαις κρατησας ταῖς μάχαις,
                                παρελόμενος δε καὶ της λείας ην ετυχον εἰληφότες, ἀποκλείειν αὐτοῖς
                                επειρᾶτο την οἴκαδε ἀναχωρησιν, διαφθεῖραι πανωλεθρίᾳ διανοούμενος,
                                ως ἂν μη καὶ αὖθις εαυτοὺς συναγαγόντες επελθοιεν.  γάλλον δη επιστησας τη τοῦ τανάϊδος ὄχθη μετὰ δυνάμεως ἀρκούσης αὐτὸς
                                τοῖς λειπομενοις επηει. χωρούντων δε των πραγμάτων αὐτω κατὰ νοῦν,
                                εἰς τὸ νεωτερίζειν ὁ γάλλος τραπεὶς επικηρυκεύεται πρὸς τοὺς
                                βαρβάρους, κοινωνησαι της επιβουλης της κατὰ δεκίου παρακαλων.
                                ἀσμενεστατα δε τὸ προταθεν δεξαμενων, ὁ γάλλος μεν της επὶ τη  προβεβλητο τελμα. τοῦ δεκίου δε τοὺς πολλοὺς αὐτων διαφθείραντος, τὸ
                                δεύτερον επεγενετο τάγμα: τραπεντος δε καὶ τούτου, εκ τοῦ τρίτου
                                τάγματος ὀλίγοι πλησίον τοῦ τελματος επεφάνησαν. τοῦ δε γάλλου διὰ
                                τοῦ τελματος επ̓ αὐτοὺς ὁρμησαι τω δεκίω σημηναντος, ἀγνοίᾳ των
                                τόπων ἀπερισκεπτως επελθων, εμπαγείς τε ἅμα τη σὺν αὐτω δυνάμει τω
                                πηλω καὶ πανταχόθεν ὑπὸ των βαρβάρων ἀκοντιζόμενος μετὰ των συνόντων
                                αὐτω διεφθάρη, διαφυγεῖν οὐδενὸς δυνηθεντος. δεκίω μεν οὖν ἄριστα
                                βεβασιλευκότι τελος τοιόνδε συνεβη:   παρελθόντος δε εἰς την ἀρχην τοῦ γάλλου, καὶ συναναδείξαντος εαυτω
                                τὸν παῖδα οὐολουσιανὸν βασιλεα, μόνον τε οὐχὶ βοωντος ως εξ
                                επιβουλης αὐτοῦ δεκιος μετὰ τοῦ στρατεύματος διεφθάρη, τὰ της
                                εὐημερίας των βαρβάρων αὔξην ελάμβανεν:  οὐ γὰρ μόνον επανελθεῖν αὐτοῖς εἰς τὰ οἰκεῖα ξυνεχωρει μετὰ της λείας
                                ὁ γάλλος, ἀλλὰ καὶ χρημάτων τι μετρον ετους εκάστου χορηγεῖν
                                ὑπεσχετο, καὶ τοὺς αἰχμαλωτους, οἳ μάλιστα των εὐπατριδων ησαν,
                                ενεδίδου κατ̓ εξουσίαν ἀπάγειν, ων οἱ πλείους εκ της εν θρᾴκη
                                φιλιππουπόλεως ἁλούσης ετυχον εἰλημμενοι.   ταῦτα οὕτως οὕτως ὁ γάλλος διωκηκως εἰς την ῥωμην ἀφίκετο, μεγα
                                φρονων επὶ τη τεθείση πρὸς τοὺς βαρβάρους εἰρηνη. καὶ την μεν ἀρχην
                                εὐφημως της δεκίου βασιλείας εμεμνητο, καὶ τὸν ετι περιόντα των
                                αὐτοῦ παίδων εποιεῖτο:  χρόνου δε προϊόντος εἰς δεος καταστὰς μη ποτε τινες των εἰς τὰ
                                πράγματα νεωτερίζειν εἰωθότων εἰς μνημην των δεκίου βασιλικων ἀρετων
                                ἀνατρεχοντες τω τούτου παιδὶ την των ὅλων ἀρχην παραδοῖεν,
                                επιβουλεύει θάνατον αὐτω, οὔτε της ποιησεως οὔτε τοῦ καλως εχοντος
                                λόγον τινὰ ποιησάμενος.   εκμελως δε τοῦ γάλλου την ἀρχην μεταχειριζομενου, σκύθαι πρωτον μεν
                                τὰ πλησιόχωρα σφίσι συνετάραττον εθνη, προϊόντες δε ὁδω καὶ τὰ μεχρι
                                θαλάττης αὐτης εληζοντο, ωστε μηδε εν εθνος ῥωμαίοις: ὑπηκοον
                                ἀπόρθητον ὑπὸ τούτων καταλειφθηναι, πᾶσαν δε ως εἰπεῖν ἀτείχιστον
                                πόλιν καὶ των ωχυρωμενων τείχεσι τὰς πλείους ἁλωναι.  οὐχ ηττον δε τοῦ πανταχόθεν επιβρίσαντος πολεμου καὶ ὁ λοιμὸς πόλεσίν
                                τε καὶ κωμαις επιγενόμενος, εἴ τι λελειμμενον ην ἀνθρωπειον γενος,
                                διεφθειρεν, οὔπω πρότερον εν τοῖς φθάσασι χρόνοις τοσαύτην ἀνθρωπων
                                ἀπωλειαν εργασάμενος.   εν τούτοις δε των πραγμάτων ὄντων, καὶ των κρατούντων οὐδαμως οἵων
                                τε ὄντων ἀμῦναι τω πολιτεύματι, πάντα δε τὰ της ῥωμης εξω
                                περιορωντων, αὖθις γότθοι καὶ βορανοὶ καὶ οὐρουγοῦνδοι καὶ κάρποι
                                τὰς κατὰ την εὐρωπην εληζοντο πόλεις, εἴ τι περιλελειμμενον ην
                                οἰκειούμενοι.  περσαι δε την ἀσίαν επηεσαν, την τε μεσην καταστρεφόμενοι των ποταμων
                                καὶ επὶ συρίαν προϊόντες ἄχρι καὶ ἀντιοχείας αὐτης, εως εἷλον καὶ
                                ταύτην της εωας πάσης μητρόπ̔??ʼλιν οὖσαν, καὶ τοὺς μεν
                                κατασφάξαντες των οἰκητόρων τοὺς δε αἰχμαλωτους ἀπαγαγόντες ἅμα
                                λείας ἀναριθμητω πληθει οἴκαδε ἀπηεσαν, πᾶν ὁτιοῦν ἴδιον η δημόσιον
                                της πόλεως οἰκοδόμημα διαφθείραντες, οὐδενὸς παντάπασιν ἀντιστάντος.
                                περσαις μεν οὖν εξεγενετο ῥᾳδίως την ἀσίαν   των δε σκυθων ὅσον ην της εὐρωπης εν ἀδείᾳ πολλη νεμομενων, ηδη δε
                                καὶ διαβάντων εἰς την ἀσίαν καὶ τὰ μεχρι καππαδοκίας καὶ πισινοῦντος
                                καὶ εφεσου λησαμενων, αἰμιλιανὸς παιονικων ηγούμενος τάξεων,
                                ἀτόλμους ὄντας τοὺς ὑφ̓ εαυτὸν στρατιωτας ἀντιστηναι τη των βαρβάρων
                                εὐημερίᾳ παραθαρσύνας ως οἷός τε ην, καὶ τοῦ ῥωμαίων ἀξιωματος
                                ἀναμνησας, επηει τοῖς εὑρεθεῖσιν εκεῖσε βαρβάροις ἀπροσδοκητως.  καὶ τοὺς πολλοὺς ἀνελων, ηδη δε καὶ επὶ την εκείνων γην τοὺς
                                στρατιωτας διαβιβάσας καὶ παραδόξως πᾶν τὸ προσπεσὸν διαφθείρας,
                                παρὰ πᾶσάν τε ελπίδα τὰ ῥωμαίοις ὑπηκοα της εκείνων μανίας
                                ελευθερωσας, αἱρεῖται παρὰ των τηδε στρατιωτων αὐτοκράτωρ. συναγαγων
                                δε τὰς αὐτόθι δυνάμεις εκ της κατὰ των βαρβάρων νίκης ερρωμενεστερας
                                γεγενημενας επὶ την ἰταλίαν ηλαυνεν, ἀπαρασκεύω τω γάλλω βουλόμενος
                                εἰς μάχην ελθεῖν.  ὃ δε των κατὰ την εωαν πεπραγμενων ἀνηκοος ων αὐτὸς μεν τοῖς
                                παρατυχοῦσι παρεσκευάζετο, βαλεριανὸν δε εστελλεν τὰ εν κελτοῖς καὶ
                                γερμανοῖς τάγματα οἴσοντα. μετὰ πολλοῦ δε τάχους αἰμιλιανοῦ τη
                                ἰταλίᾳ προσαγαγόντος, επειδη πλησίον ἀλληλων γεγονε τὰ στρατεύματα,
                                πολλω τὸν γάλλον ελαττούμενον ταῖς δυνάμεσιν ὁρωντες οἱ σὺν αὐτω,
                                καὶ ἅμα πρὸς τὸ εκμελες καὶ ἀνειμενον τοῦ ἀνδρὸς ἀποβλεποντες,
                                ἀναιροῦσιν αὐτὸν μετὰ τοῦ παιδός, καὶ προσχωρησαντες αἰμιλιανω
                                κρατύνειν εδοξαν αὐτω την ἀρχην.   βαλεριανοῦ δε μετὰ των ὑπερ τὰς ἄλπεις δυνάμεων επὶ την ἰταλίαν  παρελθων δε βαλεριανὸς κοινη γνωμη πρὸς την των ὅλων ἀρχην σπουδην
                                εποιεῖτο τὰ πράγματα εὖ διαθεῖναι. σκυθων δε εξ ηθων ἀναστάντων καὶ
                                μαρκομαννων πρὸς τούτοις εξ εφόδου τὰ πρόσοικα τη ῥωμαίων ἀρχη χωρία
                                λεηλατούντων, εἰς εσχατον μεν η θεσσαλονίκη περιεστη κινδύνου, μόλις
                                δε καὶ σὺν πόνω πολλω της πολιορκίας λυθείσης των ενδον καρτερως
                                ἀντισχόντων, ταραχαῖς η ελλὰς εξητάζετο πᾶσα.  καὶ ἀθηναῖοι μεν τοῦ τείχους επεμελοῦντο μηδεμιᾶς, εξότε σύλλας τοῦτο
                                διεφθειρεν, ἀξιωθεντος φροντίδος, πελοποννησιοι δε τὸν ἰσθμὸν
                                διετείχιζον, κοινη δε παρὰ πάσης φυλακη της ελλάδος επ̓ ἀσφαλείᾳ της
                                χωρας εγίνετο.   συνιδων δε ὁ οὐαλεριανὸς τὸν πανταχόθεν επικείμενον τη ῥωμαίων ἀρχη
                                κίνδυνον, αἱρεῖται γαλιηνὸν τὸν παῖδα της ἀρχης κοινωνόν.
                                ενοχλουμενων δε των πραγμάτων ἁπανταχόθεν, αὐτὸς μεν επὶ την εωαν
                                ηλαυνεν περσαις ἀντιστησόμενος, τω δε παιδὶ τὰ εν τη εὐρωπη
                                στρατόπεδα παρεδίδου, τοῖς πανταχόθεν επιοῦσι βαρβάροις μετὰ των
                                εκεῖσε δυνάμεων ἀντιστηναι παρεγγυησας.  ὁρων δε ὁ γαλλιηνὸς των ἄλλων εθνων ὄντα τὰ γερμανικὰ χαλεπωτερα
                                σφοδρότερόν τε τοῖς περὶ τὸν ῥηνον οἰκοῦσιν κελτικοῖς εθνεσιν
                                ενοχλοῦντα, τοῖς μεν τηδε πολεμίοις  πληθει δε παμπόλλω μετὰ δυνάμεως ελάττονος πολεμων, εν ἀπόροις τε ων,
                                εδοξεν εν μερει τὸν κίνδυνον ελαττοῦν τω σπονδὰς πρός τινα των
                                ηγουμενων εθνους γερμανικοῦ πεποιησθαι: τούς τε γὰρ ἄλλους βαρβάρους
                                εκωλυεν οὗτος συνεχεῖς διὰ τοῦ ῥηνου ποιεῖσθαι τὰς διαβάσεις, καὶ
                                τοῖς επιοῦσιν ἀνθίστατο. καὶ τὰ μεν παροικοῦντα τὸν ῥηνον εν τούτοις
                                ην,   βορανοὶ δε καὶ γότθοι καὶ κάρποι καὶ οὐρουγοῦνδοι ʽγενη δε ταῦτα
                                περὶ τὸν ἴστρον οἰκοῦντἀ μερος οὐδεν της ἰταλίας η της ἰλλυρίδος
                                καταλείποντες ἀδηωτον διετελουν, οὐδενὸς ἀνθισταμενου πάντα
                                επινεμόμενοι. βορανοὶ δε καὶ της εἰς την ἀσίαν διαβάσεως επειρωντο,
                                καὶ ῥᾷόν γε κατεπράξαντο ταύτην διὰ των οἰκούντων τὸν βόσπορον, δεει
                                μᾶλλον η γνωμη πλοῖά τε δεδωκότων καὶ ηγησαμενων της διαβάσεως.  εως μεν γὰρ βασιλεῖς αὐτοῖς ησαν παῖς παρὰ πατρὸς εκδεχόμενοι την
                                ἀρχην, διά τε την πρὸς ῥωμαίους φιλίαν καὶ τὸ των εμποριων
                                εὐσύμβολον καὶ τὰ παρὰ των βασιλεων αὐτοῖς ετους εκάστου πεμπόμενα
                                δωρα διετελουν εἴργοντες επὶ την ἀσίαν διαβηναι βουλομενους τοὺς
                                σκύθας:  επεὶ δε τοῦ βασιλείου γενους διαφθαρεντος ἀνάξιοί τινες καὶ
                                ἀπερριμμενοι της ηγεμονίας κατεστησαν κύριοι, δεδιότες εφ̓ εαυτοῖς
                                την διὰ τοῦ βοσπόρου τοῖς σκύθαις επὶ την ἀσίαν δεδωκασιν πάροδον,
                                πλοίοις αὐτοὺς οἰκείοις διαβιβάσαντες, ἃ πάλιν ἀναλαβόντες
                                ἀνεχωρησαν επ̓ οἴκου.   των δε σκυθων τὰ εν ποσὶ πάντα ληζομενων, οἱ μεν την παραλίαν
                                οἰκοῦντες τοῦ πόντου πρὸς τὰ μεσόγεια καὶ ὀχυρωτατα ἀνεχωρουν, οἱ δε
                                βάρβαροι τω πιτυοῦντι πρωτω προσεβαλλον, τείχει τε μεγίστω
                                περιβεβλημενω καὶ λιμενα  οἱ μεν οὖν τὸν εὔξεινον πόντον οἰκοῦντες τη σουκεσσιανοῦ στρατηγίᾳ
                                περισωθεντες, ως διεξηλθομεν, οὐδεπωποτε τοὺς σκύθας ηλπισαν αὖθις
                                περαιωθησεσθαι, τὸν εἰρημενον μοι τρόπον ἀποκρουσθεντας: οὐαλεριανοῦ
                                δε σουκεσσιανὸν μετάπεμπτον ποιησαμενου καὶ ὕπαρχον της αὐλης
                                ἀναδείξαντος καὶ σὺν αὐτω τὰ περὶ την ἀντιόχειαν καὶ τὸν ταύτης
                                οἰκισμὸν οἰκονομοῦντος, αὖθις οἱ σκύθαι πλοῖα παρὰ των βοσπορανων
                                λαβόντες επεραιωθησαν.  κατασχόντες δε τὰ πλοῖα, καὶ οὐχ ωσπερ πρότερον τοῖς βοσπορανοῖς
                                ενδόντες μετὰ τούτων επανελθεῖν οἴκαδε, πλησίον τοῦ φάσιδος
                                ωρμίσθησαν, ενθα καὶ τὸ της φασιανης ἀρτεμιδος ἱδρῦσθαι λεγουσιν
                                ἱερὸν καὶ τὰ τοῦ αἰητου βασίλεια. πειραθεντες δε τὸ ἱερὸν ελεῖν καὶ
                                οὐ δυνηθεντες εὐθὺ πιτυοῦντος εχωρουν.   ελόντες δε ῥᾷστα τὸ φρούριον καὶ της εν αὐτω φυλακης ερημωσαντες
                                εχωρουν εἰς τὸ πρόσω. πλοίων δε πολλων εὐπορησαντες καὶ των
                                αἰχμαλωτων τοῖς ερεττειν επισταμενοις εἰς ναυτιλίαν χρησάμενοι,
                                γαληνης παρὰ πάντα σχεδὸν τὸν τοῦ θερους καιρὸν γενομενης τω
                                τραπεζοῦντι προσεπλευσαν, πόλει μεγάλη καὶ πολυανθρωπω καὶ πρὸς τοῖς
                                εθάσι στρατιωταις μυρίων ετερων δύναμιν προσλαβούση.  καταστάντες δε εἰς πολιορκίαν κρατησειν  της δε πόλεως τοῦτον τὸν τρόπον ἁλούσης, γεγόνασι πληθους ἀφάτου
                                χρημάτων καὶ αἰχμαλωτων οἱ βάρβαροι κύριοι: πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς
                                περιξ οἰκοῦντας συνεβη κατ̓ αὐτην ως εἰς ὀχυρὸν χωρίον συναλισθηναι.
                                διαφθείραντες δε τά τε ἱερὰ καὶ τὰ οἰκοδομηματα καὶ πᾶν ὅ τι πρὸς
                                κάλλος η μεγεθος ησκητο, καὶ προσετι την ἄλλην χωραν καταδραμόντες,
                                ἅμα πληθει παμπόλλω νεων ἀνεχωρησαν επ̓ οἴκου.   των δε ὁμορούντων σκυθων θεασαμενων τὸν πλοῦτον ὃν επηγάγοντο, καὶ
                                εἰς επιθυμίαν ελθόντων τοῦ δρᾶσαι τὰ παραπλησια, πλοῖα μεν
                                κατεσκευάζετο, των συνόντων αὐτοῖς αἰχμαλωτων η ἄλλως κατ̓ εμπορίαν
                                επιμιγνυμενων ὑπουργησάντων εἰς την τούτων δημιουργίαν, τὸν αὐτὸν δε
                                τοῖς βορανοῖς τρόπον ποιησασθαι τὸν εκπλουν οὐκ εγνωσαν ως μακρὸν
                                ὄντα καὶ δύσκολον καὶ διὰ τόπων ηδη πεπορθημενων.  ἀναμείναντες δε τὸν χειμωνα, τὸν εὔξεινον πόντον εν ἀριστερᾷ
                                καταλιπόντες, της πεζης δυνάμεως αὐτοῖς διὰ των ηόνων κατὰ τὸ
                                παρεῖκον συμπαραθεούσης, ἴστρον καὶ τομεα καὶ ἀγχίαλον κατὰ τὸ
                                δεξιὸν παραμείψαντες μερος επὶ την  οὔσης δε φυλακης εν τε αὐτη χαλκηδόνι καὶ μεχρι τοῦ ἱεροῦ τοῦ πρὸς τω
                                στόματι τοῦ πόντου πολλω τοὺς επιόντας ὑπεραιρούσης, οἳ μεν των
                                στρατιωτων ἀνεχωρησαν ὑπαντησαι δηθεν τω πεμφθεντι παρὰ βασιλεως
                                ηγεμόνι βουλόμενοι, οἳ δε εἰς τοσοῦτον κατεστησαν δεος ωστε ἅμα τη
                                ἀκοη προτροπάδην φυγεῖν. οὗ δη γενομενου, ἅμα τε επεραιωθησαν οἱ
                                βάρβαροι καὶ χαλκηδόνα μηδενὸς ἀντιστάντος ελόντες χρημάτων καὶ
                                ὅπλων καὶ ἄλλης ὅτι πλείστης ἀποσκευης γεγόνασιν εγκρατεῖς.   επὶ δε την νικομηδειαν εχωρουν, μεγίστην οὖσαν καὶ εὐδαίμονα, διά τε
                                πλοῦτον καὶ την εἰς ἅπαντα εὐπορίαν ὀνομαστοτάτην. επεὶ δε της φημης
                                προκαταλαβούσης εφθασαν οἱ ταύτης οἰκητορες ἀποδρᾶναι, των χρημάτων,
                                ὅσα περ οἷοί τε γεγόνασιν, επικομισάμενοι, των μεν εὑρεθεντων οἱ
                                βάρβαροι τὸ πληθος εθαύμασαν, διὰ δε τιμης πάσης καὶ θεραπείας
                                χρυσόγονον ηγον τὸν επὶ την νικομηδειαν αὐτοὺς ελθεῖν εκ πολλοῦ
                                παρορμησαντα.  επιδραμόντες δε νικαίᾳ καὶ κίω καὶ ἀπαμείᾳ καὶ προύση, τὰ παραπλησιά
                                τε καὶ εν ταύταις πεποιηκότες, επὶ την κύζικον ωρμησαν. τοῦ ῥυνδάκου
                                δε ποταμοῦ πολλοῦ ῥεύσαντος εκ των γενομενων ὄμβρων, περαιωθηναι
                                τοῦτον ἀδυνατησαντες ἀνεχωρησαν ὀπίσω, καὶ την μεν νικομηδειαν
                                ενεπρησαν καὶ την νίκαιαν, ἁμάξαις δε καὶ πλοίοις εμβαλόντες τὰ
                                λάφυρα περὶ της οἴκαδε επανόδου διενοοῦντο, τοῦτο της δευτερας
                                εφόδου ποιησάμενοι τελος.   οὐαλεριανὸς δε πυθόμενος τὰ κατὰ την βιθυνίαν, στρατηγων μεν οὐδενὶ
                                την κατὰ των βαρβάρων ἄμυναν ὑπὸ  οὐαλεριανοῦ δε διά τε μαλακίαν καὶ βίου χαυνότητα βοηθησαι μεν εἰς
                                εσχατον ελθοῦσι τοῖς πράγμασιν ἀπογνόντος, χρημάτων δε δόσει
                                καταλῦσαι τὸν πόλεμον βουλομενου, τοὺς μεν επὶ τούτω σταλεντας
                                πρεσβεις ἀπράκτους ὁ σαπωρης ἀπεπεμψεν, αὐτὸν δε ητει τὸν βασιλεα
                                περὶ των ἀναγκαίων αὐτω νομιζομενων εἰς λόγους ελθεῖν. ὃ δε σὺν
                                οὐδεμιᾷ φρονησει κατανεύσας τοῖς αἰτουμενοις, ἀπερισκεπτως μετ̓
                                ὀλίγων ὁρμησας επὶ σαπωρην ως δη περὶ σπονδων αὐτω διαλεξόμενος,
                                ἄφνω συλλαμβάνεται παρὰ των πολεμίων. καὶ εν αἰχμαλωτου τάξει
                                καταστὰς παρὰ περσαις τὸν βίον ἀπελιπεν, μεγίστην αἰσχύνην εν τοῖς
                                μετὰ ταῦτα τω ῥωμαίων ὀνόματι καταλελοιπως.   ὄντων δε των ἀμφὶ την εωαν εν τούτοις, πάντα μεν ην ἄναρχά τε καὶ
                                ἀβοηθητα, σκύθαι δε ὁμογνωμονησαντες καὶ εκ παντὸς εθνους τε καὶ
                                γενους εἰς εν συνελθόντες την τε ἰλλυρίδα μοίρᾳ τινὶ σφων εληζοντο
                                καὶ τὰς εν ταύτη πόλεις επόρθουν, μοίρᾳ δε ἄλλη την ἰταλίαν
                                καταλαβόντες καὶ ἄχρι της ῥωμης επηεσαν.  γαλλιηνοῦ δε τοῖς επεκεινα των ἄλπεων τόποις εγκαρτεροῦντος καὶ
                                γερμανικοῖς ενασχολουμενου πολεμοις, η γερουσία την ῥωμην εἰς
                                εσχατον εληλακυῖαν ὁρωσα κακοῦ, τοὺς κατὰ ταύτην στρατιωτας
                                ὁπλίσασα, δοῦσα δε ὅπλα καὶ των ἀπὸ τοῦ δημου τοῖς ερρωμενεστεροις,  την δε ἰταλίαν πᾶσαν ως εἰπεῖν επελθόντες εκάκωσαν. εν εσχάτω δε καὶ
                                των εν ἰλλυριοῖς πραγμάτων εκ της των σκυθων εφόδου διακειμενων καὶ
                                πάσης της ὑπὸ ῥωμαίους ἀρχης ες τὸ μηκετι λοιπὸν εἶναι σαλευομενης,
                                λοιμὸς επιβρίσας ταῖς πόλεσιν, οἷος οὔπω πρότερον εν παντὶ τω χρόνω
                                συνεβη, τὰς μεν ἀπὸ των βαρβάρων συμφορὰς μετριωτερας ἀπεφηνεν, τοῖς
                                δε τη νόσω κατειλημμενοις εὐδαιμονίζειν εαυτοὺς εδίδου καὶ τὰς
                                εαλωκυίας ηδη πόλεις, ἀνδρων παντάπασιν γενομενας ερημους.   επὶ πᾶσι τούτοις ὁ γαλιηνὸς συνταραχθεὶς εἰς την ῥωμην επανηει, τὸν
                                ὑπὸ σκυθων επαχθεντα τη ἰταλίᾳ πόλεμον διαθησων. εν τούτω δε
                                επαναστάντων αὐτω μεμορός τε τοῦ μαυρουσίου καὶ αὐριόλου καὶ
                                ἀντωνίνου καὶ ετερων πλειόνων, οἱ μεν ἄλλοι σχεδὸν ἅπαντες ὑπηχθησαν
                                δίκη, αὐρίολος δε ἀλλοτρίως πρὸς τὸν βασιλεα διετελεσεν εχων.  επεὶ δε καὶ πόστουμος ἀρχην εν κελτοῖς στρατιωτων εμπεπιστευμενος ες
                                τὸ νεωτερίσαι προηχθη, τοὺς συναποστάντας αὐτω στρατιωτας ἀναλαβων
                                επὶ την ἀγριππῖναν ηλαυνεν, πόλιν επικειμενην τω ῥηνω μεγίστην,
                                κἀνταῦθα σαλωνῖνον τὸν γαλιηνοῦ παῖδα επολιόρκει, καὶ εἰ μη
                                παραδοθείη, της πολιορκίας οὐκ εφασκεν ἀποστησεσθαι. των δε
                                στρατιωτων ἀνάγκη της πολιορκίας αὐτόν τε καὶ τὸν παραλαβόντα την
                                τούτου φυλακην εκ τοῦ πατρὸς σιλβανὸν παραδόντων, ἀμφοτερους ὁ
                                πόστουμος ἀνελων αὐτὸς την εν κελτοῖς επικράτειαν εἶχε.   των δε σκυθων την ελλάδα κάκιστα διαθεντων καὶ τὰς ἀθηνας αὐτὰς
                                εκπολιορκησάντων, γαλιηνὸς μεν επὶ  επεξελθων δε μεχρι κτησιφωντος αὐτοῖς οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ καὶ δεύτερον,
                                περσας μεν τοῖς οἰκείοις εναπεκλεισεν, ἀγαπωντας εἰ παῖδας καὶ
                                γυναῖκας καὶ εαυτοὺς περισωσαιεν, αὐτὸς δε τὰ περὶ την ηδη
                                πεπορθημενην χωραν, ως οἷός τε ην, εὖ διετίθει. επεὶ δε διατρίβων
                                κατὰ την εμισαν καί τινα γενεθλιον ἄγων εορτην εξ επιβουλης ἀνηρεθη,
                                των εκεῖσε πραγμάτων ἀντιλαμβάνεται ζηνοβία, συνοικοῦσα μεν
                                ὀδαινάθω, φρονηματι δε ἀνδρείω χρωμενη καὶ διὰ των εκείνω συνόντων
                                την ἴσην εἰσφερουσα τοῖς πράγμασιν επιμελειαν.   οὔσης δη τοιαύτης της ἀμφὶ την ἀνατολην καταστάσεως, ἀγγελλεται
                                γαλλιηνω τω πρὸς σκύθας εγκαρτεροῦντι πολεμω τὸν της ἵππου πάσης
                                ηγούμενον αὐρίολον, εν μεδιολάνω τη πόλει την επὶ την ἰταλίαν
                                πάροδον ποστούμου τεταγμενον παραφυλάττειν, εἰς τὸ νεωτερίζειν
                                τετράφθαι καὶ  ἀνδρὶ τὰ πολεμια σφόδρα εξησκημενω. τούτου δε τὸν πόλεμον εὖ
                                διατιθεντος, γαλλιηνὸς εχόμενος της επὶ την ἰταλίαν ὁδοῦ εἰς τοιάνδε
                                επιβουλην εμπίπτει. ηρακλειανὸς ὁ της αὐλης ὕπαρχος, κοινωνὸν της
                                σκεψεως λαβων κλαύδιον ὃς μετὰ βασιλεα των ὅλων επιτροπεύειν εδόκει,
                                θάνατον επιβουλεύει γαλιηνω. ἄνδρα δε εὑρων εἰς τὰ τοιαῦτα
                                προχειρότατον ὃς της των δαλματων ηρχεν ἴλης, εγχειρίζει τούτω την
                                πρᾶξιν.  ὃ δε επιστὰς τω γαλλιηνω δειπνοποιουμενω, καὶ φησας ἀγγεῖλαί τινα των
                                κατασκόπων ως αὐρίολος ἅμα τη σὺν αὐτω δυνάμει προσάγει, τοῖς
                                τοιούτοις επτόησεν λόγοις. ὅπλα τε οὖν ητει καὶ ἀναθορων ες τὸν
                                ἵππον σύνθημα τοῖς στρατιωταις εδίδου μετὰ των ὅπλων ἀκολουθεῖν, καὶ
                                οὐδε τοὺς δορυφοροῦντας εκδεξάμενος ηλαυνεν. γυμνὸν οὖν ὁ ἰλάρχης
                                θεασάμενος ἀποσφάττει.   των δε στρατιωτων κελεύσει των ηγουμενων ησυχασάντων, κλαύδιος την
                                των ὅλων ηγεμονίαν παραλαμβάνει, καὶ πρότερον της κοινης ψηφου
                                ταύτην δούσης αὐτω. αὐρίολος δ̓   κατὰ τοῦτον δη τὸν χρόνον σκυθων οἱ περιλειφθεντες, εκ των
                                προλαβουσων επαρθεντες εφόδων, ερούλους καὶ πεύκας καὶ γότθους
                                παραλαβόντες καὶ περὶ τὸν τύραν ποταμὸν ἀθροισθεντες, ὃς εἰς τὸν
                                πόντον εἰσβάλλει, ναυπηγησάμενοι πλοῖα εξακισχίλια καὶ τούτοις
                                εμβιβάσαντες δύο καὶ τριάκοντα μυριάδας, ἄραντες διὰ τοῦ πόντου,
                                τομεῖ μεν τειχηρει πόλει προσβαλόντες ἀπεκρούσθησαν, προελθόντες δε
                                καὶ επὶ μαρκιανούπολιν, η μυσίας εστίν, ἀναβάντες καὶ ταύτης
                                διαμαρτόντες επλεον επὶ τὸ πρόσω, κατὰ πρύμναν τὸν ἄνεμον
                                εχοντες.  επεὶ δε τὰ στενὰ της προποντίδος κατελαβον, τότε δη των νεων τὸ
                                πληθος ενεγκεῖν την τοῦ ῥοῦ ταχυτητα μη δυνάμενον ἀλληλοις τὰ πλοῖα
                                προσηραττεν, καὶ εφερετο τὰ σκάφη σὺν οὐδενὶ κόσμω, των κυβερνητων
                                μεθιεντων τοὺς οἴακας, ωστε τὰς μεν καταδῦναι αὐτάνδρους, τινὰς δε
                                καὶ ἀνδρων ερημους ὀκεῖλαι, πληθους πολλοῦ καὶ ἀνθρωπων καὶ πλοίων
                                ἀπολομενου.   διά τοι τοῦτο τοῦ  ες ἃ δη τρισχιλίους ἀποβαλόντες εἰς την των δαλματων ἵππον
                                εμπεπτωκότες, τοῖς λειπομενοις πρὸς την οὖσαν ἅμα τω βασιλεῖ
                                διηγωνίζοντο δύναμιν. μάχης δε γενομενης, εξ εκατερου τε μερους
                                πεσόντων..., ετρεποντο μεν οἱ ῥωμαῖοι, διὰ δε ἀτρίπτων αὐτοῖς ὁδων
                                ἀπροσδοκητοις επιπεσόντες πεντε των βαρβάρων μυριάδας διεφθειραν.
                                μοῖρα δε των σκυθων θεσσαλίαν καὶ την ελλάδα περιπλεύσασα τοὺς ταύτη
                                τόπους εληζετο, πόλεσιν μεν επιεναι μη δυναμενη τω φθηναι ταύτας
                                τειχων τε καὶ της ἄλλης ἀσφαλείας φροντίδα ποιησασθαι, τοὺς δε εν
                                τοῖς ἀγροῖς εὑρισκομενους ἀπάγουσα.   των σκυθων τοίνυν, ως διεξηλθον, εσκεδασμενων καὶ τὸ πολὺ μερος
                                ἀποβαλόντων μειζόνων εφιεμενη η ζηνοβία πραγμάτων ζάβδαν επὶ την
                                αἴγυπτον εκπεμπει, τιμαγενους ἀνδρὸς αἰγυπτίου την ἀρχην της
                                αἰγύπτου παλμυρηνοῖς καταπραττομενου. συναχθεντος δε τοῦ
                                στρατεύματος εκ παλμυρηνων καὶ σύρων καὶ βαρβάρων ες επτὰ μυριάδας,
                                καὶ αἰγυπτίων δε πεντε μυριάσιν ἀντιπαραταξαμενων, μάχης  πρόβος δε καθηραι των καταποντιστων την θάλατταν εκ βασιλεως ταχθείς,
                                επειδη την αἴγυπτον εγνω παρὰ παλμυρηνων εχομενην, ἅμα τη σὺν αὐτω
                                δυνάμει καὶ αἰγυπτίων ὅσοι μη τὰ παλμυρηνων φρονοῦντες ετυχον
                                επιθεμενος την μεν φρουρὰν εξεβαλεν: αὖθις δε παλμυρηνων
                                επιστρατευσάντων, συναγαγόντος δε καὶ πρόβου στρατόπεδον αἰγυπτίων
                                τε καὶ λιβύων, ὑπερτεροι μεν ησαν αἰγύπτιοι καὶ των ὁρίων της
                                αἰγύπτου παλμυρηνοὺς ηλαυνον, πρόβου δε τὸ πρὸς τη βαβυλωνι
                                καταλαβόντος ὄρος καὶ ταύτη την επὶ συρίαν των πολεμίων πάροδον
                                ἀποκλείοντος, τιμαγενης ἅτε δη ἴδρις των τόπων, ἅμα δισχιλίοις
                                παλμυρηνων την ἄκραν τοῦ ὄρους κατασχων, ἀδοκητοις επιστὰς τοῖς
                                αἰγυπτίοις διεφθειρεν: εν οἷς καὶ ὁ πρόβος ἁλοὺς εαυτὸν ἀποσφάττει.   της αἰγύπτου τοίνυν ὑπὸ παλμυρηνοῖς γενομενης, οἱ εκ της εν ναΐσσω
                                κλαυδίου καὶ σκυθων μάχης περιλειφθεντες, προβαλλόμενοι τὰς ἁμάξας,
                                ως επὶ μακεδονίαν εχωρουν, σπάνει δε των επιτηδείων λιμω πιεζόμενοι
                                διεφθείροντο αὐτοί τε καὶ ὑποζύγια. προάγουσι δε αὐτοῖς η ῥωμαίων
                                ἵππος ὑπαντιάσασα, πολλούς τε ἀνελοῦσα, τοὺς λοιποὺς επὶ τὸν αἶμον
                                ἀπετρεψεν.  κυκλωθεντες δε τοῖς ῥωμαίων στρατοπεδοις οὐκ ὀλίγους ἀπεβαλον. επεὶ
                                δε διαστάντων πρὸς εαυτοὺς πεζων καὶ ἱππεων εδόκει βασιλεῖ τοὺς
                                πεζοὺς τοῖς βαρβάροις διαμαχεσασθαι, καρτερᾶς γενομενης μάχης
                                ετρεποντο ῥωμαῖοι: καὶ ἀναιρεθεντων οὐκ ὀλίγων, η ἵππος επιφανεῖσα
                                μετρίαν αὐτοῖς την τοῦ πταίσματος πεποίηκεν αἴσθησιν.   πρόσω δε των σκυθων ελασάντων καὶ ῥωμαίων αὐτοῖς επακολουθούντων, οἱ
                                κρητην καὶ ῥόδον περιπλεύσαντες βάρβαροι πράξαντες οὐδεν ἀφηγησεως
                                ἄξιον ἀνεχωρησαν.  δε κατὰ μακεδονίαν εφθάρησαν. ὅσοι δε διεσωθησαν, η τάγμασιν ῥωμαίων
                                συνηριθμηθησαν η γην λαβόντες εἰς γεωργίαν ταύτη προσεκαρτερησαν.
                                ἁψαμενου δε τοῦ λοιμοῦ καὶ ῥωμαίων, ἀπεθανον μεν πολλοὶ τοῦ
                                στρατεύματος, τελευτᾷ δε καὶ κλαύδιος, εν πάσαις διαπρεψας ταῖς
                                ἀρεταῖς καὶ πολὺν εαυτοῦ πόθον τοῖς ὑπηκόοις εναποθεμενος.   κυντίλλου δε, ὃς ἀδελφὸς ην κλαυδίου, βασιλεως ἀναρρηθεντος ὀλίγους
                                τε βιωσαντος μηνας καὶ μνημης οὐδεν ἄξιον πεπραχότος, αὐρηλιανὸς εἰς
                                τὸν βασίλειον ἀναβιβάζεται θρόνον, κυντίλλου κατά τινας των
                                λογοποιων ὑπὸ των επιτηδείων συμβουλευθεντος, ἅμα τω γνωναι την
                                βασιλείαν αὐρηλιανω παραδεδομενην, εαυτὸν ὑπεξαγαγεῖν καὶ εκόντα της
                                ἀρχης ἀποστηναι τω πολλω κρείττονι. ὃ δη καὶ πεποιηκεναι λεγεται,
                                των ἰατρων τινὸς φλεβα τεμόντος αὐτω καὶ ενδόντος ῥεῦσαι τὸ αἷμα,
                                μεχρις αὖος εγενετο.   αὐρηλιανὸς  ταύτη τὸν επικείμενον αὐτοῖς λιμὸν αὔξειν διενοεῖτο. περαιωθεντων δε
                                των βαρβάρων καὶ μάχης εν τη παιονίᾳ γενομενης ἰσοπαλοῦς, νὺξ
                                επιγενομενη την νίκην ἀμφηριστον ἀμφοτεροις πεποίηκεν. εν δε τη
                                νυκτὶ τὸν ποταμὸν οἱ βάρβαροι διαβάντες ἅμα ημερᾳ περὶ σπονδων
                                επεκηρυκεύοντο.   πυθόμενος δε ὁ βασιλεὺς ως ἀλαμαννοὶ καὶ τὰ πρόσοικα τούτοις εθνη
                                γνωμην ποιοῦνται την ἰταλίαν επιδραμεῖν, επὶ τη ῥωμη καὶ τοῖς περὶ
                                ταύτην τόποις εἰκότως πλεον πεφροντικως, ἱκανην τη παιονίᾳ καταλιπων
                                επικουρίαν επὶ την ἰταλίαν ετράπη, καὶ καταστὰς ες μάχην εν ταῖς
                                περὶ τὸν ἴστρον εσχατιαῖς πολλὰς των βαρβάρων ἀπωλεσεν μυριάδας.  εν τούτω καὶ τὰ περὶ την ῥωμην εταράχθη, τινων ἀπὸ της γερουσίας, ως
                                επιβουλη κατὰ τοῦ βασιλεως κοινωνησάντων, εἰς εὐθύνας ηγμενων καὶ
                                θανάτω ζημιωθεντων. ετειχίσθη δε τότε η ῥωμη πρότερον ἀτείχιστος
                                οὖσα: καὶ λαβὸν την ἀρχην εξ αὐρηλιανοῦ συνεπληρωθη βασιλεύοντος
                                πρόβου τὸ τεῖχος. κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον εἰς εννοιαν   διωκημενων δε ωδε των περὶ την ἰταλίαν καὶ παιονίαν, ὁ βασιλεὺς
                                στρατείαν επὶ παλμυρηνοὺς ἄγειν διενοεῖτο, κρατοῦντας ηδη των τε
                                αἰγυπτιακων εθνων καὶ της εωας ἁπάσης καὶ μεχρις ἀγκύρας της
                                γαλατίας, εθελησαντας δε καὶ βιθυνίας μεχρι χαλκηδόνος ἀντιλαβεσθαι,
                                εἰ μη βεβασιλευκεναι γνόντες αὐρηλιανὸν την παλμυρηνων ἀπεσείσαντο
                                προστασίαν.  ελάσαντος τοίνυν ἅμα στρατω τοῦ βασιλεως, ἀγκύρα τε προσετίθετο τη
                                ῥωμαίων ἀρχη καὶ τύανα μετὰ ταύτην καὶ εξης ἅπασαι μεχρις
                                ἀντιοχείας, εν η ζηνοβίαν εὑρων ἅμα στρατω πολλω παρεσκευασμενην
                                εἰκότως ες μάχην ἀπηντα καὶ αὐτὸς εὐτρεπης.  ὁρων δε τοὺς παλμυρηνων ἱππεας ὁπλίσει βαρείᾳ καὶ ἀσφαλεῖ
                                τεθαρρηκότας καὶ ἅμα πείρᾳ τη περὶ την ἱππασίαν πολὺ των σφετερων
                                προεχοντας, τοὺς μεν πεζοὺς περαν που τοῦ ὀρόντου ποταμοῦ
                                διεχωρισεν, σύνθημα δε τοῖς ῥωμαίων ἱππεῦσι δεδωκεν μη εκ τοῦ εὐθεος
                                ἀκμητι τη παλμυρηνων ἵππω συνάψαι, δεξαμενοις δε την αὐτων εφοδον ες
                                φυγην δοκεῖν τρεπεσθαι, καὶ τοῦτο ποιεῖν ἄχρις ἂν ἴδωσιν αὐτούς τε
                                καὶ τοὺς ἵππους ὑπὸ τοῦ καύματος ἅμα καὶ της των ὅπλων βαρύτητος
                                πρὸς την δίωξιν ἀπειπόντας.  οὗ δη γενομενου καὶ των βασιλεως ἱππεων τὸ παράγγελμα φυλαξάντων,
                                επειδη τοὺς εναντίους εθεάσαντο παρειμενους ηδη καὶ τοῖς ἵπποις
                                κεκμηκόσιν ἀκινητους τοὺς επικειμενους, ἀναλαβόντες τοὺς ἵππους
                                επηεσαν καὶ αὐτομάτους των ἵππων εκπίπτοντας συνεπάτουν. φόνος οὖν
                                ην συμμιγης, των μεν ξίφεσι των δε ὑπὸ των ἵππων οἰκείων   εἰσελθόντων δε των ὅσοι διαφυγεῖν οἷοί τε γεγόνασιν εἰς την
                                ἀντιόχειαν, ζάβδας ὁ ζηνοβίας στρατηγὸς ὀρρωδων μη ποτε μαθόντες οἱ
                                της ἀντιοχείας οἰκητορες τὸ περὶ την μάχην πταῖσμα σφίσιν επίθοιντο,
                                ἄνδρα μεσαιπόλιον εμφερειάν τινα πρὸς την τοῦ βασιλεως ἰδεαν
                                δοκοῦντά πως εχειν εὑρων, καὶ σχημα περιθεὶς οἷον εἰκὸς ην
                                αὐρηλιανὸν εχειν μαχόμενον, διὰ μεσης ἄγει της πόλεως ως δη τὸν
                                βασιλεα ζωγρίαν ελων.  καὶ τούτω τω σοφίσματι τοὺς ἀντιοχεῖς ἀπατησας αὐτός τε ὑπεξεδυ της
                                πόλεως οὔσης νυκτὸς ἅμα τω λελειμμενω στρατεύματι, καὶ την ζηνοβίαν
                                εαυτω συνεξαγαγων επὶ την εμισαν ἀνεχωρησεν. ὁ δε βασιλεὺς εχων εν
                                νω γενομενης ημερας ἀναλαβεῖν την πεζην δύναμιν καὶ εκατερωθεν
                                επιθεσθαι τραπεῖσιν ηδη τοῖς πολεμίοις, επειδη την ζηνοβίας εγνω
                                φυγην, εἰς την ἀντιόχειαν εἰσηει, δεξαμενων αὐτὸν ἀσμενως των
                                πολιτων.  εὑρων δε τοὺς πολλοὺς την πόλιν ἀπολιπόντας δεει τοῦ μη κακοῦ τινὸς
                                ως τὰ ζηνοβίας φρονησαντας πειραθηναι, προγράμματα πανταχοῦ πεμψας
                                τοὺς πεφευγότας εκάλει, τω ἀκουσίω καὶ ἀναγκαστω πλεον η προαιρεσει
                                τὰ συμβάντα ἀνατιθείς.   συνδραμόντων δε ἅμα τω θεάσασθαι τὰ προγράμματα των πεφευγότων καὶ
                                της τοῦ βασιλεως μετασχόντων φιλοφροσύνης, διαθεὶς τὰ περὶ την πόλιν
                                επὶ την εμισαν ηλαυνεν. μοῖραν δε τινα παλμυρηνων λόφον καταλαβοῦσαν
                                εὑρων ὑπερκείμενον δάφνης τοῦ προαστείου, τω  τη πυκνότητι της φάλαγγος ἀποσείσασθαι. καὶ πρὸς τὸ παράγγελμα εἶχε
                                προθύμους. επειδη δε κατὰ τὸ προσταχθεν την πρὸς τὸ ἄναντες ἄνοδον
                                εποίησαντο, καταστάντες τοῖς εναντίοις ἰσοπαλεῖς ετρεψαν εὐθὺς εἰς
                                φυγην: καὶ οἳ μεν κατὰ των κρημνων φερόμενοι διερρηγνυντο, τοὺς δε
                                οἱ διωκοντες ἀπεσφαττον, οὗτοί τε καὶ οἱ μη μετασχόντες της επὶ τὸν
                                λόφον ἀνόδου. μετὰ δε την νίκην επ̓ ἀδείας την διάβασιν ποιουμενοις  δεχεται μεν οὖν αὐτὸν ἀπάμεια καὶ λάρισσα καὶ ἀρεθουσα: τὸ δε των
                                παλμυρηνων στρατόπεδον ἰδων εν τω πρὸ της εμίσης πεδίω συνειλεγμενον
                                εἰς πληθος επτὰ μυριάδων εκ τε αὐτων παλμυρηνων καὶ των ἄλλων, ὅσοι
                                της στρατείας αὐτοῖς εἵλοντο μετασχεῖν, ἀντεστρατοπεδεύετο τη τε
                                δαλματων ἵππω καὶ μυσοῖς καὶ παίοσιν καὶ ετι γε νωρικοῖς καὶ
                                ῥαιτοῖς, ἅπερ εστὶ κελτικὰ τάγματα.  ησαν δε πρὸς τούτοις οἱ τοῦ βασιλικοῦ τελους, εκ πάντων ἀριστίνδην
                                συνειλεγμενοι καὶ πάντων διαπρεπεστατοι. συνετετακτο δε καὶ η
                                μαρουσία ἵππος αὐτοῖς, καὶ ἀπὸ της ἀσίας αἵ τε ἀπὸ τυάνων δυνάμεις
                                καὶ εκ της μεσης των ποταμων καὶ συρίας καὶ φοινίκης καὶ παλαιστίνης
                                τελη τινὰ των ἀνδρειοτάτων. οἱ δε ἀπὸ παλαιστίνης πρὸς τη ἄλλη
                                ὁπλίσει κορύνας καὶ ῥόπαλα επεφεροντο.    καὶ  ως δε καὶ επιπτον πλεῖστοι, τότε δη των πεζων τὸ πᾶν εργον γενεσθαι
                                συνεβη: την γὰρ τάξιν τοῖς παλμυρηνοῖς διαρραγεῖσαν ἰδόντες εκ τοῦ
                                τοὺς ἱππεας τη διωξει σχολάσαι, συστραφεντες ἀτάκτοις αὐτοῖς καὶ
                                εσκεδασμενοις επεθεντο. καὶ φόνος ην ην επὶ τούτω πολύς, των μεν
                                τοῖς συνηθεσιν επιόντων ὅπλοις, των δε ἀπὸ παλαιστίνης τὰς κορύνας
                                καὶ τὰ ῥόπαλα τοῖς σιδηρω καὶ χαλκω τεθωρακισμενοις επιφερόντων,
                                ὅπερ μάλιστα της νίκης εν μερει γεγονεν αἴτιον, τω ξενω της των
                                ῥοπάλων επιφορᾶς των πολεμίων καταπλαγεντων.  φευγόντων δε ηδη των παλμυρηνων προτροπάδην, καὶ εν τω φεύγειν
                                εαυτούς τε συμπατούντων καὶ ὑπὸ των πολεμίων ἀναιρουμενων, τὸ πεδίον
                                επληροῦτο νεκρων ἀνδρων τε καὶ ἵππων, των   ἀθυμίας δε πολλης εἰκότως επὶ τη ηττη ζηνοβίαν εχούσης, βουλη
                                προεκειτο περὶ τοῦ πρακτεου, καὶ κοινη γνωμη πᾶσιν εδόκει τοῖς μεν
                                περὶ την εμισαν πράγμασιν ἀπογνωναι διὰ τὸ καὶ τοὺς εμισηνοὺς
                                ἀλλοτρίως πρὸς αὐτην εχοντας τὰ ῥωμαίων αἱρεῖσθαι, παλμύραν δε
                                καταλαβεῖν καὶ τω της πόλεως ὀχυρω την ἀσφάλειαν επιτρεψαντας
                                σχολαίτερον σκοπησαι τὰ κατὰ σφᾶς. οὐδεν ην εργου καὶ λόγου  τὸ μεσον, ἀλλὰ συνεθεον εφ̓ ὅπερ εδόκει. πυθόμενος δε την ζηνοβίας
                                φυγην αὐρηλιανὸς εἰς μεν την εμισαν εἰσηει, προθύμως αὐτὸν των
                                πολιτων δεχομενων, εὑρων δε πλοῦτον ὃν οὐχ οἵα τε εγεγόνει ζηνοβία
                                μετακομίσαι, παραχρημα σὺν τω στρατω της ὁδοῦ της επὶ παλμύραν
                                εἴχετο. καὶ επιστὰς τη πόλει, κύκλω περιλαβων τὸ τεῖχος επολιόρκει,
                                της τροφης εκ των πλησιαζόντων εθνων τω στρατοπεδω χορηγουμενης. των
                                δε παλμυρηνων επιτωθαζόντων ως ἀδυνάτου της ἁλωσεως οὔσης, ηδη δε
                                τινος καὶ εἰς αὐτὸν τὸν βασιλεα λόγους αἰσχροὺς ἀφιεντος, παρεστως
                                τις τω βασιλεῖ περσης ἀνηρ εἰ κελεύεις τὸν ὑβριστην
                                    τοῦτον ὄψει νεκρόν  εγκελευσαμενου δε τοῦ βασιλεως, προστησάμενος εαυτοῦ τινὰς ὁ περσης
                                τοὺς ἀποκρύπτοντας, εντείνας τὸ τόξον καὶ βελος ἁρμόσας ἀφίησιν, ὃ
                                δη προκεκυφότι της επάλξεως τω ἀνθρωπω καὶ ετι τὰς ὕβρεις επαφιεντι
                                προσπαγεν κατάγει τε τοῦ τείχους αὐτὸν καὶ νεκρὸν τω στρατοπεδω καὶ
                                τω βασιλεῖ δείκνυσιν.   επεὶ δε ἀντεῖχον πολιορκούμενοι, σπάνει των επιτηδείων ἀπαγορεύσειν
                                τοὺς πολεμίους ελπίσαντες, εγκαρτεροῦντας θεωμενοι καὶ αὐτοὶ τροφης
                                ενδείᾳ πιεζόμενοι γνωμην ποιοῦνται επὶ τὸν εὐφράτην δραμεῖν, κἀκεῖσε
                                παρὰ περσων βοηθειαν εὑρεσθαι, πράγματά τε ῥωμαίοις νεωτερα
                                μηχανησασθαι.  ταῦτα βουλευσάμενοι, καμηλω  οἳ δε καταλαβόντες ηδη τὸν εὐφράτην αὐτην μελλουσαν περαιοῦσθαι,
                                καταγαγόντες εκ τοῦ πλοίου πρὸς τὸν αὐρηλιανὸν ἄγουσιν. ὃ δε τω μεν
                                ἀπροσδοκητω της θεας περιχαρης εγεγόνει, φιλότιμος δε ων φύσει,
                                λαβων κατὰ νοῦν ως γυναικὸς κρατησας οὐκ εσται τοῖς εσομενοις
                                επίδοξος, εδυσχεραινεν.   των δε εναποκεκλεισμενων τη πόλει παλμυρηνων αἱ γνωμαι διχη
                                διηροῦντο, των μεν προκινδυνεύειν της πόλεως εθελόντων καὶ
                                διαπολεμεῖν παντὶ σθενει ῥωμαίοις, των δε ἱκετηρίας ἀπὸ τοῦ τείχους
                                προτεινομενων αἰτούντων τε συγγνωμην επὶ τοῖς προλαβοῦσιν. δεξαμενου
                                δε τοῦ βασιλεως την ἱκετείαν καὶ θαρρεῖν παρακελευσαμενου, πρὸ της
                                πόλεως εξεχεοντο, δωρα καὶ ἱερεῖα προσάγοντες.  αὐρηλιανὸς δε τὰ μεν ἱερεῖα τιμησας τὰ δε δωρα δεξάμενος ἀθωους
                                ηφίει. της δε πόλεως γενόμενος κύριος καὶ τοῦ κατὰ ταύτην πλούτου
                                καὶ της ἄλλης ἀποσκευης καὶ ἀναθημάτων κρατησας, επανελθων εἰς την
                                εμισαν εἰς κρίσιν ηγαγε ζηνοβίαν τε καὶ τοὺς ταύτη συναραμενους.
                                επεὶ δε αἰτίας ελεγεν εαυτην εξαιροῦσα, πολλούς τε ἄλλους ηγεν εἰς
                                μεσον ως παραγαγόντας οἷα γυναῖκα, εν οἷς καὶ λογγῖνος ην, οὗ
                                συγγράμματα εστι μεγα τοῖς παιδείας μεταποιουμενοις ὄφελος
                                φεροντα:  ωπερ εφ̓ οἷς κατηγορεῖτο ελεγχομενω παραχρημα ὁ βασιλεὺς θανάτου
                                ζημίαν επεθηκεν, ην οὕτω γενναίως ηνεγκεν ὁ λογγῖνος ωστε καὶ τοὺς
                                σχετλιάζοντας επὶ τω πάθει παραμυθεῖσθαι, καὶ ἄλλων δε ζηνοβίας
                                κατειπούσης κολάσεσιν ὑπαχθεντων.   ἄξιον δε  ἀλλὰ ταῦτα μεν, επειδὰν εν εκείνω γενωμαι της ἱστορίας τω μερει:
                                παλμυρηνοῖς δε μερους οὐκ ὀλίγου της ῥωμαίων επικρατείας ηδη
                                κεκρατηκόσιν, ως διεξηλθον, εκ τοῦ θείου πολλὰ προεμηνύθη την
                                συμβᾶσαν αὐτοῖς δηλοῦντα καθαίρεσιν. τίνα δε ταῦτα, ερω. εν
                                σελευκείᾳ τη κατὰ κιλικίαν ἀπόλλωνος ἱερὸν ἵδρυτο καλουμενου
                                σ̔??ʼρπηδονἴου, καὶ εν τούτω χρηστηριον.  τὰ μεν οὖν περὶ τοῦ θεοῦ τούτου λεγόμενα, καὶ ως ἅπασι τοῖς ὑπὸ λύμης
                                ἀκρίδων ενοχλουμενοις σελευκιάδας παραδιδοὺς ʽὄρνεα δε ταῦτα
                                ενδιαιτωμενα τοῖς περὶ τὸ ἱερὸν τόποισ̓ συνεξεπεμπεν τοῖς αἰτοῦσιν,
                                αἳ δε ταῖς ἀκρίσιν συμπεριιπτάμεναι καὶ τοῖς στόμασιν ταύτας
                                δεχόμεναι καὶ παραχρημα διαφοροῦσαι πληθός τε ἄπειρον εν ἀκαριαίω
                                διεφθειρον καὶ της εκ τούτων βλάβης τοὺς ἀνθρωπους ἀπηλλαττον, ταῦτα
                                μεν τη τηνικαῦτα των ἀνθρωπων εὐδαιμονίᾳ παρίημι, τοῦ καθ̓ ημᾶς
                                γενους πᾶσαν ἀποσεισαμενου θείαν εὐεργεσίαν.  τοῖς παλμυρηνοῖς δε χρωμενοις εἰ καθεξουσιν την της εωας ηγεμονίαν,
                                εχρησεν ὁ θεὸς οὕτως     καὶ ετερον δε παλμυρηνοῖς συνηνεχθη τοιοῦτον. ἄφακα χωρίον εστὶν
                                μεσον ηλιουπόλεως τε καὶ βίβλου, καθ̓ ὅ ναὸς ἀφροδίτης ἀφακίτιδος
                                ἵδρυται. τούτου πλησίον λίμνη τις εστιν εοικυῖα χειροποιητω
                                δεξαμενη. κατὰ μεν οὖν τὸ ἱερὸν καὶ τοὺς πλησιάζοντας τόπους πῦρ επὶ
                                τοῦ ἀερος λαμπάδος η σφαίρας φαίνεται δίκην, συνόδων εν τω τόπω
                                χρόνοις τακτοῖς γινομενων, ὅπερ καὶ μεχρι των καθ̓ ημᾶς εφαίνετο
                                χρόνων.  εν δε τη λίμνη εἰς τιμην της θεοῦ δωρα προσεφερον οἱ συνιόντες εκ τε
                                χρυσοῦ καὶ ἀργύρου πεποιημενα, καὶ ὑφάσματα μεντοι λίνου τε καὶ
                                βύσσου καὶ ἄλλης ὕλης τιμιωτερας: καὶ εἰ μεν δεκτὰ εφάνη,
                                παραπλησίως τοῖς βάρεσι καὶ τὰ ὑφάσματα κατεδύετο, εἰ δε ἄδεκτα καὶ
                                ἀπόβλητα, αὐτά τε ην ἰδεῖν επιπλεοντα τω ὕδατι τὰ ὑφάσματα καὶ εἴ τί
                                περ ην εν χρυσω καὶ ἀργύρω καὶ ἄλλαις ὕλαις, αἷς φύσις οὐκ
                                αἰωρεῖσθαι επὶ τοῦ ὕδατος ἀλλὰ καταδύεσθαι.  των παλμυρηνων τοίνυν εν τω πρὸ της καθαιρεσεως ετει συνελθόντων εν
                                τω της εορτης καιρω καὶ εἰς τιμην της θεοῦ δωρα χρυσοῦ καὶ ἀργύρου
                                καὶ ὑφασμάτων κατὰ της λίμνης ἀφεντων, πάντων τε τοῦ βάθους
                                καταδύντων, κατὰ τὸ εχόμενον ετος εν τω καιρω της εορτης ωφθησαν
                                αἰωρούμενα πάντα, της θεοῦ διὰ τούτου τὰ εσόμενα δηλωσάσης.  η μεν οὖν εἰς ῥωμαίους εὐμενεια τοῦ θείου της ἱερᾶς ἁγιστείας
                                φυλαττομενης τοιαύτη: επειδὰν δε εἰς εκείνους ἀφίκωμαι τοὺς χρόνους
                                εν οἷς η ῥωμαίων ἀρχη κατὰ βραχὺ βαρβαρωθεῖσα εἰς ὀλίγον τι, καὶ
                                αὐτὸ διαφθαρεν, περιεστη, τηνικαῦτα καὶ τὰς αἰτίας παραστησω τοῦ
                                δυστυχηματος, καὶ   επανελθεῖν δε τεως καιρὸς ὅθεν εξεβην, ἵνα μη την τάξιν της ἱστορίας
                                ἀτελη δόξω καταλιμπάνειν. αὐρηλιανοῦ τοίνυν επὶ την εὐρωπην
                                ελαύνοντος, καὶ συνεπάγοντός οἱ ζηνοβίαν τε καὶ τὸν παῖδα τὸν ταύτης
                                καὶ πάντας ὅσοι της επαναστάσεως αὐτοῖς εκοινωνησαν, αὐτην μεν
                                ζηνοβίαν φασὶν η νόσω ληφθεῖσαν η τροφης μεταλαβεῖν οὐκ ἀνασχομενην
                                ἀποθανεῖν, τοὺς δε ἄλλους πλην τοῦ ζηνοβίας παιδὸς εν μεσω τοῦ
                                μεταξὺ χαλκηδόνος καὶ βυζαντίου πορθμοῦ καταποντωθηναι.   εχομενου δε αὐρηλιανοῦ της επὶ την εὐρωπην ὁδοῦ, κατελαβεν ἀγγελία
                                τοιαύτη, ως των εν παλμύρᾳ καταλειφθεντων τινες ἀψαῖον παραλαβόντες,
                                ὃς καὶ των προλαβόντων αὐτοῖς γεγονεν αἴτιος, ἀποπειρωνται
                                μαρκελλίνου τοῦ καθεσταμενου της μεσης των ποταμων παρὰ βασιλεως
                                ὑπάρχου καὶ την της εωας εγκεχειρισμενου διοίκησιν, εἴ πως ἀνεχεται
                                σχημα βασίλειον εαυτω περιθεῖναι.  τοῦ δε εἰς τὸ διασκεπτεσθαι τὸ πρακτεον ἀναβαλλομενου, τὰ παραπλησια
                                καὶ αὖθις καὶ πολλάκις ηνωχλουν. ὃ δε ἀποκρίσεσιν χρωμενος
                                ἀμφιβόλοις αὐτὸς μεν αὐρηλιανω τὸ σκεφθεν κατεμηνυσε, παλμυρηνοὶ δε
                                ἀντιόχω περιθεντες ἁλουργες ἱμάτιον κατὰ την παλμύραν εἶχον.   αὐρηλιανὸς δε ταῦτα ἀκηκοως αὐτόθεν, ως εἶχεν, επὶ την εωαν
                                εστελλετο, καταλαβων δε την ἀντιόχειαν καὶ ἵππων ἁμίλλης
                                επιτελουμενης τω δημω φανεὶς καὶ τω ἀδοκητω πάντας εκπληξας επὶ την
                                παλμύραν ηλαυνεν. ἀμαχητὶ δε την πόλιν ελων καὶ κατασκάψας, οὐδε
                                τιμωρίας ἀντίοχον ἄξιον διὰ την εὐτελειαν εἶναι νομίσας ἀφίησιν. σὺν
                                τάχει δε καὶ ἀλεξανδρεας στασιάσαντας καὶ πρὸς ἀπόστασιν ἰδόντας
                                παραστησάμενος, θρίαμβον εἰς την ῥωμην εἰσαγαγων μεγίστης ἀποδοχης
                                εκ τοῦ δημου καὶ της γερουσίας ετύγχανεν.  εν τούτω καὶ τὸ τοῦ  ηδη δε καὶ ἀργύριον νεον δημοσίᾳ διεδωκεν, τὸ κίβδηλον ἀποδόσθαι τοὺς
                                ἀπὸ τοῦ δημου παρασκευάσας, τούτω τε τὰ συμβόλαια συγχύσεως
                                ἀπαλλάξας. επὶ τούτοις καὶ ἄρτων δωρεᾷ τὸν ῥωμαίων ετίμησεν δημον.
                                διαθεμενος δε ἅπαντα της ῥωμης εξωρμησεν.   διατρίβοντι δε αὐτω κατὰ την περινθον, η νῦν ηράκλεια μετωνόμασται,
                                συνίσταταί τις επιβουλη τοιάδε. ην τις εν τοῖς βασιλείοις ερως
                                ὄνομα, των εξωθεν φερομενων ἀποκρίσεων μηνυτης τεταγμενος. τούτω
                                πταίσματός τινος ενεκεν ὁ βασιλεὺς ἀπειλησας ες φόβον
                                κατεστησεν.  καὶ δεδιως μη ταῖς ἀπειλαῖς εργον επιτεθείη, των δορυφόρων τισίν, οὓς
                                μάλιστα τολμηροτάτους ηδει, κοινολογεῖται, καὶ γράμματα δείξας ἅπερ
                                ην εἰς τύπον των βασιλεως: γραμμάτων αὐτὸς μιμησάμενος ʽεκ πολλοῦ
                                γάρ οἱ τὰ της μιμησεως μεμελετητὀ πείθει θάνατον ὑφορωμενους ʽτοῦτο
                                γὰρ ην εκ των γραμμάτων τεκμηρασθαἰ πρὸς την κατὰ τοῦ βασιλεως
                                ὁρμησαι σφαγην.  επιτηρησαντες οὖν αὐτὸν εξιόντα της πόλεως δίχα της ἀρκούσης φυλακης   τακίτου δε τὰ της ῥωμης ἀναδησαμενου βασίλεια καὶ την ἀρχην εχοντος,
                                σκύθαι διὰ της μαιωτιδος λίμνης περαιωθεντες διὰ τοῦ πόντου τὰ μεχρι
                                κιλικίας επεδραμον. οἷς επεξελθων τάκιτος τοὺς μεν αὐτὸς
                                καταπολεμησας εξεῖλεν, τοὺς δε φλωριανω προβεβλημενω της αὐλης
                                ὑπάρχω παραδοὺς επὶ την εὐρωπην εξωρμησεν. ενθα δη καὶ εἰς επιβουλην
                                εμπεσων εξ αἰτίας ἀναιρεῖται τοιᾶσδε.  μαξιμίνω γενει προσηκοντι την συρίας ἀρχην παραδεδωκεν. οὗτος τοῖς εν
                                τελει τραχύτατα προσφερόμενος εἰς φθόνον ἅμα καὶ φόβον κατεστησεν.
                                τεκόντων δε τούτων μῖσος, τὸ λειπόμενον εἰς επιβουλην ετελεύτησεν,
                                ης κοινωνοὺς ποιησάμενοι τοὺς αὐρηλιανὸν ἀνελόντας αὐτω μεν
                                επιθεμενοι μαξιμίνω κατεσφαξαν, διωξαντες δε ἀναζευγνύντα επὶ την
                                εὐρωπην τάκιτον ἀναιροῦσιν.   εντεῦθεν εἰς εμφύλιον κατεστη τὰ πράγματα ταραχην, των μεν κατὰ την
                                εωαν βασιλεα πρόβον ελομενων, των δε κατὰ την ῥωμην φλωριανόν. καὶ
                                πρόβος μεν εἶχεν συρίαν  παρεσκευασμενων δε εἰς πόλεμον ἀμφοτερων, εἰς την ταρσὸν ὁ φλωριανὸς
                                ἀφικόμενος αὐτη στρατοπεδεύειν εγνωκει, την κατὰ των εν τω βοσπόρω
                                σκυθων νίκην ημιτελη καταλελοιπως, ταύτη τε καὶ τοῖς εγκεκλεισμενοις
                                ενδοὺς ἀδεως τὰ οἰκεῖα καταλαβεῖν. τρίβοντος δε πρόβου τὸν πόλεμον
                                οἷα καὶ εξ ελάττονος πολλω δυνάμεως αὐτὸν ἀναδεξαμενου, κατὰ την
                                ταρσὸν εν τω θερει γινομενου καύματος, ἀηθησαντες οἱ φλωριανω
                                συντεταγμενοι διὰ τὸ εκ της εὐρωπης τὸ πλεον τοῦ στρατεύματος
                                εἶναι,  νόσω δεινη περιπίπτουσιν. ὅπερ μαθων ὁ πρόβος εἰς καιρὸν επιθεσθαι
                                διεγνω. των δε φλωριανοῦ στρατιωτων καὶ παρὰ δύναμιν επεξελθόντων
                                εγενοντο μεν ἀκροβολισμοὶ πρὸ της πόλεως, εργου δε οὐδενὸς ἀφηγησεως
                                ἀξίου πραχθεντος ἀλλ̓ ἀποστάντων ἀλληλων των στρατοπεδων ελθόντες
                                μετὰ ταῦτά τινες των ἅμα πρόβω στρατευομενων παραλύουσι φλωριανὸν
                                της ἀρχης.  οὗ γενομενου χρόνον μεν εφυλάχθη τινά, των δε περὶ αὐτὸν οὐ κατὰ την
                                πρόβου προαίρεσιν τοῦτο γεγενησθαι λεγόντων, ἀναλαβεῖν την ἁλουργίδα
                                φλωριανὸς αὖθις ηνεσχετο, μεχρις επανελθόντες οἱ τὰ πρόβω σὺν
                                ἀληθείᾳ περὶ τούτου δοκοῦντα μηνύοντες ἀναιρεθηναι παρὰ των οἰκείων
                                φλωριανὸν πεποιηκασιν.   περιστάσης δε της βασιλείας εἰς πρόβον, ελαύνων επὶ τὰ πρόσω
                                προοίμιον εποιησατο των ὑπερ τοῦ κοινοῦ πράξεων εργον επαινετόν:
                                παρὰ γὰρ των ἀνελόντων αὐρηλιανὸν καὶ επιθεμενων τακίτω δίκην εγνω
                                λαβεῖν. ἀλλὰ προφανως μεν οὐ πράττει τὸ βουλευθεν δεει τοῦ μη τινα
                                ταραχην εκ  των δε συνελθόντων ελπίδι τοῦ βασιλικη κοινωνησαι τραπεζη, πρός τι
                                των ὑπερωων ἀναχωρησας ὁ πρόβος, εξ οὗ τὸ γενησόμενον ἄποπτον ην,
                                σύνθημα τοῖς επιτεταγμενοις τὸ δρᾶμα εδίδου. των δε τοῖς
                                συνεληλυθόσιν ἀφράκτοις οὖσιν επιθεμενων, ἅπαντες πλην ενὸς
                                κατεσφάττοντο, ὃν μετ̓ οὐ πολὺ συλλαβόντες ως αἴτιον σφίσι κινδύνου
                                γεγονότα παραδεδωκασιν ζωντα πυρί.   ταῦτα διαπραξαμενω τω πρόβω σατουρνῖνος γενει μαυρούσιος, επιτηδειος
                                ων ες τὰ μάλιστα τω βασιλεῖ διὰ τοῦτό τε καὶ την συρίας ἀρχην
                                επιτετραμμενος, της βασιλεως ἀποστὰς πίστεως εἰς επαναστάσεως
                                εννοιαν ηλθεν: ὅπερ ἀκούσαντι τω πρόβω καὶ διανοουμενω τὸ εγχείρημα
                                μετελθεῖν, εφθησαν οἱ κατὰ την εωαν στρατιωται συγκατασβεσαντες τη
                                τυραννίδι τὸν ἄνθρωπον.  επαυσεν δε καὶ ἄλλην επανάστασιν, εν τη βρεττανίᾳ μελετηθεῖσαν, διὰ
                                βικτωρίνου μαυρουσίου τὸ γενος, ωπερ πεισθεὶς ετυχεν τὸν επαναστάντα
                                της βρεττανίας ἄρχοντα προστησάμενος. καλεσας γὰρ τὸν βικτωρῖνον
                                πρὸς εαυτὸν καὶ επὶ τη συμβουλη μεμψάμενος τὸ πταῖσμα επανορθωσοντα
                                πεμπει: ὃ δε επὶ την βρεττανίαν εὐθὺς εξορμησας περινοίᾳ οὐκ ἄφρονι
                                τὸν τύραννον ἀναιρεῖ.   ταῦτα διαθεὶς τὸν εἰρημενον μοι τρόπον καὶ κατὰ βαρβάρων μεγίστας
                                ἀνεδησατο νίκας, δύο πολεμους ἀγωνισάμενος καὶ τω μεν αὐτὸς
                                παραγεγονως, τω δε ετερω στρατηγὸν προστησάμενος. επεὶ δε ταῖς εν
                                γερμανίᾳ πόλεσιν ενοχλουμεναις εκ των περὶ τὸν ῥηνον βαρβάρων
                                ηναγκάζετο βοηθεῖν, αὐτὸς μεν ως επὶ τὸν ῥηνον ηλαυνεν, ενισταμενου
                                δε τοῦ πολεμου καὶ λιμοῦ πᾶσι τοῖς αὐτόθι τόποις ενσκηψαντος ἄπλετος
                                ὄμβρος καταρραγεὶς συγκατηγαγε ταῖς ψακάσι καὶ σῖτον, ωστε καὶ
                                σωροὺς αὐτομάτως εν τόποις τισὶ συντεθηναι.  πάντων δε τω παραδόξω καταπλαγεντων, την μεν ἀρχην ἅψασθαι καὶ τούτω
                                θεραπεῦσαι τὸν λιμὸν οὐκ εθάρρουν, επεὶ δε παντὸς δεους η ἀνάγκη
                                καρτερωτερα, πεψαντες ἄρτους καὶ μεταλαβόντες ἅμα καὶ τὸν λιμὸν
                                ἀπεσείσαντο καὶ τοῦ πολεμου ῥᾷστα τη τοῦ βασιλεως περιγεγόνασι
                                τύχη.  κατωρθωσεν δε καὶ ἄλλους πολεμους οὐ σὺν πόνω πολλω, μάχας δε
                                καρτερὰς ηγωνίσατο πρότερον μεν πρὸς λογγίωνας, εθνος γερμανικόν,
                                οὓς καταγωνισάμενος καὶ σεμνωνα ζωγρησας ἅμα τω παιδί, τὸν τούτων
                                ηγούμενον, ἱκετας εδεξατο,   καὶ δευτερα γεγονεν αὐτω μάχη πρὸς φράγκους, οὓς διὰ των στρατηγων
                                κατὰ κράτος νενικηκως αὐτὸς βουργούνδοις καὶ βανδίλοις εμάχετο.
                                πληθεσι δε την οἰκείαν δύναμιν ελαττουμενην ὁρων, μερίδα τινὰ
                                παρασπάσασθαι των πολεμίων διενοεῖτο καὶ ταύτη διαμάχεσθαι.  καί πως συνεδραμεν τη γνωμη τοῦ βασιλεως η τύχη. των γὰρ στρατοπεδων
                                ὄντων παῤ εκάτερα ποταμοῦ αιγυος, εἰς μάχην τοὺς περαν βαρβάρους οἱ
                                ῥωμαῖοι προεκαλοῦντο: οἳ δε επὶ τούτω παροξυνθεντες, ὅσοι περ οἷοί
                                τε ησαν, επεραιοῦντο. καὶ συμπεσόντων σφίσι των στρατοπεδων οἳ μεν
                                ἀπεσφάττοντο των βαρβάρων, οἳ δε καὶ ζωντες ὑπὸ τοὺς ῥωμαίους
                                γεγόνασιν.  των δε λειπομενων σπονδὰς αἰτησάντων εφ̓ ωτε καὶ την λείαν καὶ τοὺς
                                αἰχμαλωτους, οὓς ετυχον εχοντες, ἀποδοῦναι, τυχόντες της αἰτησεως οὐ
                                πάντα ἀπεδοσαν. πρὸς ὃ βασιλεὺς ἀγανακτησας ἀναχωροῦσιν αὐτοῖς
                                επιθεμενος ἀξίαν επεθηκεν δίκην, αὐτούς τε ἀποσφάξας καὶ τὸν
                                ηγούμενον ἰγίλλον ζωγρίαν ελων. ὅσους δε ζωντας οἷός τε γεγονεν
                                ελεῖν, εἰς βρεττανίαν παρεπεμψεν. οἳ την νησον οἰκησαντες
                                επαναστάντος μετὰ ταῦτά τινος γεγόνασι βασιλεῖ χρησιμοι.   τούτων οὕτω περὶ τὸν ῥηνον αὐτω διαπολεμηθεντων, ἄξιον μηδε τὰ κατ̓
                                εκεῖνον τὸν χρόνον ἰσαύροις πραχθεντα παραδραμεῖν. λύδιος τὸ γενος
                                ἴσαυρος, εντεθραμμενος τη συνηθει ληστείᾳ, στῖφος ὅμοιον εαυτω
                                περιποιησάμενος  επεὶ δε τοὺς ῥωμαίους εἶδεν εγκειμενους τη πολιορκίᾳ καὶ την εν ταύτη
                                τριβην γενναίως ὑφισταμενους, τὰ οἰκοδομηματα καθελων ἀρόσιμον
                                εποίει την γην, σπείρων τε σῖτον παρεσκεύαζε τοῖς εν τη πόλει
                                δαπάνην. ὁρων δε τὸ πληθος πολλης δεόμενον χορηγίας, την ἄχρηστον
                                ηλικίαν, ἄρρενά τε καὶ θηλεα, ηφίει της πόλεως εκβαλων: επεὶ δε οἱ
                                πολεμιοι τὸ λυδίου βούλευμα προϊδόμενοι τοὺς εκβληθεντας αὖθις επὶ
                                την πόλιν ἰεναι συνηλαυνον, εμβαλων εἰς τὰς περὶ την πόλιν χαράδρας
                                διεφθειρεν.  ὄρυγμα δε τι, χρημα θαυμάσιον, ἀπὸ της πόλεως επὶ τὰ εκτὸς διορύξας
                                καὶ μεχρι των επεκεινα τοῦ πολεμίου στρατοπεδου τόπων εκτείνας,
                                εξεπεμπεν διὰ τούτου τινὰς εκ της πόλεως εφ̓ ἁρπαγη θρεμμάτων καὶ
                                ἄλλης τροφης: εκ τούτου τε χορηγεῖν εν μερει τοῖς πολιορκουμενοις
                                εὐπόρει, μεχρις οἱ πολεμιοι τοῦτο γυναικὸς αὐτοῖς μηνυσάσης
                                εξεῦρον:  ἀλλ̓ οὐδε οὕτως ἀπεῖπεν ὁ λύδιος, ἀλλ̓ οἴνου μεν κατὰ βραχὺ τοὺς αὐτω
                                συνόντας ἀπεστησεν καὶ σῖτον εμετρει τοῦ συνηθους ελάττονα, των δε
                                σιτίων καὶ οὕτως επιλιπόντων εἰς ἀνάγκην κατεστη τοῦ πάντας ἀπολεσαι
                                εν τη πόλει πλην ὀλίγων ἀνδρων αὐτω τε επιτηδείων καὶ πρὸς φυλακην
                                ἀρκεῖν δοκούντων. κατεσχεν δε καὶ γυναῖκας, ἃς επὶ τη της φύσεως   επεὶ δε πρὸς πάντα κίνδυνον εγνωκει διαπαλαῖσαι, συμβαίνει τι μετὰ
                                πάντα ταῦτα τοιοῦτον. συνην τις ἀνηρ αὐτω μηχανάς τε κατασκευάζειν
                                εἰδως καὶ εκ μηχανων εὐστόχως ἀφιεναι βελη δυνάμενος, ωστε ὁσάκις
                                ενεκελεύσατο ὁ λύδιος αὐτω κατά τινος των πολεμίων ἀφιεναι βελος, μη
                                διαμαρτεῖν τοῦ σκοποῦ.  τούτω τοίνυν επιτάξας τρωσαί τινα των εναντίων, επειδη διημαρτε βελος
                                εκπεμψας η εκ τύχης η εκ προνοίας, γυμνωσας της εσθητος εσχάτως
                                εμαστίγωσεν, προσαπειλησας καὶ θάνατον. ὃ δε καὶ επὶ ταῖς βασάνοις
                                ἀγανακτων καὶ επὶ ταῖς ἀπειλαῖς δεδιως καιροῦ δοθεντος ὑπεξάγει της
                                πόλεως εαυτόν:  εντυχων δε τοῖς ἀπὸ τοῦ στρατοπεδου, καὶ ὅσα πεπραχεν τε καὶ επαθεν
                                πρὸς τούτους εκφηνας, επεδειξεν οὖσαν εν τω τείχει θυρίδα δἰ ης
                                εἰωθει λύδιος κατασκοπεῖν τὰ εν τω στρατοπεδω γινόμενα, ταύτης τε
                                προκύπτοντα κατὰ τὸ σύνηθες ὑπισχνεῖτο τοξεύειν.  ἀποδεξαμενου δε αὐτὸν επὶ τούτω τοῦ της στρατείας ηγουμενου, στησας
                                μηχανην, προστησάμενός τε τοὺς αὐτὸν ἀποκρύπτοντας ως ἂν μη παρὰ των
                                εναντίων ὁρωτο, προκύπτοντα της ὀπης τὸν λύδιον θεασάμενος καὶ τὸ
                                βελος ἀφεὶς πληττει καιρίαν.  ὃ δε πράξας καὶ μετὰ την πληγην εἴς τινας των συνόντων αὐτω τὰ
                                ἀνηκεστα, καὶ τοῖς λελειμμενοις ὅρκους επαγαγων περὶ τοῦ μη ενδοῦναι
                                τη πολιορκίᾳ καθάπαξ, μόλις εξελιπεν. οἱ δε κατὰ την πόλιν οὐκ
                                ενεγκόντες ετι την πολιορκίαν εξεδοσαν εαυτοὺς τω στρατοπεδω, καὶ
                                τούτω τω τρόπω τὸ ληστικὸν τελος εδεξατο.   της δε κατὰ θηβαΐδα πτολεμαΐδος ἀποστάσης βασιλεως,  καὶ φράγκων τω βασιλεῖ προσελθόντων καὶ τυχόντων οἰκησεως μοῖρά τις
                                ἀποστᾶσα, πλοίων εὐπορησασα, την ελλάδα συνετάραξεν ἅπασαν, καὶ
                                σικελίᾳ προσσχοῦσα καὶ τη συρακοσίων προσμίξασα πολὺν κατὰ ταύτην
                                εἰργάσατο φόνον. ηδη δε καὶ λιβύη προσορμισθεῖσα, καὶ ἀποκρουσθεῖσα
                                δυνάμεως εκ καρχηδόνος επενεχθείσης, οἵα τε γεγονεν ἀπαθης
                                επανελθεῖν οἴκαδε.  πρόβου δε βασιλεύοντος καὶ τόδε συνεβη. των μονομάχων ες ὀγδοηκοντα
                                συστάντες, διαχρησάμενοι τοὺς φυλάττοντας, εἶτα της πόλεως
                                εξελάσαντες τὰ εν ποσὶν εληζοντο, πολλων, οἷα συμβαίνειν φιλεῖ,
                                συναναμιχθεντων αὐτοῖς. ἀλλὰ καὶ τούτους βασιλεὺς δύναμιν εκπεμψας
                                εξετριψεν.  ταῦτα διαπραξαμενω τω πρόβω, καλως τε καὶ δικαίως οἰκονομησαντι την
                                ἀρχην, επανάστασις εκ της εσπερας ἀγγελλεται, των εν ῥαιτίᾳ καὶ
                                νωρικω δυνάμεων κάρω περιθεντων την ἁλουργίδα.  τοῦ δε δύναμιν εναντιωσομενην αὐτω στείλαντος, οἱ μεν πεμφθεντες πρὸς
                                κάρον μετεστησαν, αὐτω δ   ὅτι καρῖνος ὁ τοῦ κάρου υἱὸς βασιλεύσας πρᾶγμα μεν εἰς κοινὸν ὄφελος
                                φερον οὐδεν εἰργάσατο, τρυφη δε καὶ εκδεδιητημενω βίω τὰ καθ̓ εαυτὸν
                                εκδοὺς παρανάλωμα της τρυφης εποιεῖτο φόνους οὐδεν ηδικηκότων
                                ἀνθρωπων, κατά τι προσκεκρουκεναι νομισθεντων αὐτω. βαρυνομενων δε
                                πάντων επὶ τη πικρᾷ τυραννίδι συναναμιχθείση νεότητι καὶ πάντα
                                εκμελως καὶ δίχα λογισμοῦ πράττοντος   ὅτι καρίνου βασιλεύσαντος τοῦ υἱοῦ κάρου καὶ πάντα εκμελως καὶ
                                λογισμοῦ δίχα πράττοντος, ἀγγελθείσης τοῖς εν ἰταλίᾳ της νουμεριανοῦ
                                τελευτης, επὶ τη καρίνου περὶ πάντα εκμελείᾳ καὶ ωμότητι
                                δυσχεράναντες οἱ των εκεῖσε στρατοπεδων ηγούμενοι σαβίνω ἰουλιανω
                                την ὕπαρχον ἀρχην  καρῖνος δε γνοὺς την επανάστασιν επὶ την ἰταλίαν εστελλετο. τότε δη
                                των στρατιωτων συμφρονησαι σφίσιν τοὺς ἀπὸ περσων επανελθόντας
                                ἀναπεισάντων, διοκλητιανὸν ηδη κατὰ την νικομηδειαν την ἁλουργίδα
                                περιθεμενον ἄγουσι κατὰ την ἰταλίαν.  ετι δε ὄντος αὐτοῦ κατὰ την ὁδόν, συμβαλων ὁ καρῖνος τοῖς σαβίνου
                                ἰουλιανοῦ στρατιωταις καὶ τρεψας εν τη μάχη τούτους, των σὺν αὐτω
                                τινων επελθόντων αἰφνίδιον ἀναιρεῖται, των χιλιάρχων ενός, οὗ την
                                γυναῖκα διαφθείρας ετυχεν, ἀνελόντος αὐτόν.      των δε διὰ τοῦ τρόπου της τοῦ πυρὸς πτωσεως ὅτι θεων εστὶ μηνις
                                τεκμηραμενων, εἰκότως δἰ εκθυσιων ὁ οὐαλεσιος τὸ θεῖον εξιλεοῦτο: ων
                                τε μετὰ της γυναικὸς εν φόβω, καὶ τὸν των παίδων θάνατον ελπίζων
                                ὅσον οὐδεπω συμβησεσθαι, προσπεσων τη εστίᾳ δύο τελείας ἀντὶ των
                                παίδων αὐτη δωσειν ὑπισχνεῖτο ψυχάς, εαυτοῦ τε καὶ της των παίδων
                                μητρός.  ἀποβλεπων δε εἰς τὸ κεραυνόβλητον ἄλσος ἀκούειν φωνης εδοξεν, ἀπάγειν
                                εἰς τάραντα εγκελευομενης τὰ τεκνα, κἀκεῖσε θερμηναντα τοῦ   επὶ τούτοις ἀπορησάντων καὶ των τερατοσκόπων, αὖθις πυθόμενος εγνω
                                δεῖν τω θεω πείθεσθαι, καὶ εμβαλων πλοίω ποταμίω τὰ τεκνα κατηγαγε
                                τὸ πῦρ. εκτενόντων δε αὐτων ὑπὸ καύματι, τούτω προσεπλει της ὄχθης
                                τω μερει καθ̓ ὃ τὸ τοῦ ποταμοῦ ῥεῖθρον ηρεμαῖον εδόκει. καλύβη δε
                                ποιμενος εναυλισθεὶς ἅμα τοῖς παισὶν ηκουεν κατάγεσθαι δεῖν εν τω
                                τάραντι: ταύτην γὰρ εἶχεν ὁ τόπος προσηγορίαν, τω κατὰ την ἄκραν
                                ἰαπυγίαν ὁμωνυμος ων τάραντι.  προσκυνησας οὖν επὶ τη συντυχίᾳ τὸ θεῖον ὁ οὐαλεσιος επὶ την χερσον
                                ὀκεῖλαι τω κυβερνητη προσεταττεν, καὶ ἀποβὰς τοῖς ποιμεσιν εξεῖπεν.
                                ἀρυσάμενος δε εκ τοῦ θύμβριδος ὕδωρ, καὶ τοῦτο θερμηνας επί τινος
                                κατὰ τὸν τόπον ὑπ̓ αὐτοῦ πεποιημενης εσχάρας, εδωκε πιεῖν τοῖς
                                παισίν.  οἳ δε ἅμα τω πιεῖν ὕπνου προσγενομενου κατεστησαν ὑγιεῖς. ὄναρ δε
                                θεασάμενοι, προσαγαγεῖν ἱερεῖα μελανα περσεφόνη καὶ ἅιδη καὶ τρεῖς  βουλομενου δε τοῦ οὐαλεσίου βωμὸν αὐτόθι καθιδρῦσαι, καὶ των λιθοξόων
                                ὀρυττόντων επὶ τούτω τὸν τόπον, βωμὸς εὑρεθη πεποιημενος, εν ω
                                γράμματα ην ἅιδου καὶ περσεφόνης   οὗτος δε ὁ βωμὸς καὶ η της ἱερουργίας κατάστασις ἀρχην ελαβεν εξ
                                αἰτίας τοιᾶσδε. ῥωμαίοις καὶ ἀλβανοῖς πόλεμος ην: ὄντων δε ἀμφοτερων
                                εν ὅπλοις επεφάνη τις τερατωδης την ὄψιν, ημφιεσμενος δερματι
                                μελανι, καὶ βοων ως ἅιδης καὶ περσεφόνη, πρὶν εἰς χεῖρας ελθεῖν,  θυσίαν ὑπὸ γην αὐτοῖς ποιησαι προσεταξαν. καὶ ταῦτα εἰπων ἀφανης
                                γίνεται. τότε τοίνυν οἱ ῥωμαῖοι ταραχθεντες επὶ τω φάσματι καὶ τὸν
                                βωμὸν ὑπὸ γης ἵδρυσαν, καὶ την θυσίαν πεποιηκότες χωματι βάθους
                                εἴκοσι ποδων κατεκάλυψαν τὸν βωμόν, ως ἂν πλην ῥωμαίων ἅπασι τοῖς
                                ἄλλοις ἄδηλον εἴη. τοῦτον ὁ οὐαλεσιος εὑρων καὶ την θυσίαν καὶ τὰς
                                παννυχίδας επιτελεσας εκληθη μάνιος οὐαλεριος ταραντῖνος: τούς τε
                                γὰρ χθονίους θεοὺς μάνης καλοῦσι ῥωμαῖοι, καὶ τὸ ὑγιαίνειν βαληρε,
                                ταραντῖνος δε ἀπὸ της εν τω τάραντι θυσίας.  χρόνοις δε ὕστερον λοιμοῦ συμβάντος τη πόλει τω πρωτω μετὰ τοὺς
                                βασιλεας ετει, πόπλιος βαλεριος ποπλικόλας εν τούτω τω βωμω θύσας
                                ἅιδη καὶ περσεφόνη μελανα βοῦν πόπλιος
                                    βαλεριος ποπλικόλας τὸ πυροφόρον πεδίον ἅιδη καὶ περσεφόνη
                                    καθιερωσα καὶ θεωρίας ηγαγον ἅιδη καὶ περσεφόνη ὑπερ της ῥωμαίων
                                    ελευθερίας.   μετὰ δε ταῦτα νόσων καὶ πολεμων ενσκηψάντων ετει μετὰ τὸν της πόλεως
                                οἰκισμὸν πεντακοσιοστω δευτερω, λύσιν εὑρεῖν η γερουσία των κακων εκ
                                των σιβύλλης βουλομενη χρησμων, τοῖς εἰς τοῦτο τεταγμενοις ἀνδράσιν
                                δεκα τοὺς χρησμοὺς ἀνερευνησαι παρεκελεύσατο. των δε λογίων
                                παυθησεσθαι τὸ κακόν, εἰ θύσαιεν ἅιδη καὶ περσεφόνη,
                                προαγορευσάντων, ἀναζητησαντες τὸν τόπον ἅιδη καὶ περσεφόνη κατὰ τὸ
                                προσταχθεν καθηγισαν,  καὶ της ἱερουργίας συντελεσθείσης των επικειμενων ἀπαλλαγεντες τὸν
                                βωμὸν αὖθις εκάλυψαν, εν εσχάτω που κείμενον τοῦ ἀρείου πεδίου.
                                ταύτης επὶ χρόνον της θυσίας ἀμεληθείσης, αὖθίς τινων συμπεσόντων
                                ἀποθυμίων ἀνενεωσατο την εορτην ὀκταβιανὸς ὁ σεβαστός, πουηλίου δε  μετὰ δε τὸν σεβαστὸν κλαύδιος ηγαγεν την εορτην, οὐ φυλάξας τὸν των
                                ωρισμενων ετων ἀριθμόν. μεθ̓ ὃν δομετιανὸς τὸν κλαύδιον
                                παραπεμψάμενος, καὶ την περίοδον των ετων ἀφ̓ οὗ την εορτην ὁ
                                σεβαστὸς επετελεσεν ἀριθμησας, εδοξεν τὸν εξ ἀρχης παραδοθεντα
                                φυλάττειν θεσμόν. επὶ τούτοις ὁ σεβηρος των δεκα καὶ εκατὸν
                                ενστάντων ετων ἅμα τοῖς παισὶν ἀντωνίνω καὶ γετᾳ την αὐτην εορτην
                                κατεστησατο, χίλωνος καὶ λίβωνος ὄντων ὑπάτων.   τοιοῦτος δε τις ὁ τρόπος ἀναγεγραπται της εορτης. περιιόντες οἱ
                                κηρυκες εἰς την εορτην συνιεναι πάντας εκελευον επὶ θεαν ην οὔτε
                                πρότερον εἶδον οὔτε μετὰ ταῦτα θεάσονται. κατὰ δε την ωραν τοῦ
                                θερους, πρὸ ημερων ὀλίγων τοῦ την θεωρίαν ἀχθηναι, εν τω καπιτωλίω
                                καὶ εν τω νεω τω κατὰ τὸ παλάτιον οἱ δεκαπεντε ἄνδρες επὶ βηματος
                                καθημενοι τω δημω διανεμουσι τὰ καθάρσια: ταῦτα δε εστιν δᾷδες καὶ
                                θεῖον καὶ ἄσφαλτος. δοῦλοι δε τούτων οὐ μετεχουσιν, ἀλλὰ ελεύθεροι
                                μόνοι.  συνελθόντος δε τοῦ δημου παντὸς εν τε τοῖς ῥηθεῖσιν τόποις καὶ εν τω
                                ἱερω της ἀρτεμιδος, ὃ εν τω ἀουεντίνω λόφω καθίδρυται, σῖτον καὶ
                                κριθην εκαστος φερει καὶ κύαμον. καὶ ταῖς μοίραις ἄγουσι παννυχίδας
                                μετὰ σεμνότητος εν  τη δε πρωτη των θεωριων νυκτὶ δευτερας ωρας ὁ αὐτοκράτωρ επὶ την
                                ὄχθην τοῦ ποταμοῦ τριων παρασκευασθεντων βωμων τρεῖς ἄρνας θύει μετὰ
                                των δεκαπεντε ἀνδρων, καὶ τοὺς βωμοὺς καθαιμάξας ὁλοκαυτεῖ τὰ
                                θύματα. κατασκευασθείσης δε σκηνης δίκην θεάτρου, φωτα ἀνάπτεται καὶ
                                πυρά, καὶ ὕμνος ᾅδεται νεωστὶ πεποιημενος, θεωρίαι τε ἱεροπρεπεῖς
                                ἄγονται.  κομίζονται δε οἱ ταῦτα ποιοῦντες μισθὸν τὰς ἀπαρχὰς των καρπων, σίτου
                                καὶ κριθης καὶ κυάμων: αὗται γάρ, ως εἴρηταί μοι, καὶ τω δημω παντὶ
                                διανεμονται. τη δε μετὰ ταύτην ημερᾳ εἰς τὸ  ημερᾳ δε τρίτη εν τω κατὰ τὸ παλάτιον ἀπόλλωνος ἱερω τρὶς εννεα
                                παῖδες επιφανεῖς μετὰ παρθενων τοσούτων, οἱ πάντες ἀμφιθαλεῖς, ὅπερ
                                εστὶν ἀμφοτερους τοὺς γονεῖς εχοντες περιόντας, ὕμνους ᾅδουσι τη τε
                                ελληνων καὶ ῥωμαίων φωνη καὶ παιᾶνας, δἰ ων αἱ ὑπὸ ῥωμαίους σωζονται
                                πόλεις. ἄλλα τε κατὰ τὸν ὑφηγημενον παρὰ τοῦ θείου τρόπον επράττετο,
                                ων επιτελουμενων διεμεινεν η ἀρχη ῥωμαίων ἀλωβητος. ως ἂν δε καὶ επὶ
                                των πραγμάτων ἀληθη ταῦτα εἶναι πιστεύσωμεν, αὐτὸν παραθησομαι τὸν
                                σιβύλλης χρησμόν, ηδη πρὸ ημων παῤ ετερων ἀνενηνεγμενον.          εἰ τοίνυν, ως τὸ θεοπρόπιόν φησι καὶ τὸ ἀληθες δε  ἀπὸ γὰρ της χίλωνος καὶ λίβωνος ὑπατείας, καθ̓ ην σεβηρος την των
                                σεκουλαρίων ηγαγεν εορτην, ἄχρις ὅτε διοκλητιανὸς ενάκις ὀκτάκις δε
                                μαξιμιανὸς γεγόνασιν ὕπατοι, διεδραμεν εἷς ενιαυτὸς πρὸς τοῖς
                                εκατόν, καὶ τότε διοκλητιανὸς ἰδιωτης εκ βασιλεως εγενετο καὶ
                                μαξιμιανὸς ταὐτὸν τοῦτο πεποίηκεν. τρὶς δε ηδη γεγονότων ὑπάτων
                                κωνσταντίνου καὶ λικιννίου των δεκα καὶ εκατὸν ενιαυτων ὁ χρόνος
                                συνεπληροῦτο, καθ̓ ὃν εδει την εορτην κατὰ τὸ νενομισμενον ἀχθηναι.
                                τούτου δε μη φυλαχθεντος εδει γ̓ ἄῤ εἰς την νῦν συνεχουσαν ημᾶς
                                ελθεῖν τὰ πράγματα δυσκληρίαν.   διοκλητιανὸς μεν τελευτᾷ τρισὶν ενιαυτοῖς ὕστερον, ηδη δε
                                καταστάντες αὐτοκράτορες κωνστάντιος καὶ μαξιμιανὸς ὁ γαλεριος
                                ἀνεδειξαν καίσαρας σεβηρον καὶ μαξιμῖνον, ἀδελφης ὄντα παῖδα τοῦ
                                γαλερίου, σεβηρω μεν την ἰταλίαν μαξιμίνω δε τὰ πρὸς ἀνίσχοντα ηλιον
                                παραδόντες.  των δε πραγμάτων εὖ διακειμενων καὶ των πανταχοῦ βαρβάρων εκ των
                                προλαβόντων κατορθωμάτων ἀσμενως ησυχαζόντων, κωνσταντῖνος εξ
                                ὁμιλίας γυναικὸς οὐ σεμνης οὐδε κατὰ νόμον συνελθούσης κωσταντίω τω
                                βασιλεῖ γεγενημενος, ηδη μεν εχων εννοιαν εν εαυτω βασιλείας, εἰς
                                μείζονα δε καταστὰς  δεδιως δε μη ποτε φεύγων καταληφθείη ʽπεριφανης γὰρ ην ηδη πολλοῖς ὁ
                                κατεχων αὐτὸν ερως της βασιλείασ̓ τοὺς εν τοῖς σταθμοῖς ἵππους, οὕς
                                τὸ δημόσιον ετρεφεν, ἅμα τω φθάσαι τὸν σταθμὸν κολούων καὶ ἀχρείους
                                εων τοῖς εξης εστωσιν εχρητο. καὶ εξης τοῦτο ποιων τοῖς μεν
                                διωκουσιν ἀπεκλεισε την επὶ τὸ πρόσω πορείαν, αὐτὸς δε προσηγγιζεν
                                τοῖς εθνεσιν εν οἷς ην ὁ πατηρ.   συμβὰν δε τὸν αὐτοκράτορα κωνστάντιον εν αὐτω τελευτησαι τω χρόνω,
                                των μεν ὄντων αὐτω γνησίων παίδων οὐδενα πρὸς βασιλείαν εκριναν
                                ἀξιόχρεων, ὁρωντες δε κωνσταντῖνον εὖ εχοντα σωματος οἱ περὶ την
                                αὐλην στρατιωται, καὶ ἅμα δωρεων μεγαλοπρεπων επαρθεντες ελπίσιν,
                                την τοῦ καίσαρος ἀξίαν αὐτω περιεθεσαν.  εν δε τη ῥωμη της εἰκόνος αὐτοῦ δειχθείσης κατὰ τὸ σύνηθες, οὐκ
                                ἀνασχετὸν εἶναι νομίσας μαξεντιος ὁ μαξιμιανοῦ τοῦ ερκουλίου παῖς,
                                εἰ κωνσταντίνω μεν εκβαίη τὸ σπουδασθεν εξ ἀσεμνου μητρὸς γεγονότι,
                                βασιλεως δε τοιούτου παῖς αὐτὸς γεγονως εἰκη κείμενος μείνοι την
                                πατρωαν ἀρχην ετερων εχόντων,  προσλαβων ὑπηρετας της εγχειρησεως μαρκελλιανὸν καὶ μάρκελλον
                                ταξιάρχους καὶ λουκιανόν, ὅς τοῦ χοιρείου κρεως ην χορηγὸς ὃ τὸ
                                δημόσιον επεδίδου τω ῥωμαίων δημω, καὶ προσετι γε τοὺς περὶ την
                                αὐλην στρατιωτας, οὕς πραιτωριανοὺς καλοῦσιν, εἰς τὸν   ταῦτα μαθων μαξιμιανὸς ὁ γαλεριος εκπεμπει τὸν καίσαρα σεβηρον
                                πολεμησοντα μαξεντίω. εξορμησαντα δε αὐτὸν τοῦ μεδιολάνου καὶ διὰ
                                των μαυρουσίων ελθόντα ταγμάτων, χρημασι τὸ πολὺ μερος των σὺν αὐτω
                                στρατιωτων διαφθείρας μαξεντιος, ηδη δε καὶ τὸν της αὐλης ὕπαρχον
                                προσποιησάμενος ἀνουλλῖνον, εκράτησεν ῥᾷστα σεβηρου συμφυγόντος εἰς
                                την ῥάουενναν, πόλιν ὀχυρωτάτην τε καὶ πολυάνθρωπον καὶ τροφων
                                εχουσαν πληθος αὐτω τε καὶ τοῖς δὺν αὐτω στρατιωταις ἀρκοῦν.  ταῦτα γνοὺς μαξιμιανὸς ὁ ερκούλιος, καὶ ὑπερ τοῦ παιδὸς εἰκότως
                                ἀγωνιων μαξεντίου, της λουκανίας, εν η τότε ην, εξορμησας επὶ την
                                ῥάουενναν ηει. συνιδων δε ως οὐκ ἂν ἄκων ταύτης εκβληθείη σεβηρος
                                ἀσφαλοῦς τε οὔσης καὶ τροφὰς εχούσης ἀρκούσας, ὅρκοις ἀπατησας επὶ
                                την ῥωμην ελθεῖν επεισεν. διιόντα τοίνυν αὐτὸν καὶ εἴς τι χωρίον
                                ελθόντα ω τρία καπηλεῖα προσηγορία, λόχος εγκαταστὰς αὐτόθι παρὰ
                                μαξεντίου, συλλαβων καὶ βρόχω τὸν τράχηλον ἀρτησας ἀνεῖλεν.  οὐκ ενεγκων δε μετρίως τὰ επὶ τω καίσαρι σεβηρω γενόμενα μαξιμιανὸς ὁ
                                γαλεριος εκ της εωας επὶ την ῥωμην εγνω παραγενεσθαι δίκην τε
                                μαξεντίω των ημαρτημενων πρεπουσαν επιθεῖναι:  εν τούτω καὶ μαξιμιανὸς ὁ ερκούλιος, δυσανασχετων επὶ ταῖς
                                κατεχούσαις την πολιτείαν ταραχαῖς, πρὸς διοκλητιανὸν ἀφικνεῖται
                                τηνικαῦτα εν καρνούτω πόλει κελτικη διατρίβοντα, καὶ πείθειν
                                επιχειρεῖ την βασιλείαν ἀναλαβεῖν καὶ μη περιιδεῖν την τοσούτω χρόνω
                                καὶ πόνοις αὐτων περισωθεῖσαν εκδοθηναι παραφρονούση νεότητι καὶ
                                παρανοίᾳ των εἰσφρησάντων εαυτοὺς τη βασιλείᾳ σαλευομενην.  διοκλητιανοῦ δε μη θεμενου τοῖς αἰτουμενοις, ἀλλὰ την ησυχίαν
                                εμπροσθεν ποιησαμενου τοῦ πράγματα εχειν ʽἴσως γὰρ καὶ προηδει την
                                καθεξουσαν τὰ πράγματα σύγχυσιν οἷα καὶ τη περὶ τὸ θεῖον ἀεὶ
                                προσκείμενος ἁγιστείᾀ, διαμαρτων της πείρας ὁ ερκούλιος καὶ μεχρι
                                ῥαουεννης ελθων αὖθις επὶ τὰς ἄλπεις ηλαυνεν, εντευξόμενος εκεῖσε
                                διατρίβοντι κωνσταντίνω.  φύσει δε ων φιλοπράγμων καὶ ἄπιστος, δωσειν ὑποσχόμενος την θυγατερα
                                φαῦσταν αὐτω καὶ την ὑπόσχεσιν εν ταὐτω πληρωσας, παράγειν επεχείρει
                                καὶ πείθειν ως ἂν διωκοι μεν εκ της ἰταλίας ἀναχωροῦντα γαλεριον
                                μαξιμιανόν, επιβουλεύοι δε μαξεντίω.  ως εχων δε πρὸς ταῦτα πειθηνιον, ἀνεχωρει μεν τοῦ κωσταντίνου,την δε
                                βασιλείαν ἀναλαβεῖν αὖθις εσπούδαζεν, ελπίδι τοῦ καὶ κωσταντῖνον   ἀλλὰ τούτων ὄντων εν εγχειρησεσιν ετι, μαξιμιανὸς ὁ γαλεριος εκ
                                προλαβούσης εταιρίας επιτηδειον ὄντα αὐτω λικίννιον βασιλεα
                                καθίστησιν, επιστρατεῦσαι τοῦτον μαξεντίω διανοούμενος. επεὶ δε
                                ταῦτα βουλευομενω τραῦμα δυσίατον ενσκηψαν αὐτω τοῦ βίου μετεστησεν,
                                εἴχετο μεν καὶ λικίννιος της βασιλείας, ερκούλιος δε μαξιμιανὸς
                                ἀναλαβεῖν, ως εἴρηταί μοι, την βασιλείαν επιχειρησας ἀλλοτριωσαι μεν
                                της πρὸς μαξεντιον εὐνοίας τοὺς στρατιωτας εσπούδασεν, τοῦ δε
                                δωρεαῖς καὶ ελεειναῖς ἱκεσίαις αὐτοὺς επισπασαμενου καὶ της κατὰ
                                κωνσταντίνου διὰ των σὺν αὐτω στρατιωτων επιβουλης επειρᾶτο.
                                προκαταλαβούσης δε φαύστης τὸ εγχειρούμενον καὶ τω κωσταντίνω τοῦτο
                                μηνυσάσης, ἀπορούμενος επὶ τω πάντων εκπεσεῖν ὁ ερκούλιος νόσω κατὰ
                                την ταρσὸν ετελεύτησεν.   ταύτην δε διαφυγων ὁ μαξεντιος την επιβουλην, εχειν τε ηδη βεβαίως
                                οἰόμενος την ἀρχην, εν λιβύη καὶ καρχηδόνι τοὺς την εἰκόνα την αὐτοῦ
                                περιοίσοντας επεμπεν. ὅπερ γενεσθαι κωλύσαντες οἱ αὐτόθι στρατιωται
                                τη περὶ γαλεριον μαξιμιανὸν εὐνοίᾳ καὶ μνημη, επειδη μαξεντιον
                                επιστρατεύσειν αὑτοῖς εγνωσαν ταύτης ενεκα της ἀντιστάσεως, εἰς την
                                ἀλεξάνδρειαν ἀνεχωρησαν. ἱκαναῖς δε δυνάμεσι περιπεσόντες, αἷς
                                ἀντίσχειν οὐχ οἷοί τε ησαν, επὶ την καρχηδόνα πάλιν ἀπεπλευσαν.  εφ̓ οἷς κινηθεὶς ὁ μαξεντιος ωρμησεν επὶ την λιβύην εκπλεῦσαι καὶ των
                                ταῦτα τολμησάντων  ὃ δε ὑποπτεύσας ως οὐχ ὁμηρείας ενεκεν αἰτοίη τὸν παῖδα δοθηναι
                                μαξεντιος ἀλλ̓ επὶ πράξεσιν ἀπίστοις, ἀπωθεῖται την επὶ τούτω
                                πρεσβείαν. επεὶ δε καὶ τοὺς δόλω διαχρησομενους αὐτὸν ὁ μαξεντιος
                                εξαπεστειλεν καὶ προδοσίᾳ τὸ σκευωρηθεν εφωράθη, τότε δη καιρὸν
                                εὑρόντες οἱ στρατιωται πρὸς ἀπόστασιν επιτηδειον την ἁλουργίδα
                                περιεθεσαν ἀλεξάνδρω, φρυγί τε ὄντι τὸ γενος καὶ δειλω καὶ ἀτόλμω
                                καὶ πρὸς πάντα πόνον ὀκνοῦντι καὶ προσετι γεγηρακότι.   κατὰ δε την ρωμην εμπεσόντος πυρὸς εἴτε εξ ἀερος εἴτε εκ γης ʽτοῦτο
                                γὰρ ἄδηλον̓ ὁ της τύχης εφλεχθη ναός. πάντων δε σβεσαι την πυρὰν
                                συνδραμόντων, βλάσφημα   εντεῦθεν προφάσεις ἀναζητεῖ τοῦ πρὸς κωνσταντῖνον πολεμου, καὶ
                                ποιησάμενος επὶ τω θανάτω τοῦ πατρὸς ὀδυνᾶσθαι, κωνσταντίνου
                                δεδωκότος αἰτίαν αὐτω της τελευτης, επὶ ῥαιτίαν ελαύνειν διενοεῖτο
                                ως τοῦ εθνους τούτου καὶ γαλλίᾳ καὶ τοῖς ἰλλυριων κλίμασι
                                πλησιάζοντος. ωνειροπόλει γὰρ καὶ δαλματίας καὶ ἰλλυριων περιεσεσθαι
                                διὰ των εκεῖσε στρατιωτικων ηγεμόνων καὶ των λικιννίου δυνάμεων.  ταῦτα κατὰ νοῦν εχων μαξεντιος ωηθη δεῖν τὰ εν λιβύη πρότερον
                                διαθεῖναι, καὶ συναγαγων δυνάμεις ἀνδρων, ηγεμόνα τε ταύταις
                                επιστησας ῥούφιον βουλουσιανὸν τὸν της αὐλης ὕπαρχον, εἰς την λιβύην
                                διαβιβάζει, συνεκπεμψας αὐτω ζηνᾶν, ἄνδρα καὶ επὶ πολεμικη πείρᾳ καὶ
                                πραότητι διαβόητον.  τη δε πρωτη προσβολη των σὺν ἀλεξάνδρω στρατιωτων εγκλινάντων επὶ
                                στρατιωτικὸν τάγμα συνεφευγε καὶ ἀλεξανδρος: οὗ τινὸς ὑπὸ τοῖς
                                πολεμίοις γενομενου καὶ αὐτὸς συλληφθεὶς ἀπεπνίγη. τοῦτο δε τοῦ
                                πολεμου δεξαμενου  καὶ φειδω παντάπασιν ην οὐδεμία, των μεν ἀναιρουμενων τε καὶ τὰς
                                οὐσίας ἃς   ὁ δε κωνσταντῖνος καὶ πρότερον ὑπόπτως πρὸς αὐτὸν εχων, τότε μᾶλλον
                                εἰς την κατ̓ αὐτοῦ παρεσκευάζετο μάχην: καὶ συναγαγων δυνάμεις εκ τε
                                ων ετυχεν εχων δορικτητων βαρβάρων καὶ γερμανων καὶ των ἄλλων
                                κελτικων εθνων, καὶ τοὺς ἀπὸ της βρεττανίας συνειλεγμενους, εἰς
                                εννεα που μυριάδας πεζων ἅπαντας καὶ ὀκτακισχιλίους ἱππεας, ηλαυνεν
                                εκ των ἄλπεων επὶ την ἰταλίαν, τὰς μεν προσαγούσας εαυτὰς εκεχειρίᾳ
                                πόλεις ἀβλαβεῖς ἀφιείς, τὰς δε ες ὅπλα εούσας καταστρεφόμενος.  παρασκευαζομενου δε μείζονι δυνάμει καὶ μαξεντίου, ῥωμαίων μεν καὶ
                                ἰταλων εἰς ὀκτω μυριάδας αὐτω συνεμάχουν, καὶ τυρρηνων ὅσοι την
                                παραλίαν ἅπασαν ωκουν, παρείχοντο δε καὶ καρχηδόνιοι στράτευμα
                                μυριάδων τεσσάρων, καὶ σικελιωται πρὸς τούτοις, ωστε εἶναι τὸ
                                στράτευμα πᾶν επτακαίδεκα μυριάδων, ἱππεων δε μυρίων πρὸς τοῖς
                                ὀκτακισχιλίοις.  τοσαύτη παρασκευασαμενων ἀμφοτερων στρατιᾷ, μαξεντιος γεφυραν επὶ τοῦ
                                θύμβριδος επηγνυτο, μη συνάψας ἅπασαν ἀπὸ της ὄχθης της πρὸς τη
                                πόλει μεχρι της ἄλλης, ἀλλ̓ εἰς δύο διελόμενος μερη, ωστε  επεταξε δε   κωσταντῖνος δε μεχρι της ῥωμης ἅμα τω στρατω προελθων εν τω πεδίω τω
                                πρὸ της πόλεως εστρατοπεδεύετο, ἀναπεπταμενω τε ὄντι καὶ ες ἱππασίαν
                                επιτηδείω. μαξεντιος δε εναποκλείσας εαυτὸν τοῖς θεοῖς ἱερεῖα
                                προσηγαγεν καὶ των ἱεροσκόπων περὶ της τοῦ πολεμου τύχης
                                ἀνεπυνθάνετο καὶ τὰ σιβύλλης διηρευνᾶτο. καί τι θεσφατον εὑρων
                                σημαῖνον ως ἀνάγκη τὸν επὶ βλάβη τι πράττοντα ῥωμαίων οἰκτρω θανάτω
                                περιπεσεῖν, πρὸς εαυτοῦ τὸ λόγιον ελάμβανεν ως δη τοὺς επελθόντας τη
                                ῥωμη καὶ ταύτην διανοουμενους ελεῖν ἀμυνόμενος.  εξεβη δε ὅπερ ην ἀληθες. εξαγαγόντος γὰρ μαξεντίου πρὸ της ῥωμης τὸ
                                στράτευμα, καὶ την γεφυραν ην  ἀρθεντος δε καὶ τοῖς πεζοῖς τοῦ σημείου, καὶ οὗτοι σὺν κόσμω τοῖς
                                πολεμίοις επηεσαν. γενομενης δε μάχης καρτερᾶς αὐτοὶ μεν ῥωμαῖοι καὶ
                                οἱ εκ της ἰταλίας σύμμαχοι πρὸς τὸ κινδυνεύειν ἀπωκνουν, ἀπαλλαγην
                                εὑρεῖν πικρᾶς εὐχόμενοι τυραννίδος, των δε ἄλλων στρατιωτων ἄφατον
                                επιπτεν πληθος ὑπό τε των ἱππεων συμπατούμενον καὶ ἀναιρούμενον ὑπὸ
                                των πεζων.  μεχρι μεν οὖν η   ἀγγελθείσης δε τοῖς εν τη πόλει της νίκης, χαίρειν μεν οὐδεὶς επὶ
                                τοῖς πεπραγμενοις εθάρρει διὰ τὸ την ἀγγελίαν οἴεσθαί τινας εἶναι
                                ψευδη: της δε μαξεντίου κεφαλης επὶ δόρατος ἀνενεχθείσης, ἀποθεμενοι
                                τὸν φόβον εἰς ηδονην την ἀθυμίαν μετηγαγον.  επὶ τούτοις οὕτως εκβᾶσιν ὁ κωσταντῖνος ὀλίγοις μεν τισι των
                                επιτηδειοτάτων μαξεντίω δίκην επεθηκεν, τοὺς δε πραιτωριανοὺς
                                στρατιωτας εκτρίψας καὶ τὰ φρούρια τὰ τούτους εχοντα καθελων,
                                διαθεμενός. τε τὰ κατὰ την ῥωμην, επὶ κελτοὺς καὶ γαλάτας εξωρμησεν.
                                μεταπεμψάμενος δε λικίννιον εν τω μεδιολάνω κατεγγυᾷ την ἀδελφην
                                τούτω κωσταντίαν, ην καὶ πρότερον αὐτω δωσειν ὑπεσχετο της πρὸς
                                μαξεντιον δυσμενείας κοινωνὸν εχειν βουλόμενος.  τούτου πραχθεντος κωσταντῖνος μεν επὶ κελτοὺς ἀνεχωρει, λικιννίω δε
                                καὶ μαξιμίνω πολεμων εμφυλίων ὑπεκκαυθεντων καὶ μάχης εν ἰλλυριοῖς
                                καρτερᾶς γενομενης, εδοξεν μεν την ἀρχην ὁ λικίννιος ελαττοῦσθαι,
                                παραχρημα δε ἀναμαχεσάμενος εἰς φυγην τρεπει τὸν μαξιμῖνον, ὃς διὰ
                                της εωας επὶ την αἴγυπτον ἀπιων ελπίδι τοῦ συναγαγεῖν εἰς τὸν
                                πόλεμον δυνάμεις ἀρκούσας εν ταρσω τελευτᾷ.   οὕτω της βασιλείας εἰς κωσταντῖνον καὶ λικίννιον περιστάσης,
                                ὀλιγίστου χρόνου διαδραμόντος εἰς διαφορὰν ηλθον ἀλληλοις, λικιννίου
                                μεν οὐ δεδωκότος αἰτίαν, κωνσταντίνου δε κατὰ τὸ σύνηθες αὐτω περὶ
                                τὰ συγκείμενα φανεντος ἀπίστου καὶ των εθνων τινὰ των τη βασιλείᾳ
                                λικιννίου  ἀλλὰ λικίννιος μεν εἰς κίβαλιν συνηθροιζε τὸν στρατόν. πόλις δε αὕτη
                                παιονίας εστίν, επὶ λόφου κειμενη. στενη δε ὁδὸς η επὶ την πόλιν
                                ἀνάγει, σταδίων πεντε τὸ εὖρος εχουσα, ης τὸ πολὺ μερος επεχει λίμνη
                                βαθεῖα, τὸ δε λειπόμενον ὄρος εστίν, εν ω καὶ ὁ λόφος εφ̓ οὗπερ η
                                πόλις. εντεῦθεν πεδίον ἀναπεπταμενον εκδεχεται πολύ τι καὶ ες ἄποψιν
                                ἄπειρον. εν τούτω λικίννιος εστρατοπεδεύετο, την φάλαγγα την οἰκείαν
                                εἰς μηκος εκτείνων ὑπὸ τὸν λόφον, ως ἂν μη ἀσθενη δόξαιεν εἶναι τὰ
                                κερατα.  τοῦ δε κωσταντίνου πρὸς τω ὄρει τὸν στρατὸν τάξαντος, ηγεῖτο μεν η
                                ἵππος: τοῦτο γὰρ εδοξεν εἶναι λυσιτελεστερον, ἵνα μη τοῖς πεζοῖς οἱ
                                πολεμιοι σχολαίτερον εμβάλλουσιν εμπίπτοντες επὶ τὸ πρόσω διὰ την
                                δυσχωρίαν προϊεναι κωλύοιεν. οὗ δη γενομενου κρατησας εν τάχει της
                                εμβολης, των σημείων ἀρθεντων αὐτίκα τοῖς εναντίοις επηει, καὶ
                                γεγονε μάχη πάσης ως εἰπεῖν ἄλλης καρτερω??ʼερα: των γὰρ βελων
                                εκτοξευθεντων εκατερω στρατεύματι, ταῖς αἰχμαῖς καὶ τοῖς δόρασιν επὶ
                                χρόνον συχνὸν συνεπλάκησαν.  της δε μάχης ἀρξαμενης μεν εξ ηοῦς, εσπερας δε ἄχρι παραταθείσης
                                ενίκα τὸ δεξιὸν κερας, οὗ κωσταντῖνος ηγεῖτο. τραπεντων δε των
                                εναντίων εἰς φυγην, επειδη καὶ λικίννιον εἶδον επὶ τὸν ἵππον
                                ἀναπηδωντα καὶ πρὸς δρασμὸν ετοιμον αἱ σὺν αὐτω φάλαγγες, οὐκετι
                                κατὰ χωραν ηνείχοντο μενειν οὔτε δείπνου μεταλαβεῖν: ἀπολιπόντες δε
                                θρεμματα καὶ ὑποζύγια καὶ την ἄλλην πᾶσαν ἀποσκευην, σιτία δε
                                τοσαῦτα φεροντες ὅσα πεινην κατ̓ εκείνην οὐκ εἴα την νύκτα,  πόλις δε παιονίας τὸ σίρμιον, ὃ παραρρεει ποταμὸς επὶ θάτερα σάος,
                                εἰς τὸν ἴστρον εμβάλλων. παραδραμων δε καὶ ταύτην καὶ λύσας την τοῦ
                                ποταμοῦ γεφυραν επὶ τὰ πρόσω προηει, δύναμιν εκ των κατὰ θρᾴκην
                                χωρίων ἀγεῖραι διανοούμενος.   κατασχων δε κωσταντῖνος την κίβαλιν καὶ τὸ σίρμιον καὶ πάντα ὅσα
                                φεύγων ὁ λικίννιος ὀπίσω κατελειπεν, πεμπει πεντακισχιλίους ὁπλίτας
                                επὶ την αὐτοῦ δίωξιν. ἀλλ̓ εκεῖνοι μεν, ἀγνωτες της ὁδοῦ δἰ ης
                                εφευγε λικίννιος ὄντες, φθάσαι τοῦτον οὐκ ηδυνηθησαν: ὁ δε
                                κωσταντῖνος ζεύξας την τοῦ σάου γεφυραν, ην ὁ λικίννιος ετυχεν
                                διαλύσας, ἅμα τω στρατω λικιννίου κατόπιν εχωρει. διαβὰς δε επὶ την
                                θρᾴκην ἀφικνεῖται πρὸς τὸ πεδίον εν ω λικίννιον στρατοπεδευόμενον
                                εὗρεν.  εν δε τη νυκτὶ καθ̓ ην επεστη, τάξας την εαυτοῦ δύναμιν, επεταττε
                                τοῖς στρατιωταις ἅμα ηοῖ πρὸς μάχην παρασκευάζεσθαι. γενομενης δε
                                ημερας θεασάμενος ὁ λικίννιος τὸν κωσταντῖνον σὺν τω στρατεύματι καὶ
                                αὐτὸς ἀντετάττετο, κοινωνὸν εχων τοῦ πολεμου οὐάλεντα καίσαρα παῤ
                                αὐτοῦ μετὰ την ἀπὸ κιβάλεως φυγην καταστάντα. συμπεσόντων δε των
                                στρατοπεδων ἀλληλοις, τὰ μεν πρωτα διαστάντες τόξοις εχρωντο, των δε
                                βελων δαπανηθεντων δόρασι καὶ εγχειριδίοις ενεπιπτον.  ετι δε των στρατοπεδων καρτερως εγκειμενων, οἱ παρὰ κωσταντίνου
                                διωξαι λικίννιον προσταχθεντες εφίστανται τοῖς στρατεύμασι
                                μαχομενοις εκ τινος ἀπόπτου χωρίου, κάμψαντες δε διά τινος λόφου
                                δεῖν ενόμισαν εξ ὑπερδεξίου τόπου τοῖς οἰκείοις συμμῖξαι καὶ τοὺς
                                εναντίους ες κύκλωσιν καταστησαι. φυλαξαμενων δε των σὺν λικιννίω
                                καὶ γενναίως πρὸς ἅπαντας ἀγωνισαμενων, πολλων δε καὶ ἀναριθμητων εξ
                                εκατερου πεσόντων της τε   τη δε ὑστεραίᾳ γενομενης ἀνακωχης, ἀμφοτερους εδόκει κοινωνίαν εχειν
                                καὶ ὁμαιχμίαν εφ̓ ω τὸν μεν κωνσταντῖνον ἄρχειν ἰλλυριων καὶ των
                                επεκεινα πάντων εθνων, λικίννιον δε θρᾴκην εχειν καὶ την εωαν καὶ τὰ
                                ταύτης επεκεινα, οὐάλεντα δε τὸν ὑπὸ λικιννίου καίσαρα καθεσταμενον
                                ἀναιρεθηναι, των συμβεβηκότων κακων αἴτιον εἶναι λεγόμενον.  οὗ δη γενομενου, καὶ δοθεντων ὅρκων η μην βεβαια ταῦτα παῤ εκατερου
                                φυλάττεσθαι, πρὸς πίστιν βεβαιοτεραν τοῦ ταῖς συνθηκαις εμμεῖναι
                                κωσταντῖνος μεν καθίστησι καίσαρα κρίσπον, εκ παλλακης αὐτω γεγονότα
                                μινερβίνης ὄνομα, ηδη νεανίαν ὄντα, καὶ κωσταντῖνον οὐ πρὸ πολλων
                                ημερων εν ἀρελάτω τη πόλει τεχθεντα, ἀναδείκνυται δε σὺν αὐτοῖς
                                καῖσαρ καὶ ὁ λικιννίου παῖς λικιννιανός, εἰς εἰκοστὸν προελθων μηνα
                                της ηλικίας. τοῦτο μεν οὖν τελος εγενετο τοῦ δευτερου πολεμου.   κωσταντῖνος δε πυθόμενος σαυρομάτας τη μαιω??ʼιδι προσοικοῦντας
                                λίμνη, ναυσὶ διαβάντας τὸν ἴστρον, την οὖσαν ὑπ̓ αὐτω ληζεσθαι
                                χωραν, ηγεν επ̓ αὐτοὺς τὰ στρατόπεδα. συναντησάντων δε καὶ των
                                βαρβάρων αὐτω μετὰ ῥαυσιμόδου τοῦ σφων βασιλεύοντος, την ἀρχην οἱ
                                σαυρομάται προσεβαλλον πόλει φρουρὰν ἀρκοῦσαν εχούση, ης τὸ μεν ἀπὸ
                                γης ἀνατρεχον ες ὕψος τοῦ τείχους εκ λίθων ωκοδόμητο,  τὸ δε ἀνωτερω ξύλινον ην. οἰηθεντες τοίνυν οἱ σαυρομάται ῥᾷστα την
                                πόλιν αἱρησειν, εἰ τοῦ τείχους ὅσον ξύλινον ην καταφλεξαιεν, πῦρ τε
                                προσηγον καὶ τοὺς επὶ τοῦ τείχους ετόξευον. επεὶ δε οἱ εφεστωτες
                                τοῖς τείχεσι βελεσί τε καὶ λίθοις τοὺς βαρβάρους εξ ὑπερδεξίων
                                βάλλοντες εκτεινον, ἀπαντησας κωσταντῖνος καὶ κατὰ νωτου τοῖς
                                βαρβάροις επιπεσων πολλοὺς μεν ἀπεκτεινεν τοὺς δε πλείους
                                εζωγρησεν,  ωστε τοὺς λειπομενους φυγεῖν. ῥαυσίμοδος δη τὸ πολὺ μερος ἀποβαλων
                                της δυνάμεως, ες τὰς ναῦς εμβὰς επεραιοῦτο τὸν ἴστρον, διανοούμενος
                                καὶ αὖθις την ῥωμαίων ληζεσθαι χωραν. ὅπερ ἀκούσας ὁ κωνσταντῖνος
                                επηκολούθει, τὸν ἴστρον καὶ αὐτὸς διαβάς, καὶ συμφυγοῦσι πρός τινα
                                λόφον ὕλας εχοντα πυκνὰς επιτίθεται, καὶ πολλοὺς μεν ἀνεῖλεν, εν οἷς
                                καὶ ῥαυσίμοδον αὐτόν, πολλοὺς δε ζωγρίας ελων τὸ περιλειφθεν πληθος
                                χεῖρας ἀνατεῖναν εδεξατο, καὶ μετὰ πληθους αἰχμαλωτων επανηει πρὸς
                                τὰ βασίλεια.   διανείμας δε τούτους ταῖς πόλεσιν επὶ την θεσσαλονίκην εχωρει, καὶ
                                τὸν εν ταύτη λιμενα πρότερον οὐκ ὄντα κατασκευάσας επὶ τὸν πρὸς
                                λικίννιον αὖθις παρεσκευάζετο πόλεμον. καὶ τριακόντοροι μεν εἰς
                                διακοσίας κατεσκευάσθησαν, ναῦς δε φορτίδες συνηχθησαν πλεον η
                                δισχίλιαι, πεζὸς δε στρατὸς ες δωδεκα μυριάδας, η ναῦς καὶ ἵππος
                                μυρία. λικίννιος δε κωνσταντῖνον ἀκούσας εν παρασκευαῖς εἶναι,
                                διεπεμπεν ἀγγελους κατὰ τὰ εθνη πλοῖα πολεμικὰ καὶ δυνάμεις πεζάς τε
                                καὶ ἱππικὰς εὐτρεπεῖς ποιησαι κελεύων.  καὶ σὺν παντὶ τάχει τριηρεις εξεπεμπόν οἱ αἰγύπτιοι μεν ὀγδοηκοντα,  κατὰ δε τὸν ελλησποντον ἃς λικίννιος εἶχεν. οὕτω των ναυτικων τε καὶ
                                πεζων εκατερω ταχθεντων, ὁ μεν λικίννιος εν ἀδριανοπόλει της θρᾴκης
                                τὸ στρατόπεδον εἶχεν, κωσταντῖνος δ̓ εκ τοῦ πειραιως τὰς ναῦς
                                μετεπεμπετο, κατὰ τὸ πλεον εκ της ελλάδος οὔσας, εκ δε της
                                θεσσαλονίκης ἅμα τω πεζω προελθων παρὰ την ηόνα τοῦ εβρου ποταμοῦ,
                                της ἀδριανουπόλεως εν ἀριστερᾷ ἰόντος, εστρατοπεδευεν.  εκτάξαντος δε καὶ τοῦ λικιννίου την δύναμιν ἀπὸ τοῦ ὑπερκειμενου της
                                πόλεως ὄρους ἄχρι σταδίων διακοσίων, καθ̓ ὃ τωνοσεειος ποταμὸς τω
                                εβρω συμβάλλει, συχνὰς μεν ημερας ἀλληλοις ἀντεκαθεζετο τὰ
                                στρατόπεδα, κατανοησας δε ὁ κωσταντῖνος ὅπη μάλιστα στενότατός εστιν
                                ὁ ποταμὸς εαυτοῦ,  τοιόνδε τι μηχανᾶται. ξύλα κατάγειν εκ τοῦ ὄρους επεταττεν τω
                                στρατοπεδω καὶ σχοίνους πλεκειν ως δη μελλων ζευγνύναι τὸν ποταμὸν
                                καὶ ταύτη διαβιβάζειν τὸ στράτευμα. τούτω δε βουκολησας τοὺς
                                εναντίους, ἀνελθων επί τινα λόφον ὕλας συνεχεῖς εχοντα, καλύπτειν
                                τοὺς εντὸς ὄντας αὐτων δυναμενας, εγκατεστησεν αὐτόθι πεζοὺς μεν
                                τοξότας πεντακισχιλίους,  ἱππεας δε ὀγδοηκοντα. δωδεκα δε παραλαβων ἱππεας, δ̓  επ̓ ἀδείας δε καὶ των ἄλλων ἱππεων περαιωθεντων καὶ εξης παντὸς τοῦ
                                στρατεύματος, πολὺς μεν εγενετο φόνος ʽεπεσον γὰρ μυριάδες που τρεῖς
                                καὶ τετρακισχίλιοἰ, τοῦ ηλίου δε πρὸς δύσιν ὄντος ὁ μεν κωσταντῖνος
                                ἀνελάμβανε τὰ στρατόπεδα, λικίννιος δε, ὅσους οἷός τε γεγονεν των
                                οἰκείων ἀναλαβων, ηλαυνεν διὰ της θρᾴκης, ως ἂν τὸ ναυτικὸν
                                καταλάβοι.   ημερας δε γενομενης, πάντες ὅσοι τοῦ λικιννίου στρατεύματος κατὰ τὸ
                                ὄρος η εἰς φάραγγας ετυχον πεφευγότες, εξεδοσαν εαυτοὺς κωσταντίνω
                                μετὰ των ἀπολειφθεντων της λικιννίου φυγης. λικιννίου δε φυγόντος
                                εἰς τὸ βυζάντιον, ὁ κωσταντῖνος κατόπιν εχωρει καὶ τὸ βυζάντιον
                                επολιόρκει.  τοῦ δε ναυτικοῦ, καθάπερ εἴρηταί μοι, τοῦ μεν πειραιως εκπλεύσαντος
                                εἰς δε μακεδονίαν ὁρμιζομενου μεταπεμπεται τοὺς ναυάρχους ὁ
                                κωσταντῖνος, εν τω στόματι τοῦ ελλησπόντου τὰς ναῦς παραγενεσθαι
                                κελεύσας.  ἀφικομενου δε τοῦ στόλου κατὰ τὸ προσταχθεν, οἱ μεν κωσταντίνου
                                στρατηγοὶ μόναις ὀγδοηκοντα τριακοντόροις ταῖς ἄριστα πλεούσαις
                                εγνωσαν ναυμαχεῖν οἷα τοῦ τόπου διὰ την στενότητα πληθει νεων οὐκ
                                ὄντος επιτηδείου, ἄβαντος δε ὁ λικιννίου ναύαρχος διακοσίαις  ἀρθεντων δε των σημείων εξ εκατερου καὶ των πρωρεων επελθόντων
                                ἀλληλοις, οἱ μεν κωσταντίνου ναύαρχοι σὺν κόσμω τοῖς εναντίοις
                                επιόντες επλεον, τοῦ ἀβάντου δε σὺν οὐδεμιᾷ τάξει τὸν κατὰ των
                                εναντίων επίπλουν ποιουμενου, προσηρασσε μεν τὰς ναῦς ἀλληλαις τω
                                πληθει στενοχωρουμενας, καὶ παρεδίδου τρόπον τινὰ τοῖς εναντίοις ες
                                κατάδυσίν τε καὶ παντοίαν φθοράν. πολλων δε ναυτων καὶ στρατιωτων
                                εἰς θάλασσαν εκπεσόντων νὺξ επιγενομενη την ναυμαχίαν διελυσεν: καὶ
                                οἳ μεν εἰς ελεοῦντα της θρᾴκης ωρμίσθησαν, οἳ δε εἰς τὸν αἰάντιον
                                εἰσεπλευσαν λιμενα.   τη δε ὑστεραίᾳ τοῦ βορεου πολλοῦ πνεύσαντος, προελθων ἄβαντος τοῦ
                                αἰαντίου λιμενος ες ναυμαχίαν παρεσκευάζετο. των δε μεινάντων εν τω
                                στόματι τοῦ ελλησπόντου πεντηκοντόρων εκ προστάγματος των στρατηγων
                                ἀφικομενων εἰς ελεοῦντα, καταπλαγεὶς επὶ τω πληθει των νεων ἄβαντος
                                ενεδοίαζεν επιπλεῦσαι τοῖς εναντίοις.  περὶ δε μεσην ημεραν ὑπερρει μεν τό βόρειον πνεῦμα, νότος δε πνεύσας
                                πολὺς καὶ τὸν λικιννίου στόλον πρὸς τη της ἀσίας εὑρων ηόνι τὰς μεν
                                ὀκελλειν εποίει, τὰς δε πετραις προσηρασσεν, τὰς δε αὐτάνδρους
                                κατεδυεν, ωστε ἄνδρας μεν πεντακισχιλίους, ναῦς δε αὐτάνδρους
                                διαφθαρηναι τριάκοντα καὶ εκατόν, δἰ ων ετυχεν ὁ λικίννιος τοῦ
                                στρατοῦ μερος εκ της θρᾴκης εἰς την ἀσίαν εκπεμψας οἷα
                                στενοχωρουμενων τω πληθει των μετὰ λικιννίου πολιορκουμενων εν τω
                                βυζαντίω.  φυγόντος δε ἀβάντου μετὰ τεσσάρων νεων εἰς την ἀσίαν, τὰ μεν της
                                ναυμαχίας τοῦτον   εγκείμενος δε τη πολιορκίᾳ κωσταντῖνος, καὶ χωμα ἴσον εχον ὕψος τω
                                τείχει κατασκευάσας, πύργους τε στησας επὶ τοῦ χωματος ξυλίνους,
                                ὑψηλοτερους τοῦ τείχους, δἰ ων τοὺς τὸ τεῖχος φυλάττοντας
                                κατετόξευον, ως ἄν επ̓ ἀδείας κριοὺς καὶ ἄλλας μηχανὰς τω τείχει
                                προσάγοι, διενοεῖτο την πόλιν ελεῖν. τούτοις ὁ λικίννιος ἀπορούμενος
                                εγνω, καταλιπων τὸ βυζάντιον καὶ εν τούτω τὸ της στρατιᾶς
                                ἀσθενεστερον εάσας, μετὰ των επιτηδείων οἱ καὶ δείγματα εὐνοίας εἰς
                                αὐτὸν ἀποδειξαμενων εἰς χαλκηδόνα της βιθυνίας δραμεῖν:  πεπιστεύκει γὰρ ως δυνησεται στρατιὰν εκ της ἀσίας συναγαγων αὖθις
                                ἀναμαχεσασθαι. διαπλεύσας τοίνυν εἰς την χαλκηδόνα, καὶ κοινωνὸν
                                ελόμενος τοῦ κινδύνου μαρτινιανόν, ηγεμόνα των εν τη αὐλη τάξεων
                                ὄντα ʽμάγιστρον τοῦτον ὀφφικίων καλοῦσι ῥωμαῖοἰ, καίσαρα καθίστησι
                                καὶ μετὰ στρατιᾶς εἰς λάμψακον εκπεμπει, κωλύσοντα την ἀπὸ της
                                θρᾴκης επὶ τὸν ελλησποντον των εναντίων διάβασιν: αὐτὸς δε εἰς τοὺς
                                λόφους καὶ τὰς περὶ την χαλκηδόνα φάραγγας την οἰκείαν ετασσε
                                δύναμιν.   τούτου δε ὄντος εν τούτοις, ὁ κωσταντῖνος εχων πληθος νεων καὶ
                                φορτίδων καὶ πολεμιστηρίων, διὰ τούτων τε βουλόμενος της ἀντιπεραν
                                ηόνος κρατησαι, δεδιως τὸ της κατὰ βιθυνίαν ηόνος ναυσὶ μάλιστα
                                φορτίσι δυσπρόσοδον, κελητας καὶ ἀκάτια ταχυναυτοῦντα  λικίννιος δε την βιθυνίαν εχομενην ὑπὸ των εναντίων ὁρων, εν πᾶσίν τε
                                κινδύνοις εξεταζόμενος, μαρτινιανὸν μεν εκ της λαμψάκου
                                μετακαλεῖται, τοὺς δε στρατιωτας παραθαρσύνας καὶ αὐτὸς ηγησεσθαί
                                σφισι καθυποσχόμενος συνεταττε τὸ στρατόπεδον ως ες μάχην, καὶ της
                                πόλεως προελθων ἀπηντα παρεσκευασμενοις ηδη τοῖς εναντίοις.  μάχης δε καρτερᾶς εν τοῖς μεταξὺ χαλκηδόνος καὶ τοῦ ἱεροῦ τόποις
                                γενομενης, παρὰ πολὺ τὸ κωσταντίνου μερος εκράτει, σὺν πολλω τε τόνω
                                τοῖς πολεμίοις επιπεσὸν τοσοῦτον εἰργάσατο φόνον ωστε ἀπὸ τριων καὶ
                                δεκα μυριάδων τρεῖς μόλις διαφυγεῖν. βυζάντιοι μεν οὖν ἅμα τω ταῦτα
                                γενεσθαι τὰς πύλας ἀναπετάσαντες εδεχοντο κωσταντῖνον, εποίουν δε
                                ταὐτὸ καὶ χαλκηδόνιοι: λικίννιος δε μετὰ την ητταν ες νικομηδειαν
                                εχωρει σὺν τοῖς περιλειφθεῖσιν ἱππεῦσιν καὶ πεζων χιλιάσιν ὀλίγαις.   εν τούτω τω χρόνω πρὸς βασιλεα κωσταντῖνον ηὐτομόλησε περσης ἀνηρ,
                                ὁρμίσδης ὄνομα, τοῦ βασιλείου γενους, εξ αἰτίας τοιᾶσδε. τοῦ πατρὸς
                                αὐτω περσων βασιλεύοντος καὶ την γενεθλιον επιτελοῦντος κατὰ τὸν
                                περσων νόμον ημεραν, ὁρμίσδης εἰσηει θηραν πολλην εἰσαγαγων εἰς τὰ
                                βασίλεια. των δε παρακληθεντων εἰς την εὐωχίαν οὐ τιμησάντων αὐτὸν
                                οὐδε κατὰ τὸ καθηκον επαναστάντων, ἀγανακτησας ηπείλησε τὸν μαρσύου
                                μόρον αὐτοῖς επιθησειν.  οἱ μεν οὖν πλείους ηγνόησαν τὸν λόγον οἷα δη οὐκ επιχωριον ὄντα,
                                περσης δε τις επιδημησας τη φρυγίᾳ καὶ τὸ κατὰ τὸν  χρόνου δε τινος διαδραμόντος η τούτου γυνη τοιόνδε τρόπον αὐτω
                                μηχανᾶται φυγην. ἰχθὺν ἀγρεύσασα μεγαν ῥίνην σιδηρᾶν εντίθησιν τη
                                τούτου νηδύϊ, καὶ ἀναρράψασα δίδωσιν εὐνούχω των πιστοτάτων, εἰπεῖν
                                αὐτὸν ὁρμίσδη κελεύσασα παρόντος οὐδενὸς φαγεῖν τὸν ἰχθὺν καὶ τω
                                κατὰ την τούτου νηδὺν εὑρισκομενω χρησασθαι πρὸς βοηθειαν. τοῦτο
                                βουλευσαμενη καμηλους εκπεμπει πληρεις οἴνου καὶ ἀφθόνου τροφης,
                                εὐωχεῖσθαι διδοῦσα τοῖς τὸν.  ἄνδρα φυλάττουσιν. επεὶ δε οἱ μεν φύλακες τη εὐωχίᾳ προσεῖχον,
                                ὁρμίσδης δε τὸν ἰχθὺν διελων εὗρεν την ῥίνην, τὰς επικειμενας τοῖς
                                ποσὶν πεδας διατεμων ἀναλαβων τε την τοῦ εὐνούχου στολην διὰ μεσων
                                των φυλάκων ηδη μεθυόντων εξηει, καὶ των εὐνούχων ενα παραλαβων
                                ἀφικνεῖται πρὸς τὸν ἀρμενίων βασιλεα, φίλον ὄντα καὶ ξενον αὐτω. καὶ
                                διὰ τούτου μετ̓ ἀσφαλείας διασωθεὶς τω κωσταντίνω προσεδραμε, καὶ
                                πάσης ηξιωθη τιμης τε καὶ θεραπείας. ἀλλὰ ταῦτα μεν ὅπως εσχεν
                                ἀφηγησάμην.   κωσταντίνου δε τὸν λικίννιον καὶ εν τη νικομηδείᾳ πολιορκοῦντος,
                                ἀπογνοὺς ταῖς ελπίσιν, επιστάμενός τε ως οὐδεμία δύναμις εστιν αὐτω
                                πρὸς μάχην ἀρκοῦσα, της πόλεως προελθων ἱκετης τω κωσταντίνω
                                καθίσταται, καὶ  εθάρρει γὰρ ως βιωσεται, της αὐτοῦ γαμετης ὅρκους επὶ τούτω παρὰ
                                κωσταντίνου λαβούσης. ὁ δε κωσταντῖνος μαρτινιανὸν μεν παρεδίδου
                                τοῖς δορυφόροις επὶ θανάτω, λικίννιον δε εἰς την θεσσαλονίκην
                                εκπεμψας ως βιωσόμενον αὐτόθι σὺν ἀσφαλείᾳ, μετ̓ οὐ πολὺ τοὺς ὅρκους
                                πατησας ʽην γὰρ τοῦτο αὐτω σύνηθεσ̓ ἀγχόνη τοῦ ζην αὐτὸν ἀφαιρεῖται.   περιστάσης δε της πάσης εἰς μόνον κωσταντῖνον ἀρχης, οὐκετι λοιπὸν
                                την κατὰ φύσιν ενοῦσαν αὐτω κακοηθειαν εκρυπτεν, ἀλλὰ ενεδίδου τω
                                κατ̓ εξουσίαν ἅπαντα πράττειν. εχρητο δε ετι καὶ τοῖς πατρίοις
                                ἱεροῖς, οὐ τιμης ενεκα μᾶλλον η χρείας: η καὶ μάντεσιν επείθετο,
                                πεπειραμενος ως ἀληθη προεῖπον επὶ πᾶσι τοῖς κατωρθωμενοις αὐτω.
                                επεὶ δ̓ εἰς την ῥωμην ἀφίκετο μεστὸς πάσης ἀλαζονείας, ἀφ̓ εστίας
                                ωηθη δεῖν ἄρξασθαι της ἀσεβείας.  κρίσπον γὰρ παῖδα της τοῦ καίσαρος, ως εἴρηταί μοι πρότερον,
                                ἀξιωθεντα τιμης, εἰς ὑποψίαν ελθόντα τοῦ φαύστη τη μητρυιᾷ
                                ʽ??ʼυνεῖναι, τοῦ της φύσεως θεσμοῦ μηδενα λόγον ποιησάμενος ἀνεῖλεν.
                                της δε κωσταντίνου μητρὸς ελενης επὶ τω τηλικούτω πάθει
                                δυσχεραινούσης καὶ ἀσχετως την ἀναίρεσιν τοῦ νεου φερούσης,
                                παραμυθούμενος ωσπερ αὐτην ὁ κωσταντῖνος κακω τὸ κακὸν ἰάσατο
                                μείζονι: βαλανεῖον γὰρ ὑπερ τὸ μετρον εκπυρωθηναι κελεύσας καὶ τούτω
                                την φαῦσταν εναποθεμενος  εξηγαγεν νεκρὰν γενομενην. ταῦτα συνεπιστάμενος εαυτω, καὶ προσετι γε
                                ὅρκων καταφρονησεις, προσηει τοῖς ἱερεῦσι καθάρσια των ημαρτημενων
                                αἰτων. εἰπόντων δε ως οὐ παραδεδοται καθαρμοῦ τρόπος δυσσεβηματα
                                τηλικαῦτα καθηραι δυνάμενος, αἰγύπτιός τις εξ ἰβηρίας εἰς την ῥωμην
                                ελθων καὶ ταῖς εἰς τὰ βασίλεια γυναιξὶν συνηθης γενόμενος, εντυχων
                                τω κωσταντίνω πάσης ἁμαρτάδος ἀναιρετικην εἶναι την των χριστιανων
                                διεβεβαιωσατο δόξαν καὶ τοῦτο εχειν επάγγελμα, τὸ τοὺς ἀσεβεῖς
                                μεταλαμβάνοντας αὐτης πάσης ἁμαρτίας εξω παραχρημα καθίστασθαι.  δεξαμενου δε ῥᾷστα τοῦ κωσταντίνου τὸν λόγον καὶ ἀφεμενου μεν των
                                πατρίων, μετασχόντος δε ων ὁ αἰγύπτιος αὐτω μετεδίδου, της ἀσεβείας
                                την ἀρχην εποιησατο την μαντικην εχειν εν ὑποψίᾳ: πολλων γὰρ αὐτω
                                διὰ ταύτης προρρηθεντων εὐτυχημάτων καὶ εκβάντων εἰς εργον, εδεδίει
                                μη ποτε καὶ ἄλλοις κατ̓ αὐτοῦ τι πυνθανομενοις τὸ εσόμενον
                                προρρηθείη, καὶ εκ ταύτης της προαιρεσεως πρὸς τὸ ταῦτα καταλύειν
                                ετράπη.  της δε πατρίου καταλαβούσης εορτης, καθ̓ ην ἀνάγκη τὸ στρατόπεδον ην
                                εἰς τὸ καπιτωλιον ἀνιεναι καὶ τὰ νενομισμενα πληροῦν, δεδιως τοὺς
                                στρατιωτας ὁ κωσταντῖνος εκοινωνησε της εορτης. επιπεμψαντος δε αὐτω
                                φάσμα τοῦ αἰγυπτίου την εἰς τὸ καπιτωλιον ἄνοδον ὀνειδίζον ἀνεδην,
                                της ἱερᾶς ἁγιστείας ἀποστατησας, εἰς μῖσος την γερουσίαν καὶ τὸν
                                δημον ἀνεστησεν.   οὐκ ενεγκων δε τὰς παρὰ πάντων ως εἰπεῖν βλασφημίας πόλιν ἀντίρροπον
                                της ῥωμης εζητει, καθ̓ ην αὐτὸν εδει βασίλεια καταστησασθαι.
                                γενόμενος δε μεταξὺ τρωάδος καὶ της ἀρχαίας ἰλίου καὶ τόπον εὑρων
                                εἰς πόλεως κατασκευην επιτηδειον, θεμελίους τε επηξατο καὶ τείχους
                                τι μερος εἰς ὕψος ἀνεστησεν, ὅπερ ἄχρι τοῦδε ὁρᾶν ενεστι τοῖς επὶ
                                τὸν ελλησποντον πλεουσιν. ελθων δε εἰς μετάμελον καὶ ἀτελες τὸ εργον
                                καταλιπων επὶ τὸ βυζάντιον ηει.  θαυμάσας δε την της πόλεως θεσιν εκρινε ταύτην ὅτι μάλιστα αὐξησαι
                                καὶ ες βασιλεως οἴκησιν ἁρμοδίαν καταστησαι. κεῖται μεν γὰρ η πόλις
                                επὶ λόφου, μερος επεχουσα τοῦ ἰσθμοῦ τοῦ διὰ τοῦ καλουμενου κερατος
                                καὶ της προποντίδος εκτελουμενου. καὶ τὸ μεν παλαιὸν εἶχε την πύλην
                                εν τη συμπληρωσει των στοων ἃς σεβηρος ὁ βασιλεὺς ωκοδομησατο,
                                παυσάμενος της κατὰ βυζαντίων ὀργης, ὅτι νίγρον ὑπεδεξαντο πολεμιον
                                ὄντα:  τὸ δε τεῖχος διὰ τοῦ λόφου καθιεμενον ην ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ μερους μεχρι
                                τοῦ της ἀφροδίτης ναοῦ καὶ θαλάσσης της ἀντικρὺ χρυσοπόλεως, ἀπὸ δε
                                τοῦ βορείου λόφου κατὰ τὸν ἴσον τρόπον κατιὸν ἄχρι τοῦ λιμενος, ὃ
                                καλοῦσιν νεωριον, καὶ επεκεινα μεχρι θαλάσσης η κατευθὺ κεῖται τοῦ
                                στόματος δἰ οὗ πρὸς τὸν εὔξεινον ἀνάγονται πόντον. μηκος δε εχει τὸ
                                στενὸν τοῦτο μεχρι τοῦ πόντου σταδίων περί που τριακοσίων.  τὸ μεν οὖν ἀρχαῖον της πόλεως μεγεθος τοῦτο ην:   τούτω τω τρόπω πολλω μείζονα της προτερας ἀποτελεσας, καὶ βασίλεια
                                κατεσκεύασεν οὐ πολλω της ῥωμης ελάττονα: καὶ τὸν ἱππόδρομον εἰς
                                ἅπαν εξησκησε κάλλος, τὸ των διοσκούρων ἱερὸν μερος αὐτοῦ
                                ποιησάμενος, ων καὶ τὰ δείκηλα μεχρι νῦν εστιν επὶ των τοῦ
                                ἱπποδρόμου στοων εστωτα ἰδεῖν. εστησεν δε κατά τι τοῦ ἱπποδρόμου
                                μερος καὶ τὸν τρίποδα τοῦ εν δελφοῖς ἀπόλλωνος, εχοντα εν εαυτω καὶ
                                αὐτὸ τὸ τοῦ ἀπόλλωνος ἄγαλμα.  οὔσης δε εν τω βυζαντίω μεγίστης ἀγορᾶς τετραστόου, κατὰ τὰς της μιᾶς
                                στοᾶς ἄκρας, εἰς ην ἀνάγουσιν οὐκ ὀλίγοι βαθμοί, ναοὺς ωκοδομησατο
                                δύο, εγκαθιδρύσας ἀγάλματα, θατερω μεν μητρὸς θεων ῥεας, ὅπερ ετυχον
                                οἱ σὺν ἰάσονι πλεύσαντες ἱδρυσάμενοι κατὰ τὸ δίνδυμον ὄρος τὸ
                                κυζίκου της πόλεως ὑπερκείμενον. φασὶν δε ως καὶ τοῦτο διὰ την περὶ
                                τὸ θεῖον ελωβησατο ῥᾳθυμίαν, τούς τε περὶ εκάτερα λεοντας περιελων
                                καὶ τὸ σχημα των χειρων εναλλάξας:  κατεχειν γὰρ πάλαι δοκοῦσα τοὺς λεοντας νῦν εἰς εὐχομενης   μείνας δε ἀπόλεμος καὶ τρυφη τὸν βίον εκδοὺς διενειμε τω βυζαντίων
                                δημω σίτησιν δημοσίαν, ην ἄχρι τοῦδε διεμεινεν εχων. εἰς οἰκοδομίας
                                δε πλείστας ἀνωφελεῖς τὰ δημόσια χρηματα δαπανων, τινὰ κατεσκεύασεν
                                ἃ μικρὸν ὕστερον διελύετο, βεβαια διὰ την επειξιν οὐ γενόμενα.
                                συνετάραξεν δε καὶ τὰς πάλαι καθεσταμενας ἀρχάς.  δύο γὰρ της αὐλης ὄντων ὑπάρχων καὶ την ἀρχην κοινη μεταχειριζομενων,
                                οὐ μόνον τὰ περὶ την αὐλην τάγματα τη τούτων ωκονομεῖτο φροντίδι καὶ
                                εξουσίᾳ, ἀλλὰ καὶ τὰ επιτετραμμενα την της πόλεως φυλακην καὶ τὰ
                                ταῖς εσχατιαῖς εγκαθημενα πάσαις: η γὰρ των ὑπάρχων ἀρχη δευτερα
                                μετὰ τὰ σκηπτρα νομιζομενη καὶ των σιτησεων εποιεῖτο τὰς επιδόσεις
                                καὶ τὰ παρὰ την στρατιωτικην επιστημην ἁμαρτανόμενα ταῖς καθηκούσαις   κωσταντῖνος δε τὰ καλως καθεστωτα κινων μίαν οὖσαν ες τεσσαρας
                                διεῖλεν ἀρχάς. ὑπάρχω γὰρ ενὶ την αἴγυπτον ἅπασαν πρὸς τη πενταπόλει
                                λιβύης καὶ την εωαν ἄχρι μεσοποταμίας καὶ προσετι γε κίλικας καὶ
                                καππάδοκας καὶ ἀρμενίους καὶ την παράλιον ἅπασαν ἀπὸ παμφυλίας ἄχρι
                                τραπεζοῦντος καὶ των παρὰ τὸν φᾶσιν φρουρίων παρεδωκεν, τω αὐτω καὶ
                                θρᾴκην επιτρεψας, μυσίᾳ τε μεχρις ἀσημου καὶ ῥοδόπη μεχρι τοπηρου
                                πόλεως ὁριζομενην, καὶ κύπρον μεντοι καὶ τὰς κυκλάδας νησους δίχα
                                λημνου καὶ ἴμβρου καὶ σαμοθρᾴκης:  ετερω δε μακεδόνας καὶ θεσσαλοὺς καὶ κρητας καὶ την ελλάδα καὶ τὰς
                                περὶ αὐτην νησους καὶ ἀμφοτερας ηπείρους, καὶ πρὸς ταύταις ἰλλυριοὺς
                                καὶ δάκας καὶ τριβαλλοὺς καὶ τοὺς ἄχρι της βαλερίας παίονας, καὶ επὶ
                                τούτοις την ἄνω μυσίαν: τω δε τρίτω την ἰταλίαν ἅπασαν καὶ σικελίαν
                                καὶ τὰς περὶ αὐτην νησους καὶ ετι γε σαρδόνα καὶ κύρνον καὶ την ἀπὸ
                                σύρτεων κερνης ἄχρι λιβύην, τω δε τετάρτω τοὺς ὑπερ τὰς ἄλπεις
                                κελτούς τε καὶ ἴβηρας πρὸς τη βρεττανικη νησω.  ταύτη διελόμενος την των ὑπάρχων ἀρχην καὶ ἄλλοις τρόποις ελαττωσαι
                                ταύτην εσπούδασεν: εφεστωτων γὰρ τοῖς ἁπανταχοῦ στρατιωταις οὐ μόνον
                                εκατοντάρχων καὶ χιλιάρχων ἀλλὰ καὶ των λεγομενων δουκων, οἳ
                                στρατηγων εν εκάστω τόπω τάξιν  ὅ τι δε τοῦτο καὶ τοῖς εν  νῦν δε ετερου μεν ὄντος τοῦ τὰς τροφὰς επιδιδόντος ετερου δε τοῦ της
                                επιστημης κυρίου, κατ̓ εξουσίαν ἅπαντα πράττουσι, πρὸς τω καὶ τὸ
                                πλεον των σιτησεων μερος εἰς κερδος τοῦ στρατηγοῦ καὶ των
                                ὑπηρετουμενων τούτω χωρεῖν.   επραξεν δε τι κωσταντῖνος καὶ ετερον, ὃ τοῖς βαρβάροις ἀκωλυτον
                                εποίησε την επὶ την ῥωμαίοις ὑποκειμενην χωραν διάβασιν. της γὰρ
                                ῥωμαίων επικρατείας ἁπανταχοῦ των εσχατιων τη διοκλητιανοῦ προνοίᾳ
                                κατὰ τὸν εἰρημενον ηδη μοι τρόπον πόλεσι καὶ φρουρίοις καὶ πύργοις
                                διειλημμενης, καὶ παντὸς τοῦ στρατιωτικοῦ κατὰ ταῦτα την οἴκησιν
                                εχοντος, ἄπορος τοῖς βαρβάροις ην η διάβασις, πανταχοῦ δυνάμεως
                                ἀπαντωσης τοὺς επιόντας ἀπωσασθαι δυναμενης.  καὶ ταύτην δη την ἀσφάλειαν διαφθείρων ὁ κωσταντῖνος των στρατιωτων
                                τὸ πολὺ μερος των εσχατιων ἀποστησας ταῖς οὐ δεομεναις βοηθείας
                                πόλεσιν εγκατεστησε, καὶ τοὺς ενοχλουμενους ὑπὸ βαρβάρων εγύμνωσε
                                βοηθείας, καὶ ταῖς ἀνειμεναις των πόλεων την ἀπὸ των στρατιωτων
                                επεθηκε λύμην, δἰ ην ηδη πλεῖσται γεγόνασιν ερημοι, καὶ τοὺς
                                στρατιωτας   καίσαρα δε καταστησας ηδη τὸν εαυτοῦ παῖδα κωνσταντῖνον, ἀποδείξας
                                δε σὺν αὐτω καὶ κωνστάντιον καὶ κωνσταντα παῖδας ὄντας αὐτω, ηὔξησε
                                την κωνσταντινούπολιν εἰς μεγεθος πόλεως σφόδρα μεγίστης, ωστε καὶ
                                των μετ̓ αὐτὸν αὐτοκρατόρων τοὺς πολλοὺς την οἴκησιν ελομενους την
                                εν αὐτη πληθος ὑπερ την χρείαν συναγαγεῖν, των ἁπανταχοῦ γης η
                                στρατείας η εμπορίας ενεκεν η ἄλλων επιτηδευμάτων εἰς ταύτην
                                ἀγειρομενων:  διὸ καὶ τείχεσιν ετεροις, πολλω μείζοσιν ων κωνσταντῖνος εποίησεν,
                                αὐτην περιεβαλον, καὶ τὰς οἰκησεις οὕτως εἶναι συνεχωρησαν συνεχεῖς
                                ωστε καὶ οἰκουροῦντας καὶ εν ταῖς ἀγοραῖς ὄντας στενοχωρεῖσθαι τοὺς
                                ταύτης οἰκητορας καὶ μετὰ κινδύνου βαδίζειν διὰ την των ἀνθρωπων καὶ
                                ζωων πολυπληθειαν. επεγαιωθη δε καὶ της περὶ αὐτην θαλάσσης οὐκ
                                ὀλίγον, πάλων κύκλω παγεντων καὶ οἰκοδομημάτων αὐτοῖς επιτεθεντων, ἃ   καί μοι πολλάκις επηλθε θαυμάσαι πως εἰς τοσοῦτο της βυζαντίων
                                πόλεως ηὐξημενης ως μηδεμίαν ἄλλην εἰς εὐδαιμονίαν η μεγεθος αὐτη
                                παραβάλλεσθαι, πρόρρησις εκ θεων οὐδεμία περὶ της εἰς ἀμείνονα τύχην
                                αὐτης επιδόσεως τοῖς πρὸ ημων ἀνθρωποις εδόθη.  καὶ ταύτην εκ πολλοῦ την εννοιαν εχων, πολλάς τε βίβλους ἱστορικὰς
                                καὶ χρησμων   ω βασιλεῦ θρηκων, λείψεις πόλιν εν προβάτοισιν,      τοῦτο τὸ λόγιον πάντα μεν ως εἰπεῖν, ὑπεμφαῖνον ὄντως επιβησεται ἀνδράσιν οἳ βύζαντος εδος
                                    καταναιετάουσι   κωνσταντῖνος δε ταῦτα διαπραξάμενος διετελεσε δωρεαῖς οὐκ εν δεοντι
                                γινομεναις, ἀλλὰ εἰς ἀναξίους καὶ ἀνωφελεῖς ἀνθρωπους, τοὺς φόρους
                                εκδαπανων, καὶ τοῖς μεν εἰσφερουσι γινόμενος φορτικός, τοὺς δε μηδεν
                                ωφελεῖν δυναμενους πλουτίζων:  την γὰρ ἀσωτίαν ηγεῖτο φιλοτιμίαν. οὗτος καὶ την εἰσφορὰν επηγαγε
                                χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου πᾶσι τοῖς ἁπανταχοῦ γης μετιοῦσι τὰς εμπορίας
                                καὶ τοῖς εν ταῖς πόλεσι πανωνίαν προτιθεῖσι, μεχρι καὶ των
                                εὐτελεστάτων, οὐδε τὰς δυστυχεῖς εταίρας εξω ταύτης εάσας της
                                εἰσφορᾶς, ωστε ην ἰδεῖν μελλοντος τοῦ τετραετοῦς: ενίστασθαι χρόνου,
                                καθ̓ ὃν εδει τοῦτο τὸ τελος εἰσφερεσθαι, θρηνους ἀνὰ πᾶσαν πόλιν καὶ
                                ὀδυρμούς, ενστάντος δε μάστιγας καὶ βασάνους επιφερομενας τοῖς
                                σωμασι των διὰ πενίας εσχατον ζημίαν ὑπενεγκεῖν μη δυναμενων.  ηδη δε καὶ μητερες ἀπεδοντο παῖδας, καὶ πατερες επὶ πορνείου
                                θυγατερας εστησαντο, εκ της τούτων εργασίας ἀργύριον τοῖς τοῦ
                                χρυσαργύρου πράκτορσιν εἰσενεγκεῖν επειγόμενοι. βουλόμενος δε καὶ
                                τοῖς εν λαμπρᾷ τύχη περινοησαί τι λυπηρόν, εκαστον εἰς την τοῦ
                                πραίτωρος ἀξίαν εκάλει, καὶ τω προκαλύμματι της τιμης ἀργύρου
                                σταθμὸν ἀπητει πολύν.  ην οὖν ἰδεῖν των εἰς τοῦτο τεταγμενων επιδημούντων ταῖς πόλεσι φυγην
                                ἁπάντων καὶ ἀποδημίαν ἀλλόφυλον, δεει τοῦ μη σὺν ἀπωλείᾳ της οὐσίας
                                ταύτης τυχεῖν της ἀξίας. ἀπεγράψατο δε τὰς των λαμπροτάτων οὐσίας,
                                τελος επιθεὶς ω τινὶ φόλλιν αὐτὸς επεθηκεν ὄνομα. καὶ ταῖς τοιαύταις
                                εἰσφοραῖς τὰς πόλεις εξεδαπάνησεν: επιμεινάσης γὰρ   τούτοις ἅπασι τοῖς τρόποις ὁ κωσταντῖνος τω πολιτεύματι λυμηνάμενος
                                ετελεύτησε νόσω. διαδεξαμενων δε την βασιλείαν των αὐτοῦ παίδων
                                ὄντων τριων ʽετεχθησαν δε οὗτοι οὐκ ἀπὸ φαύστης της τοῦ ερκουλίου
                                μαξιμιανοῦ θυγατρός, ἀλλ̓ εξ ἄλλης, η μοιχείας επαγαγων μεμψιν
                                ἀπεκτεινεν̓, εἴχοντο των πραγμάτων, τη της νεότητος ενδιδόντες ῥοπη
                                μᾶλλον η τω των κοινων ωφελίμω.  πρωτον γὰρ ενείμαντο τὰ εθνη, καὶ κωνσταντῖνος μεν ὁ πρεσβύτερος ἅμα
                                τω νεωτάτω κωνσταντι τὰ ὑπερ τὰς ἄλπεις ἅπαντα καὶ την ἰταλίαν καὶ
                                ἰλλυρίδα πρὸς τούτοις ελαχεν εχειν, ετι δε τὰ περὶ τὸν εὔξεινον
                                πόντον καὶ την ὑπὸ καρχηδόνα λιβύην, κωνσταντίω δε τὰ περὶ την ἀσίαν
                                καὶ την εωαν καὶ αἴγυπτον επετετραπτο. συνηρχον δε αὐτοῖς τρόπον
                                τινὰ δαλμάτιος, καῖσαρ ὑπὸ κωνσταντίνου κατασταθείς, ετι δε
                                κωνστάντιος, ἀδελφὸς ων αὐτοῦ, καὶ ἀννιβαλλιανός, εσθητι χρωμενοι
                                κοκκοβαφεῖ καὶ περιχρύσω, της τοῦ λεγομενου νωβελισσίμου παῤ αὐτοῦ
                                κωνσταντίνου τυχόντες ἀξίας αἰδοῖ της συγγενείας.   ἀλλὰ της ἀρχης οὕτως εκάστω νεμηθείσης, κωνστάντιος ωσπερ εξεπίτηδες
                                μη κατόπιν γενεσθαι της τοῦ πατρὸς ἀσεβείας εσπουδακως, ἀφ̓ εστίας
                                ἀρξάμενος αἷμα συγγενες ἀνδρείου τρόπου δεῖγμα παρασχεῖν ἅπασιν
                                ηβουληθη.  καὶ πρωτον μεν κωνσταντίω πατρὸς ἀδελφω διὰ των στρατιωτων
                                καταπράττεται θάνατον, επειτα καὶ δαλματίω τω καίσαρι ῥάπτει την
                                ὁμοίαν επιβουλην, συναναιρεθηναι τούτω καὶ ὀπτᾶτον παρασκευάσας, ὃς
                                παρὰ κωνσταντίνου της ἀξίας τετυχηκει τοῦ πατρικίου, πρωτου ταύτην
                                επινοησαντος την τιμην, καὶ προκαθησθαι τοὺς ταύτης ηξιωμενους των
                                της αὐλης ὑπάρχων νομοθετησαντος.  ἀνηρεθη δε τότε ἀβλάβιος ὁ της αὐλης ὕπαρχος, της δίκης ἀξίαν αὐτω
                                ποινην επιθείσης ἀνθ̓ ων επεβούλευσε θάνατον σωπάτρω τω φιλοσόφω
                                φθόνω της κωνσταντίνου πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος. ωσπερ δε κατὰ πάσης
                                χωρων της συγγενείας, καὶ ἀννιβαλλιανὸν τούτοις επεθηκεν, ὑποθεμενος
                                εκβοᾶν τοῖς στρατιωταις ως οὐκ ἂν ἄρχοντος ετερου πλην των
                                κωνσταντίνου παίδων ἀνάσχοιντο. ταῦτα μεν οὕτω κωνσταντίω διεπονηθη.   κωνσταντίνω δε καὶ κωνσταντι περὶ της ὑπὸ καρχηδόνα λιβύης καὶ
                                ἰταλίας γενομενης ἀμφισβητησεως, ἀφυλάκτω βουλόμενος ὁ κωνστας
                                επιθεσθαι τἀδελφω επὶ μεν τριετη χρόνον την εχθραν εμεινεν
                                επικρύπτων, καραδοκησας δε χωρας επιβάντα πρὸς αὐτὸν φιλίως εχούσης
                                εστειλε στρατιωτας, τω μεν φαινομενω κωνσταντίω συμμαχησοντας εἰς
                                τὸν κατὰ περσων πόλεμον, επιθησομενους δε κωνσταντίνω μη προϊδομενω
                                τι τούτων: οἳ τὰ επιτάγματα πληροῦντες ἀναιροῦσι τὸν
                                κωνσταντῖνον.   τούτω δε τω τρόπω τὸν ἀδελφὸν ὁ κωνστας εκποδων ποιησάμενος διὰ
                                πάσης ωμότητος  πρὸς ἃ δυσχεραίνοντες οἱ περὶ την αὐλην, επειδη ταῖς περὶ θηραν
                                τερψεσιν αὐτὸν εγκείμενον εἶδον, ηγεμόσι πρὸς τοῦτο χρησάμενοι
                                μαρκελλίνω τω τοῦ ταμιείου προεστηκότι καὶ μαγνεντίω τω την ἀρχην
                                επιτετραμμενω των ἰοβιανων καὶ ερκουλιανων ʽτάγματα δε ταῦτα  γενεθλιον ἄξειν ημεραν οἰκείου παιδὸς ὁ μαρκελλῖνος εἰπων εκάλει πρὸς
                                εστίασιν ἄλλους τε πολλοὺς εξεχοντας τοῦ στρατοπεδου καὶ μαγνεντιον
                                σὺν αὐτοῖς: τοῦ δε συμποσίου μεχρι μεσων εκταθεντος νυκτων, ὁ
                                μαγνεντιος διά τι δηθεν των ἀναγκαίων ἀναστὰς εκ τοῦ δείπνου, καὶ
                                πρὸς βραχὺ των δαιτυμόνων εαυτὸν ἀποστησας, εφαίνετο τοῖς συμπόταις
                                ωσπερ εν σκηνη την βασιλικην ημφιεσμενος στολην.  των δε περὶ ʽ??ʼο δεῖπνον ἀνειπόντων αὐτὸν βασιλεα, πάντες ὁμοίως
                                ὅσοι την πόλιν αὐγουστόδουνον ωκουν ʽεν αὐτη γὰρ ταῦτα επράχθη της
                                αὐτης εγίνοντο γνωμης. επεὶ δε η φημη καὶ περαιτερω διετρεχεν, ὁ εκ
                                των ἀγρων ὄχλος εἴσω συνερρει της πόλεως. εν τούτω δε καὶ εκ των εν
                                ἰλλυριοῖς ἱππεων εἰς ἀναπληρωσιν των εν κελτοῖς ταγμάτων
                                ἀποσταλεντες ἀνεμίγησαν τοῖς επὶ ταύτη τη πράξει συνειλεγμενοις.  καὶ ἁπλως εἰπεῖν ὁμίλου στρατιωτικοῦ παντὸς οἱ προεστωτες εἰς εν
                                συνελθόντες, επειδη τοὺς ἀρχηγοὺς της συνωμοσίας εκβοησαντας εἶδον,
                                οὐκ εἰδότες σχεδὸν τὸ πραττόμενον, επεβόων ἅπαντες, σεβαστὸν
                                ἀνακαλοῦντες μαγνεντιον. τούτων ὁ κωνστας αἰσθόμενος ἀποδρᾶναι πρός
                                τινα πολίχνην ωρμηθη τοῦ πυρηναίου   μαγνεντίου τοίνυν την ἀρχην εχοντος καὶ των ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνων
                                καὶ της ἰταλίας αὐτης κυριεύοντος, την στρατηγίαν των εν παιονίαις
                                στρατοπεδων βετρανίων εχειν ταχθείς, ὅτι μαγνεντιος εἰς βασιλείαν
                                ηχθη πυθόμενος, εἰς την αὐτην ηλθεν επιθυμίαν καὶ ψηφω των αὐτόθι
                                ταγμάτων βασιλεὺς ἀνεδείχθη, καὶ εν τη μούρση παιονίας οὔση πόλει
                                διετριβε. τούτων οὕτως εχόντων περσαι μεν τὰς της εωας εληζοντο
                                πόλεις, καὶ μάλιστα της μεσης των ποταμων, κωνστάντιος δε, καὶ ταῦτα
                                τω πρὸς αὐτοὺς ελαττούμενος πολεμω, τοῖς κατὰ μαγνεντιον ὅμως
                                επεξελθεῖν εγνωκει καὶ βετρανίωνα.  ταῦτα δε αὐτοῦ λογιζομενου καὶ εν παρασκευαῖς ὄντος, μαγνεντίου
                                διατρίβοντος εν κελτοῖς, νεπωτιανὸς εξ ἀδελφης κωνσταντίνου τεχθεὶς
                                εὐτροπίας ὄνομα, συναγαγων πληθος οὐ καθεστωτων ἀνθρωπων ἀλλὰ
                                ληστείᾳ καὶ εκδεδιητημενω βίω τὰ καθ̓ εαυτοὺς παραδόντων, επεισι τη
                                ῥωμη βασιλικὸν σχημα δεικνύς.  ἀνικητου δε τοῦ παρὰ μαγνεντίου κατασταθεντος ὑπάρχου της αὐλης των
                                ἀπὸ τοῦ δημου τινὰς εξοπλίσαντος καὶ της πόλεως εξαγαγόντος ως δη
                                νεπωτιανω πολεμησοντας, μάχη μεν εγίνετο καρτερά, των δε ῥωμαίων οἷα
                                δη ἀπείρων καὶ ἀσυντάκτων οὐ σὺν πολλω πόνω τραπεντων, φεύγοντας
                                αὐτοὺς ὁ της αὐλης ὕπαρχος θεασάμενος καὶ επὶ τη πόλει δεδιως τὰς
                                πύλας ἀπεκλεισεν:  οὓς οὐ δυνηθεντας διαφυγεῖν επιδιωξαντες οἱ νεπωτιανοῦ στρατιωται
                                πάντας ἀπωλεσαν. ἀλλὰ νεπωτιανὸν μεν οὐ πολλαῖς ημεραις ὕστερον
                                εκπεμψας μαγνεντιος δύναμιν, ηγουμενου μαρκελλίνου τοῦ την ἀρχην
                                επιτετραμμενου των περὶ την αὐλην τάξεων, ὃν μάγιστρον ὀφφικίων
                                καλοῦσιν, ἀνεῖλε:   κωνστάντιος δε εκ της εωας επὶ τὸν κατὰ μαγνεντίου πόλεμον εξορμησας πόλεμον δε  εκατερου τοίνυν κηρυκας περὶ τούτου πρὸς βετρανίωνα στείλαντος εἵλετο
                                κωνσταντίω θεσθαι μᾶλλον η μαγνεντίω. των οὖν μαγνεντίου πρεσβεων
                                ἀναχωρησάντων ἀπράκτων συνελθεῖν ες ταὐτὸ τὰ στρατόπεδα κωστάντιος
                                παρεκάλει, καὶ σκεμμα κοινὸν περὶ τοῦ πρὸς μαγνεντιον προτεθηναι
                                πολεμου.  παραχθεντος δε βετρανίωνος τοῖς κωνσταντίου λόγοις, επὶ βηματός τινος
                                επὶ τούτω κατασκευασθεντος ἀνεβησαν. κωστάντιος τοίνυν λαχων πρωτος
                                εἰπεῖν διὰ γενους ἀξίωσιν, πανταχοῦ των λόγων της τοῦ πατρὸς
                                ἀνεμίμνησκε τοὺς στρατιωτας φιλοτιμίας καὶ των ὅρκων οὓς ὀμωμόκασιν,
                                η μην εὔνοιαν τοῖς τούτου φυλάξειν παισίν, ηξίου τε μη περιιδεῖν
                                ἀθωον ἀναχωροῦντα μαγνεντιον, κωνσταντίνου παιδὸς ὄντα φονεα, μεθ̓
                                οὗ πολλοὺς πολεμους διεπόνησαν καὶ μεγίσταις ετιμηθησαν δωρεαῖς.  τούτων ἀκηκοότες οἱ στρατιωται, προκατειλημμενοι τε δωροις ἁδροῖς, τὰ
                                κίβδηλα της βασιλείας εξεβόησαν εκκαθαίρεσθαι, καὶ ἅμα βετρανίωνα
                                της εσθητος εκδύσαντες κατηγαγον εκ τοῦ βηματος ἰδιωτην. κωνστάντιος
                                δε οὐδεν ἄχαρι παθεῖν αὐτὸν συγχωρησας εδίδου βίον αὐτω διατρίβοντι
                                κατὰ την βιθυνίαν ἀρκοῦντα. καὶ βιοὺς εν ταύτη χρόνον οὐκ εχων ετι
                                πράγματα τετελεύτηκε.   τούτω τω τρόπω της κατὰ βετρανίωνος ἀπάτης εἰς εργον εκβάσης, επὶ
                                μαγνεντιον ελαύνων κωστάντιος γάλλον,  τούτω μεν οὖν τὸ τοῦ καίσαρος επιτίθησι σχημα, λουκιλλιανω δε τὸν
                                πρὸς περσας επιτρεψας πόλεμον αὐτὸς επὶ μαγνεντιον εχωρει, καὶ τὰ
                                βετρανίωνος στρατόπεδα τοῖς οὖσιν αὐτω συμπαραλαβων. καὶ μαγνεντιος
                                δε μείζοσι παρασκευαῖς εγνωκως ἀπαντησαι, δεκεντιον γενει
                                συναπτόμενον επὶ φυλακη των ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνων ἀναδείκνυσι
                                καίσαρα.  των δε στρατοπεδων εν παιονίαις συνδραμόντων καὶ περὶ μοῦρσαν πόλιν
                                ἀλληλων εγγὺς γενομενων, εν τοῖς περὶ τὰ ἄδρανα τεμπεσι καθίσας ὁ
                                μαγνεντιος λόχον επιπεμπει τινὰ τοῖς κωνσταντίου στρατηγοῖς ἄγγελον,
                                την πορείαν ἀναβαλλόμενον, ὅπως ἂν σισκίαν οἱ εναντίοι καταλάβωσιν:
                                εν ταύτη γὰρ αὐτόν, ως ἀναπεπταμενα πεδία εχούση, μάχην
                                συνάψειν.  ταῦτα κωστάντιος ἀκούσας, καὶ περιχαρης τη ἀγγελίᾳ γενόμενος, εἰ
                                μελλοι τη ἵππω πλεονεκτων εν   πολλων δε πεσόντων μαγνεντιος μεν επὶ τοσούτω πλεονεκτηματι
                                μεγαλαυχούμενος, ἀναλαβων την δύναμιν, οὐκ ηνείχετο της επὶ πλεον
                                τοῦ πολεμου τριβης, ἀλλὰ επὶ παιονίαν εχωρει, καὶ παραγενόμενος εν
                                τοῖς πρὸ τοῦ ποτοβίου πεδίοις, ἅτινα μεσα τεμνων δρᾶος ὁ ποταμός,
                                νωρικοὺς καὶ παίονας παραμείψας, επὶ τὸν ἴστρον εκδίδωσιν, επὶ
                                παίονας ηλαυνε, σιρμίου πλησίον συνάψαι την μάχην διανοούμενος. φασὶ
                                δε ως της μητρὸς αὐτω ταύτην ἀπαγορευούσης την ὁδὸν καὶ κελευούσης
                                επὶ ἰλλυριοὺς διαβαίνειν ηπείθησε, καὶ ταῦτα μάντιν ἀληθη ταύτην
                                εἶναι πολλαῖς προλαβούσαις προρρησεσι πεπεισμενος.  ἀλλὰ μαγνεντίου διανοουμενου πότερον χρη  ὃ δε επειδη πλησίον ην, συνηντησε μαρκελλίνω μεγίστην παρὰ μαγνεντίω
                                δύναμιν εχοντι, καὶ σὺν αὐτω πρὸς μαγνεντιον ηει. συναγαγων τοίνυν
                                εἰς εκκλησίαν τὸ στράτευμα, λεγειν εκελευε φιλίππω την αἰτίαν δἰ ην
                                παραγεγονεν. ὃ δε πρὸς μεν τὸ στρατόπεδον ελεγεν ως οὐ προσηκει
                                ῥωμαίοις ὄντας ὑπηκόους κατὰ ῥωμαίων πόλεμον ἄρασθαι, καὶ μάλιστα
                                κωνσταντίνου παιδὸς βασιλεύοντος, μεθ̓ οὗ πολλὰ κατὰ βαρβάρων
                                εστησαν τρόπαια, πρὸς δε μαγνεντιον ως δεοι μνημην εχειν αὐτὸν των
                                κωνσταντίνου καὶ περὶ αὐτόν τε καὶ τοὺς αὐτοῦ γονεας εὐεργεσιων:
                                δεδεχθαι γὰρ ὑπ̓ εκείνου καὶ μεγίστων ηξιωσθαι τιμων. καὶ ταῦτα
                                διεξελθων παραχωρησαι μεν ητει μαγνεντιον   ταῦτα ῥηθεντα παρὰ φιλίππου μικροῦ δεῖν ἅπαν τὸ στράτευμα
                                συνετάραξεν. εφ̓ οἷς ὀρρωδησας ὁ μαγνεντιος, καὶ σὺν πολλω πόνω
                                καταστησας τοὺς στρατιωτας εἰς τὸ λεγειν τι βουλόμενον αὐτὸν
                                ὑπομεῖναι, την μεν εἰρηνην ἀσμενίζειν καὶ αὐτὸς ελεγε, λύειν δε τεως
                                την εκκλησίαν εκελευσεν, ἄχρις ὅτε τὸ πρακτεον. σκοπησας, ην εχει
                                περὶ τούτου γνωμην τη ὑστεραίᾳ μηνύσειεν.  επὶ τούτω της συνόδου λυθείσης μαρκελλῖνος μεν εδεχετο φίλιππον ως
                                επιξενωθησόμενον αὑτω, μαγνεντιος δε καθ̓ εαυτὸν εστρεφε γνωμην,
                                πότερον χρη φίλιππον ἄπρακτον ἀποπεμπειν η κατεχειν παῤ εαυτω, τὸν
                                επὶ τοῖς πρεσβεσι πατοῦντι θεσμόν. τεως δε τοὺς λοχαγοὺς καὶ
                                δεκαδάρχας, καὶ ὅσοι ταῖς τάξεσι των στρατιωτων εφεστᾶσιν, εδόκει
                                δειπνίζειν αὐτω,  καὶ παρὰ τὸ δεῖπνον ην εἶχε γνωμην εκφηναι. πράξας δε τοῦτο,
                                γενομενης ημερας αὖθις τὸ στράτευμα συναγείρας, ὅσα κωνστας εἰς
                                αὐτοὺς επαρωνησε διεξηει, καὶ ὅπως οὐκ ενεγκόντες τὸ μεγεθος ων εἰς
                                τὸ πολίτευμα παρηνόμει πάντες επὶ τὸ κοινη λυσιτελοῦν ωρμησαν,
                                ελευθερωσαντες δε πονηροῦ θηρίου τὰς πόλεις αὐτω την βασιλείαν
                                επεθηκαν ἄκοντι.   ταῦτα λεγοντος εξανεστησαν ἅπαντες εἰς τὸ πολεμεῖν, καὶ παραχρημα
                                τὰς ὁπλίσεις ἀναλαβόντες ωρμησαν επὶ τὸ περαιωθηναι τὸν σάον.
                                ἀπαγγειλάντων δε των κατασκόπων την εφοδον, οἱ σισκίαν την πόλιν
                                φυλάττοντες επικειμενην τη ὄχθη τοῦ σάου τοὺς μεν κατηκόντιζον
                                επιβηναι της ὄχθης τοῦ ποταμοῦ βουλομενους, τοῖς δε ἀνθίσταντο την
                                γεφυραν διαβαίνειν επιχειροῦσιν, ως πολλοὺς μεν κατασφαγηναι,
                                πλείους δε ὑπὸ εαυτων ωθουμενους καὶ των εναντίων εἰς τὸν ποταμὸν
                                εμπεσεῖν.  φόνου δε γενομενου πολλοῦ καὶ των μεν εν τω φεύγειν της τοῦ ποταμοῦ
                                γεφύρας ἀποπιπτόντων, των δε σὺν τόνω πολλω διωκόντων, εἰς εσχατον
                                ελθων ὁ μαγνεντιος κακοῦ τοιάδε μηχανησάμενος τὸν ενεστωτα διαδρᾶναι  τούτων ἀκηκοως των λόγων κωνστάντιος ἀπεστησε μεν της διωξεως τοὺς
                                οἰκείους, ενεδίδου δε μαγνεντίω την εαυτοῦ στρατιὰν εἰς τὰ μεταξὺ
                                νωρικοῦ καὶ παιονίας καὶ μυσίας καὶ δακίας πεδία μεταστησαι, των μεν
                                δυσχωριων ἀπαλλαγηναι βουλόμενος, ως δε τη ἵππω πλεονεκτων εν
                                ἱππασίμοις αὐτὸν καταπολεμησαι χωρίοις. εκβάσης δε  θεσιν γὰρ εχούσης της πόλεως οἵαν ἀφηγούμενος τὰ τότε πραχθεντα
                                διεξηλθον, μερος μεν τοῦ στρατεύματος εἶχεν εν ταύτη, χάρακα δε
                                μεταξὺ τοῦ λόφου τοῦ την πόλιν εχοντος καὶ τοῦ μεχρι τοῦ σάου
                                ποταμοῦ πεδίου κατασκευάσας, πᾶν μεν ὅσον οὐ διεζωστο τω ποταμω
                                τάφρω βαθείᾳ καὶ χάρακι πυκνω περιεβαλεν, ὅσον δε ὁ ποταμὸς περιεῖχε
                                ναυσὶ συμπλακείσαις ἀλληλαις εγεφύρωσε, διαλύων την γεφυραν, ὁπότε
                                δοκοίη, καὶ πάλιν ῥᾷστα συνάπτων.  εν τούτω σκηνὰς τω πληθει πηξάμενος, καὶ βασιλικην εν τω μεσαιτάτω
                                κατασκευάσας σκηνην, των εἰς μεγεθος καὶ κάλλος εξησκημενων πόλεων
                                κατ̓ οὐδεν διαλλάττουσαν ἀνεδειξεν. των δε ταξιάρχων καὶ λοχαγων
                                βασιλεως δειπνοποιοῦντος εὐωχουμενων, μόνοι λατῖνος καὶ θαλάσσιος,
                                τὰ πρωτα παρὰ βασιλεῖ φεροντες, της θοίνης οὐ μετεῖχον, φιλίππου
                                πεφροντικότες, ὃν επὶ πρεσβείᾳ πρὸς αὑτὸν σταλεντα μαγνεντιος εἶχεν.   ἀλλὰ τοῦτο βουλευομενων αὐτων ηκεν τιτιανός, εἷς των ἀπὸ της εν ῥωμη
                                συγκλητου βουλης, λόγους ἀπὸ μαγνεντίου φερων ὑπερηφάνους, ὃς κατὰ
                                κωνσταντίνου καὶ των εξ αὐτοῦ γεγονότων ἄτοπα πολλὰ συμφορησας, καὶ
                                την των πόλεων ἀπωλειαν τη περὶ την ἀρχην ἀναθεὶς εκμελείᾳ, της
                                ἀρχης εκελευεν εκστηναι μαγνεντίω κωνστάντιον, εἰ ζην αὐτω μετ̓
                                ἀσφαλείας συγχωρησειεν ἀγαπωντα.  τοῦ δε θεόν τε καὶ δίκην αἰτησαντος γενεσθαι τιμωροὺς τοῦ κωνσταντος
                                φόνου, σὺν αὐτοῖς τε πολεμησειν εἰπόντος, τιτιανὸς μεν πρὸς
                                μαγνεντιον επανιεναι συνεχωρεῖτο, καὶ ταῦτα φιλίππου παῤ εκείνω
                                μεμενηκότος, μαγνεντιος δε προαγαγων τὸν στρατόν, σισκίαν ελων εξ
                                εφόδου κατεσκαψεν, επελθων δε πάντα τὰ περὶ τὸν σάον χωρία καὶ λείαν
                                πλείστην ἀπαγαγων επὶ τὸ σίρμιον ηλαυνεν, ἀμαχητὶ καὶ ταύτην
                                αἱρησειν οἰόμενος.  διαμαρτων δε της εγχειρησεως ʽἀπεκρούσθη γὰρ ὑπό τε τοῦ πληθους των
                                οἰκητόρων καὶ των επιτεταγμενων την πόλιν φυλάττειν στρατιωτων̓ επὶ
                                την μοῦρσαν εχωρει ἅμα τη δυνάμει πάση. των δε κατὰ την πόλιν
                                ἀποκλεισάντων αὐτω τὰς πύλας καὶ εἰς τὰς επάλξεις ἀναβάντων ηπόρει
                                περὶ τὸ πρακτεον ὁ μαγνεντιος, οὔτε μηχανὰς εχων οὔτε ἄλλως
                                πλησιάσαι τω τείχει δυνάμενος:  κατηκοντίζετο γὰρ βελεσί τε καὶ λίθοις ὑπὸ των επὶ των επάλξεων
                                μαχομενων. επεὶ δε καὶ κωνσταντίω τὰ περὶ της πολιορκίας ηγγελθη,
                                μετὰ πάσης εξαναστὰς της δυνάμεως παρεγενετο βοηθησων τη πόλει
                                κινδυνευούση, παραμείψας κίβαλιν καὶ γην ἅπασαν ὅσην ὁ δρᾶος
                                παραρρεῖ ποταμός.   μούρση τε πλησιάσας ὁ μαγνεντιος πῦρ προσηγε ταῖς πύλαις, ως ἂν τοῦ
                                καλύπτοντος τὰ ξύλα σιδηρου δαπανηθεντος εἴξαντα τω πυρὶ την εἰς την  στάδιον ην τι πρὸ της πόλεως των ἀφορισθεντων ἄνωθεν τη των ὁπλομάχων
                                ἁμίλλη, πανταχόθεν ὕλαις ἀμφηρεφες. τούτω κελτων φάλαγγας τεσσαρας
                                εναπεκρυψεν, εγκελευσάμενος, επειδὰν εφισταμενου κωνσταντίου μελλοι
                                πρὸ της πόλεως συνάπτεσθαι μάχη, τοῖς εναντίοις επελθεῖν ἀδοκητοις,
                                ωστε αὐτοὺς εν μεσω ληφθεντας πανωλεθρίᾳ διαφθαρηναι. τούτου δε τοῖς
                                εφεστωσι τω τείχει γνωσθεντος εὐθὺς ὁ κωνστάντιος σκολιδωαν καὶ
                                μαναδὸν τοὺς ταξιάρχους εξεπεμπεν:  οἳ δε τοὺς ὑπ̓ αὐτοῖς τεταγμενους ὁπλίτας τε καὶ τοξότας ἀριστίνδην
                                ελόμενοι τὰς θύρας τοῦ σταδίου πάσας ἀπεκλεισαν, ἀπολαβόντες δε τοὺς
                                ὑπερκειμενους τούτου βαθμοὺς πανταχόθεν τε τοὺς εν τω σταδίω
                                κυκλωσαντες κατετόξευσαν. επεὶ δε τινες αὐτων επιθεντες τὰ σάκη ταῖς
                                κεφαλαῖς επειράθησαν τοῦ σταδίου διαρρηξαι τὰς θύρας, ὁμοῦ
                                συμπεσόντες καὶ τούτους βελεσί τε βαλλοντες καὶ θείνοντες ξίφεσι
                                διεμειναν, ἄχρις ὅτε διεφθειραν ἅπαντας.  τούτω τω τρόπω της μαγνεντίου διαπεσούσης επιβουλης καὶ της ενεδρας
                                εἰς τοὐναντίον αὐτω περιστάσης, εἰς ταὐτὸν ἀμφότερα γενόμενα τὰ
                                στρατεύματα συνεπιπτεν ἀλληλοις εν τω πρὸ της μούρσης πεδίω. μάχης
                                τε γενομενης οἵα σχεδὸν οὔπω πρότερον εν τούτω τω πολεμω φαίνεται
                                γεγονυῖα, πίπτουσι μεν εξ εκατερου πλεῖστοι,   κωνστάντιος δε θεασάμενος ως εμφυλίου της μάχης οὔσης οὐδε τὰ της
                                νίκης εκβησεται κατὰ νοῦν αὐτω, των ῥωμαϊκων  ταῦτα δε αὐτοῦ των στρατοπεδων ετι συμπεπλεγμενων ἀλληλοις
                                λογιζομενου, πρὸς μείζονα λύσσαν επαρθεντες οἱ μαγνεντίω
                                συναγωνιζόμενοι οὐδε νυκτὸς μαχομενοις αὐτοῖς επελθούσης επαύσαντο,
                                επεμεινάν τε αὐτοί γε οἱ στρατηγοὶ στρατιωτων εργα πληροῦντες καὶ
                                τοῖς καθ̓ εκαστον στρατιωταις επικεῖσθαι τοῖς εναντίοις
                                εγκελευόμενοι.  καὶ των κωνσταντίου δε στρατηγων εἰς ἀνάμνησιν της ἀνδρείας καὶ της
                                ῥωμαίων δόξης επανελθόντων, νυκτός τε βαθείας οὔσης, επαιον ἀλληλους
                                δόρασί τε καὶ ξίφεσι καὶ παντὶ τω προσπίπτοντι καὶ εἰς χεῖρας ἰόντι:
                                καὶ οὔτε τὸ σκότος οὔτε ετερόν τι των εἰωθότων ἀνακωχην πολεμου
                                ποιεῖν επαυσε τὰ στρατόπεδα τοῦ φονᾶν κατ̓ ἀλληλων καὶ εν εὐτυχηματι
                                μεγίστω ποιεῖσθαι τὸ σὺν ἀλληλοις ἅπαντας ἄρδην ἀποθανεῖν.  των δε στρατηγων ἀνδρείας καὶ ἀρετης εργα κατὰ την μάχην
                                επιδειξαμενων μεγιστα, πίπτουσιν ἄλλοι τε καὶ ἀρκάδιος ὁ τοῦ
                                τάγματος των ἀβούλκων ηγούμενος καὶ μενελαος ὁ των εξ ἀρμενίας
                                ἱπποτοξοτων ἄρχειν τεταγμενος.   ἄξιον δε τὰ περὶ μενελάου λεγόμενα μη παραδραμεῖν σιωπη. τοῦτόν φασι
                                τρία κατὰ ταὐτὸν εναρμόζοντα τω τόξω βελη, καὶ χρωμενον ἀφεσει μιᾷ,
                                μη καθ̓ ενὸς σωματος ἀλλὰ τριων εμπηγνύναι τὰ βελη, τούτω δε τω
                                τρόπω της τοξείας χρησάμενον πληθος μεν οὐκ ὀλίγον κατατοξεῦσαι των
                                πολεμίων, αἴτιόν τε ως εἰπεῖν γενεσθαι της των εναντίων φυγης.  ἀλλ̓ επεσε μεν καὶ οὗτος, τοῦ πάσης εξηγουμενου της μαγνεντίου
                                στρατιᾶς αὐτὸν ἀνελόντος, επεσε δε ἅμα τούτω καὶ ῥωμύλος, βελει μεν
                                πρότερον παρὰ μενελάου πεμφθεντι βληθείς, οὐδε μετὰ την πληγην δε
                                τοῦ πολεμεῖν ἀποστάς, εως ὅτε καὶ αὐτὸν τὸν βαλόντα ἀνεῖλεν.   ὑπερτερου τοίνυν κατὰ την μάχην τοῦ κωνσταντίου γενομενου καὶ των
                                μαγνεντίου στρατευμάτων λαμπρως ηδη  επεὶ δε τοὺς κατὰ την ῥωμην εγνω τὰ κωνσταντίου φρονοῦντας η τω μίσει
                                τω πρὸς αὐτὸν η τω τὰ κατὰ την μάχην γεγενημενα μαθεῖν, τὰς ἄλπεις
                                ὑπεραναβηναι διεγνω καὶ εκ των εκεῖσε βιοτευόντων εθνων ἀσφάλειαν
                                τεως εαυτω περινοησαι.  πυθόμενος δε ως καὶ τοὺς περὶ τὸν ῥηνον βαρβάρους χρημάτων πληθει
                                δυσμενεῖς αὐτω πεποίηκεν ὁ κωνστάντιος καὶ τὰ των γαλατων εθνη διά
                                τινων εὔνοιαν εἰσφερόντων αὐτω στρατηγων ἄβατα πεποίηκεν αὐτω, μητε
                                δε διὰ των εσπερίων ἰβηρων εἰς μαυρουσίους οἷός τε γενόμενος
                                διαβηναι τω καὶ τοὺς ταύτη ῥωμαίων συμμάχους εἰς εὔνοιαν τὸν
                                κωνστάντιον επισπάσασθαι, πανταχόθεν ἀπορούμενος θάνατον εθελούσιον
                                σωτηρίας αἰσχρᾶς εμπροσθεν εποιησατο, μᾶλλον δε οἰκείαις χ̔??ʼρσὶν η
                                ταῖς των πολεμίων εἵλετο τὸν βίον ἀπολιπεῖν.   μαγνεντιος μεν οὖν τοῦτον ἀνηρεθη τὸν τρόπον, ετη βασιλεύσας τρία
                                καὶ μηνας ετι πρὸς τούτοις εξ, γενος μεν ελκων ἀπὸ βαρβάρων,
                                μετοικησας δε εἰς λετούς, εθνος γαλατικόν, παιδείας τε της λατίνων
                                μετασχων, εν μεν τοῖς πλεονεκτημασι της τύχης θρασύς, δειλὸς δε εν
                                ταῖς περιστάσεσι, την ενοῦσαν αὐτω φύσει κακοηθειαν κρύψαι δεινὸς
                                καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι τὸν αὐτοῦ τρόπον εὐηθης εἶναι καὶ χρηστὸς
                                νομιζόμενος.  ταῦτα μεν οὖν περὶ μαγνεντίου προηχθην εἰπεῖν, επειδη τισιν εδοξεν
                                ἀγαθων αἴτιος γεγενησθαι κατὰ τὸν καιρὸν της   επὶ τούτοις της των ὅλων ἀρχης εἰς μόνον κωνστάντιον περιστάσης
                                ἀλαζονεία μεν αὐτω προσεγίνετο, την τύχην ενεγκεῖν μετρίως οὐ
                                δυνηθεντι, προσεπετίθετο δε καὶ τὰ περὶ τοὺς τοιούτους εἰωθότα
                                συνίστασθαι των συκοφαντιων εργαστηρια, τοῖς δοκοῦσιν εὖ εχειν τύχης
                                επιβουλεύοντα: τω γὰρ κατάγειν εκείνους της εὐπραγίας αὐτοὶ τὰς
                                τούτων ἀξίας εξειν ελπίζοντες εἰκότως εἰς τὰς κατ̓ αὐτων ετρεποντο
                                διαβολάς.  οὗτοι κοινωνοὺς της κακοηθείας εὐνούχους των περὶ την αὐλην τινας
                                ποιησάμενοι, περιστάντες πείθουσι τὸν κωνστάντιον ως γάλλος ων
                                ἀνεψιὸς αὐτοῦ, της τοῦ καίσαρος ηξιωμενος τιμης, οὐκ ἀρκούμενος
                                ταύτη πειρᾶται την βασιλείαν εαυτω περιθεῖναι. καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθες
                                ην πείσαντες, εἰς την κατὰ τοῦ γάλλου σφαγην επαίρουσι τὸν
                                κωνστάντιον. ησαν δε οἱ ταύτην πλεξαντες την επιβουλην δυνάμοις καὶ
                                πικεντιος, εὐτελεῖς ἄνδρες καὶ διὰ των τοιούτων κακων επὶ μεῖζον
                                ελθεῖν τύχης σπουδάζοντες.  εκοινωνει δε αὐτοῖς της πράξεως καὶ λαμπάδιος ὁ της αὐλης ὕπαρχος,
                                ἀνηρ δύνασθαι παρὰ τω βασιλεῖ πάντων ἀεὶ πλεον επιθυμων. τοῦ τοίνυν
                                κωνσταντίου ταῖς τοιαύταις θεμενου διαβολαῖς μετάπεμπτος μεν ὁ
                                γάλλος εγίνετο, τὸ κατ̓ αὐτοῦ σπουδαζόμενον ἀγνοων: ἀφικόμενον δε
                                αὐτὸν ὁ κωνστάντιος πρωτον μεν της τοῦ καίσαρος εκδύει τιμης,    ταῦτα επὶ γάλλω τω καίσαρι πεπραχως ὁ κωνστάντιος αὐτὸς μεν κατὰ την
                                ἰταλίαν εκ παιονίας διεβη, θεωμενος δε τὰ πανταχοῦ ῥωμαίοις ὑπηκοα
                                βαρβαρικαῖς εφόδοις ἀπειλημμενα, καὶ φράγκους μεν καὶ ἀλαμαννοὺς καὶ
                                σάξονας ηδη τεσσαράκοντα πόλεις επικειμενας τω ῥηνω κατειληφότας,
                                καὶ αὐτὰς μεν ἀναστάτους πεποιηκότας, τοὺς δε τούτων οἰκητορας
                                ἄπειρον ὄντας πληθος λησαμενους μετὰ πλούτου λαφύρων ἀναριθμητου,
                                κουάδους δε καὶ σαυρομάτας επὶ πολλης ἀδείας παιονίαν κατατρεχοντας
                                καὶ την ἀνωτερω μυσίαν, περσας δε τοῦ την εωαν παρενοχλεῖν οὐκ
                                ἀφισταμενους, εἰ καὶ πρότερον ησύχαζον δεει τοῦ μη τὸν καίσαρα
                                γάλλον αὐτοῖς επελθεῖν, ταῦτα τοίνυν λαβων κατὰ νοῦν καὶ ἀπορων ὅ τι
                                πράξειε, μόνος μεν ἀρκεσειν οὐκ ωετο δυνησεσθαι πεπονηκόσιν οὕτω
                                τοῖς πράγμασι βοηθησειν, ελεσθαι δε κοινωνὸν της ἀρχης οὐκ εθάρρει
                                διά τε φιλαρχίας ὑπερβολην καὶ τὸ πάντας εχειν εν ὑποψίᾳ τοῦ μηδενα
                                παντάπασιν εὐνοησειν αὐτω.  καὶ πολλη μεν αὐτὸν επὶ τούτοις εἶχεν ἀμηχανία, της δε ῥωμαϊκης ἀρχης
                                εν μεγίστω κινδύνω κειμενης εὐσεβία η κωνσταντίου γαμετη, παιδείας
                                τε εἰς ἄκρον ηκουσα καὶ φρονησει την γυναικείαν ὑπεραίρουσα φύσιν,
                                εἰσηγεῖται γνωμην αὐτω, καταστησαι καίσαρα τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις
                                εθνεσιν ἰουλιανὸν παραινεσασα, γάλλου μεν ἀδελφὸν ὁμοπάτριον  ʽν̔εος εστἲ φησί ʽκαὶ τὸ ηθος ἁπλοῦς καὶ λόγων ἀσκησει τὸν ἅπαντα
                                βίον εσχολακως καὶ πραγμάτων παντάπασιν ἄπειρος, ἀμείνων τε εσται
                                παντὸς ετερου περὶ ημᾶς: η γὰρ τύχη δεξιᾷ περὶ τὰ πράγματα χρωμενος
                                επιγράφεσθαι τὸν βασιλεα ποιησει τὰ αἰσίως εκβάντα, η κατά τι
                                πταίσας τεθνηξεται, καὶ οὐδενα εξει τοῦ λοιποῦ κωνστάντιος ως εκ
                                γενους βασιλικοῦ πρὸς την των ὅλων ἀρχην κληθησόμενον.ʼ   τούτων των λόγων ἀνασχόμενος ὁ κωνστάντιος εκ των ἀθηνων ἰουλιανὸν
                                μεταπεμπεται, τοῖς αὐτόθι φιλοσοφοῦσι συνόντα καὶ εν παντὶ
                                παιδεύσεως εἴδει τοὺς εαυτοῦ καθηγεμόνας ὑπερβαλόμενον. επεὶ δε εἰς
                                την ἰταλίαν εκ της ελλάδος μετάπεμπτος ηλθεν, ἀναδείκνυσι μεν αὐτὸν
                                καίσαρα, κατεγγυᾷ δε την ἀδελφην ελενην αὐτω, καὶ τοῖς ὑπερ τὰς
                                ἄλπεις εθνεσιν επεμπεν.  ἄπιστος δε ων φύσει, καὶ ως εὔνους αὐτω καὶ πιστὸς εσται μηπω
                                τεθαρρηκως, συνεκπεμπει μάρκελλον αὐτω καὶ σαλούστιον, αὐτοῖς καὶ οὐ
                                τω καίσαρι την αὐτόθι καταπιστεύσας διοίκησιν. ταύτη τὰ κατὰ
                                ἰουλιανὸν διαθεὶς ὁ κωνστάντιος αὐτὸς μεν επὶ παιονίαν καὶ μυσίαν
                                εχωρει, κἀνταῦθα τὰ περὶ κουάδους καὶ σαυρομάτας οἰκονομησας επὶ την
                                εωαν ετρεπετο, των περσικων εφόδων εἰς ταύτην αὐτὸν ελκουσων:  ἰουλιανοῦ δε τὰς ἄλπεις ὑπερβάντος, τοῖς τε ὑπ̓ αὐτὸν τεταγμενοις
                                γαλατικοῖς εθνεσιν επιστάντος, καὶ των βαρβάρων οὐδεν ηττον μετὰ
                                πάσης ἀδείας επεισιόντων, τοῖς αὐτοῖς λόγοις η εὐσεβία χρησαμενη
                                πείθει κωνστάντιον επιτρεψαι την διοίκησιν αὐτω των εκεῖσε
                                πραγμάτων.  τὰ μεν οὖν εντεῦθεν ἄχρι παντὸς τοῦ βίου ἰουλιανω πραχθεντα
                                συγγραφεῦσι καὶ ποιηταῖς εν πολυστίχοις γεγραπται βίβλοις, εἰ καὶ
                                μηδεὶς των συγγεγραφότων της ἀξίας των εργων εφίκετο: πάρεστι δε τω
                                βουλομενω συλλαβεῖν ἅπαντα τοῖς λόγοις εντυγχάνοντι τοῖς αὐτοῦ καὶ
                                ταῖς επιστολαῖς, ἀφ̓ ων ενεστι μάλιστα τὰ κατὰ πᾶσαν αὐτω πεπραγμενα
                                την οἰκουμενην περιλαβεῖν. επεὶ δε προσηκει την τάξιν ημᾶς μη
                                διασπάσαι της ἱστορίας, εἰρησεται καὶ ημῖν συντόμως εκαστα κατὰ τοὺς
                                οἰκείους καιρούς, καὶ μάλιστα ὅσα τοῖς ἄλλοις παραλελεῖφθαι δοκεῖ.   κωνστάντιος τοίνυν επιτρεψας ἅπαντα τω καίσαρι πράττειν ὅσα
                                συνοίσειν εδόκει τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν εθνεσιν, επὶ την εωαν εχωρει, τὸν
                                πρὸς περσας πόλεμον διαθησων. ἰουλιανὸς δε τὰ μεν εν κελτοῖς
                                στρατιωτικὰ διεφθαρμενα κατὰ τὸ πλεον εὑρων, τοὺς δε βαρβάρους
                                ἀκωλυτον εχοντας την τοῦ ῥηνου διάβασιν καὶ μεχρι σχεδὸν των πρὸς
                                θαλάττη πόλεων διελθόντας, την τοῦ περιλελειμμενου στρατιωτικοῦ
                                δύναμιν ἀνεσκόπει.  συνιδων δε ως οἱ μεν κατὰ την χωραν καὶ πρὸς την ἀκοην τοῦ των
                                βαρβάρων ὀνόματος πτωσσουσιν, οἱ δε παρὰ κωνσταντίου δοθεντες αὐτω,
                                τριακόσιοι καὶ εξηκοντα τὸν ἀριθμὸν ὄντες, μόνον εὔχεσθαι, καθάπερ
                                αὐτός πού φησιν, ηδεσαν, ὅσους μεν οἷός τε γεγονε τοῖς τάγμασιν
                                εγκατελεξε, πολλοὺς δε καὶ εθελοντὰς εδεξατο. ποιησάμενος δε καὶ
                                ὅπλων φροντίδα, παλαιὰ μεν κατά τινα πόλιν εὑρων  ἀγγειλάντων δε των κατασκόπων ως περὶ πόλιν ἀργεντορα, την πρὸς τη
                                τοῦ ῥηνου κειμενην ὄχθη, πληθος ἄπειρον επεραιωθη βαρβάρων, ἅμα τω
                                γνωναι μετὰ τοῦ σχεδιασθεντος αὐτω στρατοπεδου προηει, συμμίξας δε
                                τοῖς πολεμίοις πάσης ὑπερβολης επεκεινα τὸ τρόπαιον εστησεν, εξ μεν
                                εν αὐτη τη μάχη μυριάδων ἀπολομενων, ετερων δε τοσούτων ἁλαμενων
                                κατὰ τοῦ ῥηνου καὶ διαφθαρεισων εν τω ῥεύματι, ωστε εἴ τις εθελοι τη
                                πρὸς δαρεῖον ἀλεξάνδρου μάχη ταύτην παραβαλεῖν την νίκην, οὐκ ἂν
                                εὕροι ταύτην εκείνης ελάττονα.  πραχθεν δε τι μετὰ την νίκην τω καίσαρι σιωπη παραδραμεῖν οὐ
                                προσηκει. ην εξακοσίων ἱππεων ἴλη τω καίσαρι, σφόδρα τὰ πολεμια
                                γεγυμνασμενων. τούτων τη ῥωμη καὶ τη πείρᾳ θαρρων μερος οὐ μικρὸν
                                της ελπίδος εν αὐτοῖς εσάλευεν. επεὶ δε η μάχη συνεστη, πάντες μεν
                                την κατὰ δύναμιν επιδεικνύμενοι προθυμίαν τοῖς πολεμίοις ενεκειντο,
                                ὑπερτερου δε πολλω τοῦ ῥωμαϊκοῦ γενομενου στρατεύματος οὗτοι μόνοι
                                πρὸς φυγην τραπεντες τὰς τάξεις ἀπελιπον, ωστε καὶ αὐτὸν τὸν  εἰκότως τοίνυν ὁ καῖσαρ ἀχθόμενος εφ̓ οἷς τό γε ηκον εἰς αὐτοὺς
                                εκδεδωκασι τοῖς βαρβάροις τοὺς ὁμοφύλους, την μεν ἀπὸ των νόμων
                                ωρισμενην τιμωρίαν αὐτοῖς οὐκ επεθηκεν, ἀμφιεσας δε εσθητι γυναικείᾳ
                                διὰ τοῦ στρατοπεδου παρηγαγεν επ̓ εξαγωγη, στρατιωταις ἀνδράσι
                                χαλεπωτεραν θανάτου την   επεὶ δε ταῦτα διεπονηθη τω καίσαρι, κατὰ σχολην στρατιωτων
                                συναγείρας πληθος επὶ τὸν κατὰ τοῦ γερμανικοῦ παντὸς παρεσκευάζετο
                                πόλεμον. ἀντιπαραταξαμενων δε των βαρβάρων πληθει παμπόλλω, την
                                τούτων εφοδον οὐκ ἀναμείνας ὁ καῖσαρ αὐτὸς επεραιοῦτο τὸν ῥηνον,
                                ἄμεινον κρίνας οὐκ εν τη των ῥωμαίων ἀλλ̓ εν τη των βαρβάρων γη
                                πολεμητεα εἶναι, τούτω τε μη τὰς πόλεις βαρύνεσθαι καὶ αὖθις τη των
                                βαρβάρων επιστασίᾳ.  γενομενης δε μάχης ἰσχυροτάτης καὶ πληθους ἀπείρου βαρβάρων εν ταύτη
                                πεσόντος, ἄχρι των ερκυνίων δρυμων τοὺς φεύγοντας ὁ καῖσαρ
                                επιδιωξας, πολύν τε εργασάμενος φόνον καὶ τὸν υἱὸν τοῦ των βαρβάρων
                                ηγουμενου βαδομάριον ζωγρίαν ελων, ἀπηγαγε τὸν  τὸν μεν δη βαδομάριον ἰουλιανὸς εξεπεμπε κωνσταντίω, τη τούτου τύχη
                                την νίκην ἀνατιθείς: οἱ δε βάρβαροι πρὸς εσχατον εληλακότες κινδύνου
                                καὶ περὶ παίδων ηδη καὶ γυναικων δεδιότες, μη ποτε καὶ μεχρι των
                                τόπων εκείνων εν οἷς ησαν επεξελθων ὁ καῖσαρ ἅπαν αὐτων τὸ γενος
                                ἄρδην ληΐσεται, στελλουσι πρεσβεις περὶ φιλίας διαλεξομενους καὶ
                                περὶ τοῦ ῥωμαίοις μηδεπωποτε πολεμησειν.  ὁ δε καῖσαρ οὐκ ἄλλως εφη περὶ φιλίας αὐτοῖς ες λόγους ἰεναι, πρὶν
                                τοὺς αἰχμαλωτους ἅπαντας, ὅσους εκ των ἁλουσων πόλεων ετυχον εν τοῖς
                                πρὸ τούτου χρόνοις ἀπαγαγόντες, ἀπολαβεῖν. των δε καὶ τοῦτο ποιεῖν
                                ὁμολογησάντων καὶ πάντας ὅσοι περίεισιν ετι διδόναι, πραγματευόμενος
                                ὁ καῖσαρ τὸ μηδενα των αἰχμαλωτων μείναντα παρὰ τοῖς βαρβάροις
                                λαθεῖν τοιόνδε τι μηχανᾶται.  τοὺς ἀφ̓ εκάστης πόλεως τε καὶ κωμης διαφυγόντας μεταπεμψάμενος
                                ἀπητει λεγειν ὀνομαστὶ τίνας ἀπὸ της εκάστου πόλεως η κωμης ἀπηγαγον
                                αἰχμαλωτους οἱ βάρβαροι: εκάστου δε τοὺς κατὰ συγγενειαν η
                                γειτνίασιν η φιλίαν η ἄλλην τινὰ συντυχίαν εγνωσμενους
                                εξονομάσαντος, εκελευεν τοῖς βασιλικοῖς ὑπογραφεῦσιν ἅπαντας
                                ἀπογράφεσθαι. τούτου δε γενομενου καὶ των πρεσβεων ἀγνοούντων τὸ
                                βούλευμα, διαβὰς τὸν ῥηνον επετρεπε τοῖς πρεσβεσι μετὰ των
                                αἰχμαλωτων επανελθεῖν.  των δε μετ̓ οὐ πολὺ τὸ προσταχθεν πληρωσάντων, φησάντων τε πάντας
                                εχειν τοὺς αἰχμαλωτους, επὶ βηματος ὑψηλοῦ καθίσας ὁ καῖσαρ, στησας
                                τε τοῦ βηματος ὄπισθεν τοὺς ὑπογραφεας, παρὰ μεν των βαρβάρων κατὰ
                                τὸ συγκείμενον παραγενεσθαι τοὺς αἰχμαλωτους εκελευε, των δε καθ̓
                                ενα παριόντων καὶ τὰς εαυτων λεγόντων προσηγορίας οἱ τω καίσαρι
                                παρεστωτες ὑπογραφεῖς εκ των ὄντων παῤ αὐτοῖς γραμμάτων ἀνεζητουν τὰ
                                τούτων ὀνόματα, καὶ παραβάλλοντες  τοῦ δε τοῖς των βαρβάρων πρεσβεσιν ἀπειλησαντος πολεμεῖν ως οὐ πάντας
                                ἀποδοῦσι τοὺς αἰχμαλωτους, εἶτα καὶ λείποντας εξ εκάστης πόλεως τε
                                καὶ κωμης ὑποβαλλόντων των ὑπογραφεων εξονομάσαντος, οἰηθεντες οἱ
                                βάρβαροι θείᾳ τινὶ ῥοπη καὶ τὰ σφόδρα κεκρυμμενα καὶ ἄδηλα δηλοῦσθαι
                                τω καίσαρι, πάντας ὅσους ἂν εὕρωσι ζωντας παραδωσειν ὁμολογησαντες,
                                τοὺς πατρίους ὅρκους επὶ τούτω δεδωκασιν.   οὗ δη γενομενου καὶ πληθους αἰχμαλωτων ἀποδοθεντος ὅσον εἰκὸς ην εκ
                                τεσσαράκοντα πόλεων κατὰ κράτος ἁλουσων συνειλεχθαι, ηπόρει περὶ τὸ
                                πρακτεον ὁ καῖσαρ, τὰς πόλεις ἄρδην ἀπολομενας ὁρων, την δε γην
                                χρόνον οὐκ ὀλίγον μείνασαν ἀγεωργητον, τροφης τε οὐκ ὀλίγης
                                δεομενους τοὺς εκ των βαρβάρων ἀποδοθεντας, ητις οὐδε ἀπὸ των
                                πλησίον πόλεων εὐπόριστος ην διὰ τὸ μηδε ταύτας ἀπειράτους γενομενας
                                της των βαρβάρων εφόδου τροφης ἀρκούσης οὐκ εὐπορεῖν. οὐκ εχων οὖν ὅ
                                τι χρησηται τοῖς παροῦσι, τοιόνδε τι μηχανᾶται.  τοῦ ῥηνου πρὸς ταῖς εσχατιαῖς της γερμανίας, ὅπερ εστὶν εθνος
                                γαλατικόν, εἰς τὸ ἀτλαντικὸν πελαγος εκδιδόντος, οὗ της ηόνος η
                                βρεττανικη νησος εννακοσίοις σταδίοις διεστηκεν, εκ των περὶ τὸν
                                ποταμὸν ὑλων ξύλα συναγαγων ὀκτακόσια κατεσκεύασε πλοῖα μείζονα
                                λεμβων, ταῦτά τε εἰς την βρεττανίαν εκπεμψας κομίζεσθαι σῖτον
                                εποίει: καὶ τοῦτον τοῖς ποταμίοις πλοίοις ἀνάγεσθαι διὰ τοῦ ῥηνου
                                παρασκευάζων, τοῦτό τε ποιων συνεχεστερον διὰ τὸ βραχὺν εἶναι τὸν
                                πλοῦν, ηρκεσε τοῖς  ταῦτα δε επραξεν οὔπω σχεδὸν εἰς πεμπτον καὶ εἰκοστὸν της ηλικίας
                                ενιαυτὸν προελθων. εχόντων δε των στρατιωτων πρὸς αὐτὸν εὐμενως διά
                                τε την τοῦ βίου λιτότητα καὶ τὸ περὶ τοὺς πολεμους ἀνδρεῖον καὶ περὶ
                                χρηματισμὸν εγκρατες καὶ τὰς ἄλλας ἀρετάς, εν αἷς πάντας ως εἰπεῖν
                                τοὺς καθ̓ αὑτὸν ἀνθρωπους ὑπερεβάλετο, φθόνω βληθεὶς ὁ κωνστάντιος
                                επὶ τοῖς ἰουλιανοῦ κατορθωμασιν, οἰηθεὶς δε την σαλουστίου, των
                                δεδομενων αὐτω συμβούλων ενός, ἀγχίνοιαν αἰτίαν αὐτω της τοσαύτης
                                εἶναι περὶ τὰ πολεμια καὶ την ἄλλην διοίκησιν δόξης, μεταπεμπεται
                                τοῦτον ως δη τοῖς κατὰ την εωαν αὐτὸν επιστησων.  ετοίμως δε τοῦ ἰουλιανοῦ τοῦτον ἀφεντος ʽεγνωκει γὰρ εν ἅπασι
                                κωνσταντίω πειθηνιος εἶναἰ τὰ μεν επιτετραμμενα πάντα τω καίσαρι
                                καθ̓ εκάστην ως εἰπεῖν ελάμβανεν οὐκ ὀλίγην επίδοσιν, των στρατιωτων
                                αὐξανομενων πληθει καὶ πολεμικαῖς εμπειρίαις, των πόλεων εν εἰρηνη
                                καὶ ἀπολαύσει των ἀπὸ ταύτης οὐσων ἀγαθων.   πάντων δε ως εἰπεῖν των αὐτόθι βαρβάρων ἀπογνόντων ελπίδι πάση, καὶ
                                ὅσον οὐδεπω τοὺς ετι περιλελειμμενους ἀπολεῖσθαι πανωλεθρίᾳ
                                προσδοκησάντων, σάξονες οἱ πάντων δη καρτερωτατοι των εκεῖσε
                                νεμομενων βαρβάρων θυμω καὶ ῥωμη καὶ καρτερίᾳ τη περὶ τὰς μάχας
                                εἶναι νομίζοντες, κουάδους μοῖραν σφων ὄντας εἰς την ὑπὸ ῥωμαίων  κατεχομενην εκπεμπουσι γην. οἳ δε ὑπὸ φράγγων ὁμόρων αὐτοῖς ὄντων
                                κωλυόμενοι διαβηναι δεει τοῦ μη τω καίσαρι δοῦναι δικαίαν αἰτίαν της
                                κατ̓ αὐτων αὖθις εφόδου, πλοῖα ναυπηγησάμενοι καὶ διὰ τοῦ ῥηνου την
                                ὑπὸ φράγγων εχομενην ὑπερβαλόμενοι γην επὶ την ὑπηκοον ῥωμαίοις
                                ωρμηθησαν, καὶ τη βαταβίᾳ προσσχόντες, ην διχη σχιζόμενος ὁ ῥηνος
                                νησον ποιεῖ πάσης ποταμίας μείζονα νησου, τὸ σαλίων εθνος, φράγγων
                                ἀπόμοιραν, εκ της οἰκείας χωρας ὑπὸ σαξόνων εἰς ταύτην την νησον
                                ἀπελαθεντας εξεβαλλον. αὕτη δε η νησος οὖσα πρότερον πᾶσα ῥωμαίων
                                τότε ὑπὸ σαλίων κατείχετο.  τοῦτο μαθων ὁ καῖσαρ ἀντεπηει μεν τοῖς κουάδοις, παρεγγυᾷ δε τω
                                στρατω τούτοις μεν κατὰ τὸ καρτερὸν διαμάχεσθαι, σαλίων δε μηδενα
                                κτείνειν η κωλύειν επὶ τὰ ῥωμαίων ὅρια διαβαίνειν οἷα μη ως
                                πολεμίους εφισταμενους τη χωρᾳ, ἀνάγκη δε τη παρὰ κουάδων
                                ελαύνεσθαι. ταύτης αἰσθόμενοι τοῦ καίσαρος της φιλανθρωπίας οἱ
                                σάλιοι οἳ μεν ἀπὸ της νησου μετὰ τοῦ σφων βασιλεως εἰς την ὑπὸ
                                ῥωμαίους επεραιοῦντο γην, οἱ δε συμφυγόντες εἰς τὰ ὄρη κατηεσαν,
                                ἱκεται τοῦ καίσαρος ἅπαντες καθιστάμενοι καὶ εθελοντὶ  τὰ καθ̓ εαυτοὺς εκδιδόντες. ὃ δε πρὸς μεν πόλεμον οὐδενα θαρροῦντας
                                ετι τοὺς βαρβάρους ὁρων, εφόδοις δε λαθραίαις καὶ ληστείαις
                                προσεχοντας οὐ μικρά τε οὐδε τὰ τυχόντα εκ τούτου την χωραν
                                εργαζομενους κακά, καὶ ἀπορων ὅ τι πράξειεν, εμφρονι στρατηγηματι
                                ταύτην μετηει των βαρβάρων την τεχνην.   ἀνηρ τις ην μεγεθος σωματος ὑπερ τοὺς ἄλλους ἅπαντας εχων, καὶ την
                                ἀνδρείαν ἀνάλογον τω σωματι. τούτω βαρβάρω τὸ γενος ὄντι καὶ
                                ληστεύειν σὺν αὐτοῖς εἰωθότι παρεστη τὰ οἰκεῖα ηθη καταλιπόντι πρὸς
                                τοὺς ὑπὸ ῥωμαίοις κελτοὺς μεταστηναι.  διατρίβων οὖν ἀπὸ χρόνου τινὸς εν τριβεροις ʽεστι δε αὕτη πόλις
                                μεγίστη των ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνων̓ επειδη τοὺς ὑπερ τὸν ῥηνον
                                βαρβάρους εωρα τὰς τηδε κατατρεχοντας πόλεις καὶ τὰ πάντων ἀκωλύτως
                                ληζομενους, ὅτε την τοῦ καίσαρος οὔπω ἰουλιανὸς εἶχεν ἀρχην, ἀμύνειν
                                μεν διενοεῖτο τοῖς πόλεσιν, οὐκ εχων δε παρρησίαν οἷα νόμου μηδενὸς
                                αὐτω τοῦτο ποιεῖν επιτρεψαντος, την μεν ἀρχην μόνος εἰς τὰ δασύτατα
                                κρυπτόμενος των ὑλων εκαραδόκει τὰς των βαρβάρων εφόδους, καὶ νυκτὸς
                                επιων ηδη παρειμενοις μεθη καὶ ὕπνω κεφαλὰς ὅσων οἷός τε ην βαρβάρων
                                ἀπετεμεν καὶ τοῖς εν τη πόλει φερων εδείκνυ.  συνεχως δε τοῦτο ποιων ὄκνον οὐκ ὀλίγον εποίησε τοῖς βαρβάροις,
                                ἀγνοοῦσι μεν τὸ γινόμενον, τω δε καθ̓ εκάστην ως εἰπεῖν ελαττοῦσθαι
                                τοῦ κακοῦ συναισθανομενοις. επειδη δε καὶ ἄλλοι συνεμίγησαν τούτω
                                λησταὶ καὶ καθ̓ ενα συνιόντες πληθος γεγόνασι, τότε δη τω καίσαρι
                                προσελθων ὁ χαριεττων ʽτοῦτο γὰρ ην ὄνομα τω ταύτην εὑρόντι πρωτω
                                κατὰ των βαρβάρων επιβουλην̓ ἀναφαίνει τὸ πρότερον οὔπω πολλοῖς
                                εγνωσμενον.  ὁ δε καῖσαρ, επειδη μη ῥᾴδιον ην αὐτω διὰ τοῦ στρατοπεδου ταῖς εν
                                νυκτὶ των βαρβάρων λαθραίαις εφόδοις επεξιεναι ʽκατ̓ ὀλίγους γὰρ καὶ
                                εν πολλοῖς εαυτοὺς διασπείραντες εληστευον, ημερας δε γενομενης
                                οὐδενα θεάσασθαι παντάπασιν ην: εν γὰρ τοῖς περὶ  ἀποδεξάμενος οὖν τὸν χαριεττωνα καὶ τοὺς σὺν αὐτω, συνάψας τε αὐτοῖς
                                των σαλίων πολλούς, νυκτὸς μεν αὐτοὺς ληστεύουσι τοῖς κουάδοις οἷα
                                μεμελετημενους ληστείαις επεπεμπεν, ημερας δε οὔσης εν τοῖς
                                ὑπαίθροις εταττε τὰ στρατόπεδα, καὶ πάντας ὅσοι τὸ ληστικὸν οἷοί τε
                                εγίνοντο διαφυγεῖν εκτεινε.  τοῦτό τε ποιων διετελεσεν, εως ὅτε καταστάντες εἰς εσχάτην
                                στενοχωρίαν οἱ ʽ??ʼουάδοι, καὶ εκ πολλων ὀλίγοι γενόμενοι,
                                προσεχωρησαν ἅμα τω σφων ηγουμενω τω καίσαρι, πληθός τε αἰχμαλωτων
                                ηδη συλλαβόντι κατὰ τὰς προτερας εφόδους καὶ τὸν τοῦ βασιλεως παῖδα
                                παρὰ χαριεττωνος εἰλημμενον.  επεὶ δε ἱκετηρίας αὐτοὺς ελεεινως προτεινομενους ὁμηρους ἀπητει των
                                επισημων τινὰς καὶ τούτοις ἅμα τὸν τοῦ βασιλεως υἱόν, εἰς θρηνον
                                οἰκτρότατον καταστὰς ὁ των βαρβάρων ηγούμενος ωμνυε δακρύων ως
                                ἀπόλοιτο μ̔??ʼτὰ των ἄλλων αὑτω καὶ ὁ υἱός. τότε τοίνυν ελεησας ὁ
                                καῖσαρ δάκρυα πατρὸς τόν τε παῖδα αὐτω δείκνυσιν εν εὐπαθείᾳ
                                τρεφόμενον, καὶ φησας εχειν εν ὁμηρου τάξει, καὶ σὺν αὐτω των εὖ
                                γεγονότων ἄλλους ὁμηρους λαβων, εφιλοτιμησατο την εἰρηνην εφ̓ ω
                                μηδεποτε κατὰ ῥωμαίων χεῖρας ἆραι.   ταῦτα οὕτως διαθεὶς ὁ καῖσαρ σαλίους τε καὶ κουάδων μοῖραν καὶ των
                                εν τη βαταουίᾳ νησω τινὰς τάγμασιν εγκατελεξεν, ἃ καὶ νῦν εφ̓ ημων
                                ετι δοκεῖ περισωζεσθαι. κατὰ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους κωνστάντιος ὁ
                                βασιλεὺς ην  κωνσταντίου τοίνυν εν τούτοις ὄντος οἱ περσαι, σαπωρην εχοντες
                                βασιλεα, τὰ περὶ την μεσην εληζοντο των ποταμων, καὶ τὰ περὶ την
                                νίσιβιν ἅπαντα καταστρεψάμενοι καὶ αὐτην ηδη πάση δυνάμει την πόλιν
                                επολιόρκουν. τοῦ δε στρατηγοῦ λουκιλλιανοῦ πρὸς την πολιορκίαν
                                ἀρκεσαντος, καὶ νῦν μεν τοῖς ἀπὸ της τύχης ὀρθως χρησαμεμου νῦν δε
                                καὶ στρατηγημασιν, η μεν πόλις τὰ περιστάντα διεφυγεν, εἰς εσχατον
                                ελθοῦσα κινδύνου. τὸ δε ὅπως περιττὸν ηγησάμην διεξελθεῖν, αὐτοῦ τοῦ
                                καίσαρος εν ἰδίᾳ συγγραφη πάντα ἀφηγησαμενου τὰ τότε πραχθεντα, ἅπερ
                                εστιν εἰς χεῖρας λαβόντα την εν λόγοις ἄκραν τοῦ ἀνδρὸς συνιδεῖν
                                ἀρετην.  δοκούντων δε εἶναι των κατὰ την εωαν εν ησυχίᾳ, καὶ των τοῦ καίσαρος
                                κατορθωμάτων εν  ἰουλιανοῦ δε ἀγνοίᾳ της αὐτοῦ προαιρεσεως, καὶ ἅμα διὰ τὸ μη πρόφασιν
                                ὀργης αὐτω δοῦναι, τὸ επίταγμα παραχρημα πληρωσαντος, τὰ μεν εν
                                κελτοῖς ηξιοῦτο πάσης επιμελείας, τοῦ στρατιωτικοῦ κατὰ τὸ συνεχες
                                αὐξανομενου, καὶ των παροικούντων ταῖς εσχατιαῖς βαρβάρων
                                κατεπτηχότων καὶ πόλεμον μεν οὐδε ὄναρ ενθυμουμενων, κωνστάντιος δε
                                καὶ ετερα τάγματα στρατιωτικὰ πεμφθηναί οἱ παρὰ τοῦ καίσαρος ητει.
                                καὶ τυχων της αἰτησεως ἄλλας μετ̓ οὐ πολὺ τεσσαρας ἴλας ως αὑτὸν
                                εκελευεν εκπεμφθηναι, καὶ παραχρημα παρασκευάζεσθαι πρὸς εκδημίαν ὁ
                                καῖσαρ τοῖς στρατιωταις εσημαινεν.   ἰουλιανοῦ δε εν τω παρισίω ʽγερμανίας δε αὕτη πολίχνη διατρίβοντος,
                                ως δη πρὸς εκδημίαν εὐτρεπεῖς ὄντες οἱ στρατιωται νυκτὸς ἄχρι
                                βαθείας εδείπνουν περὶ τὰ αὐτόθι βασίλεια, των βουλευομενων κατὰ τοῦ
                                καίσαρος οὐδε εν λογιζόμενοι. των δε ταξιάρχων τινες τὸ πάλαι κατ̓
                                αὐτοῦ μηχανωμενον επὶ των πραγμάτων εὗρον ἀληθες, καὶ ἀνωνυμα
                                γραμμάτια των στρατιωτων εν μεσω κατὰ τὸ λεληθὸς διαρρίψαντες
                                εδηλουν διὰ τούτων ως ὁ καῖσαρ, ὁ δοὺς ἅπασιν ως εἰπεῖν τὸ κατὰ
                                βαρβάρων τρόπαια στησαι διὰ των οἰκείων στρατηγημάτων κατὰ μηδεν τε
                                των καθ̓ εκαστον εν τω μάχεσθαι διαλλάττων, εἰς εσχατον ηξει
                                κινδύνου κατὰ βραχὺ τοῦ βασιλεως την αὐτοῦ δύναμιν ὑποκλεπτοντος, εἰ
                                μη συνδραμόντες ἅπαντες ὁμοῦ την των στρατιωτων κωλύσαιεν  εκδημίαν. ταῦτα τὰ γραμματίδια διεσπαρμενα τινες των στρατιωτων
                                ἀναγνόντες, καὶ εἰς τὸ πληθος τὸ μελετωμενον ενεγκόντες, εξηρεθισαν
                                ἅπαντας εἰς ὀργην. καὶ ἀναστάντες εκ τοῦ πότου σὺν θορύβω πολλω, των
                                κυλίκων εν ταῖς χερσὶν ετι κειμενων, ωρμησαν επὶ τὰ βασίλεια,
                                διαρρηξαντες τε τὰς θύρας σὺν οὐδενὶ κόσμω κατάγουσι δημοσίᾳ τὸν
                                καίσαρα, καὶ επί τινος ἀσπίδος μετεωρον ἄραντες ἀνεῖπόν τε σεβαστὸν
                                αὐτοκράτορα, καὶ επεθεσαν σὺν βίᾳ τὸ διάδημα τη κεφαλη.  ὃ δε δυσανασχετων μεν επὶ τω γεγονότι, τὸ δε ἀνακαλεσασθαι τὸ πραχθεν
                                οὐδεμίαν οἰηθεὶς εχειν ἀσφάλειαν κωνσταντίου μητε ὅρκοις εμμενοντος
                                μητε συνθηκαις η ἄλλην τινὰ των εν ἀνθρωποις πίστιν φυλάττοντος,
                                ὅμως επειρᾶτο της αὐτοῦ γνωμης, καὶ πρεσβεις εκπεμψας παρὰ την αὑτοῦ
                                προαίρεσίν τε καὶ γνωμην εφη προβηναι τὰ της ἀναρρησεως, οἷς εἰ
                                παράσχοι συγγνωμην, ετοιμος εφασκεν εἶναι την τοῦ καίσαρος εχειν
                                ἀξίαν, ἀποθεμενος τὸ διάδημα.  κωνστάντιος δε εἰς τοσοῦτον ὀργης τε καὶ ἀλαζονείας ηνεχθη ωστε πρὸς
                                τοὺς πρεσβεις εἰπεῖν ως προσηκει ἰουλιανὸν τοῦ ζην ἀντεχόμενον
                                ἀποθεσθαι πρὸς τη βασιλείᾳ καὶ τὸ τοῦ καίσαρος σχημα, καταστάντα δε
                                ἰδιωτην εαυτὸν τη προαιρεσει τοῦ βασιλεως εκδοῦναι: μηδε γὰρ
                                πείσεσθαί τι δεινὸν μηδε ἀντάξιον ων ετόλμησε. ταῦτα ἀκηκοως
                                ἰουλιανὸς παρὰ των πρεσβεων εἰς τὸ εμφανες εδειξεν ην εἶχε περὶ τὸ
                                θεῖον προαίρεσιν, ἄντικρυς εἰς επηκοον πάντων εἰπων ως τοῖς θεοῖς
                                ἄμεινον η τοῖς κωνσταντίου λόγοις εαυτόν τε καὶ τὸν εαυτοῦ βίον
                                εκδοῦναι.  εντεῦθεν ἅπασι φανερὰ γεγονεν η πρὸς ἰουλιανὸν κωνσταντίου δυσμενεια.
                                καὶ κωνστάντιος μεν πρὸς εμφύλιον παρεσκευάζετο πόλεμον, ἰουλιανω δε
                                δυσχεραίνειν επὶ τοῖς συμβεβηκόσιν επηει, ως, εἰ μελλοι τω την ἀρχην
                                αὐτω δεδωκότι τοῦ καίσαρος πολεμεῖν, ἀχαρίστου παρὰ τοῖς πολλοῖς
                                ἀποίσεται δόξαν. ὄντι δε περὶ ταῦτα καὶ πᾶσαν γνωμην ἀνακυκλοῦντι,
                                σφόδρα τε ὀκνηρως εχοντι πρὸς εμφύλιον  πόλεμον, εδειξε δἰ ενυπνίου τὸ θεῖον αὐτω τὸ εσόμενον: εν βιεννη γὰρ
                                διατρίβοντι κατ̓ ὄναρ ὁ ηλιος εδόκει δεικνύναι τοὺς ἀστερας αὐτω,
                                λεγειν τε ταῦτα τὰ επη    τούτω τω ενυπνίω θαρρησας εἴχετο μεν κατὰ τὸ σύνηθες   ἀκμάζοντος δε ηδη τοῦ θερους διαθεὶς τὰ περὶ τοὺς ὑπερ τὸν ῥηνον
                                βαρβάρους, καὶ τοὺς μεν πολεμω σωφρονεῖν ἀναγκάσας, τοὺς δε τη πείρᾳ
                                των προλαβόντων εἰρηνην ἀγαπᾶν μᾶλλον η πόλεμον πείσας, ως ες μακρὰν
                                ἀποδημίαν διεταττε τὸ στρατόπεδον, ʽ??ʼαταστησας δε ταῖς πόλεσι καὶ
                                ταῖς εσχατιαῖς πολιτικούς τε καὶ στρατιωτικοὺς ηγεμόνας ἅμα τη
                                δυνάμει ηει εἰς τὰς ἄλπεις.  ελθων δε εἰς ῥαιτούς, ὅθεν ὁ ἴστρος ἀρχόμενος νωρικούς τε καὶ
                                παιονίαν πᾶσαν παραμείβεται καὶ προσετι γε δάκας καὶ τοὺς εν θρᾴκη
                                μυσοὺς καὶ σκύθας, οὕτω τε εἰς τὸν εὔξεινον εξίησι πόντον, πλοῖα
                                ποτάμια κατασκευάσας αὐτὸς μεν ἅμα τρισχιλίοις εἰς τὸ πρόσω διὰ τοῦ
                                ἴστρου παρηγε, δισμυρίους δε πεζη τὸ σίρμιον καταλαμβάνειν
                                διεταττεν.  επεὶ δε ην συνεχης εἰρεσία μετὰ της τοῦ ῥοῦ φορᾶς καὶ των ετησίων
                                ἀνεμων αὐτω συντελεσάντων, ενδεκάτη μεν ημερᾳ περὶ τὸ σίρμιον ηλθε,
                                φοιτησάσης δε ἀγγελίας ως ὁ βασιλεὺς παρεγενετο, πάντες μεν ως
                                εἰπεῖν κωνστάντιον ηγοῦντο  επεὶ δε ταῦρος καὶ φλωρεντιος οἱ κατ̓ εκεῖνον τὸν ενιαυτὸν ὕπατοι,
                                της κωνσταντίου μερίδος ὄντες, ἅμα τω μαθεῖν ὅτι ἰουλιανὸς ὑπερβὰς
                                τὰς ἄλπεις εἰς παιονίαν ἀφίκετο φυγη την ῥωμαίων ἀπελιπον, φυγάδας
                                μεν αὐτοὺς ὑπάτους εν τοῖς συμβολαίοις εκελευε γράφεσθαι, πάσας δε
                                τὰς πόλεις ἃς ετυχεν ηδη διαδραμων εφιλοφρονεῖτο, χρηστὰς
                                εναποτιθεμενος πᾶσιν ελπίδας. εγραφε δε καὶ ἀθηναίοις καὶ
                                λακεδαιμονίοις καὶ κορινθίοις, τὰς αἰτίας της σφετερας εμφαίνων
                                ἀφίξεως.   ὄντι δε αὐτω κατὰ τὸ σίρμιον εξ ἁπάσης ως εἰπεῖν της ελλάδος
                                εστελλοντο πρεσβεις, οἷς ἀποκρινάμενος τὰ προσηκοντα, καὶ ὅσα ην
                                δίκαια φιλοτιμησάμενος, σὺν τω παρὰ κελτων στρατοπεδω καὶ ετερον εκ
                                τε αὐτοῦ τοῦ σιρμίου καὶ των παίοσι καὶ μυσοῖς ενιδρυμενων ταγμάτων
                                συναγαγων, επὶ τὰ πρόσω παρηει. καταλαβων δε την νάϊσον αὐτόθι μετὰ
                                των μάντεων τὸ πρακτεον εσκόπει. ως δε μενειν αὐτω τεως κατὰ χωραν
                                εδηλου τὰ ἱερά, τοῦτο εποίει, παρατηρων ἅμα καὶ τὸν τω ενυπνίω
                                δηλούμενον χρόνον.  ως δε καὶ τὰ των ἀστρωων συντρεχειν εδόκει κινησεων, ὄντι κατὰ την
                                νάϊσον εκ της κωνσταντινουπόλεως αὐτω πληθος ἱππεων ἀπηγγειλεν ως
                                κωνστάντιος μεν ετελεύτησε, καλοίη δε ἰουλιανὸν επὶ την των ὅλων
                                ἀρχην τὰ στρατόπεδα. δεξάμενος δη τὸ παρὰ τοῦ θείου δεδωρημενον
                                εἴχετο της επὶ τὰ πρόσω πορείας. επεὶ δε εἰς τὸ βυζάντιον
                                παρεγενετο, πάντες μεν αὐτὸν σὺν εὐφημίαις εδεχοντο, πολίτην καὶ
                                τρόφιμον εαυτων ὀνομάζοντες οἷα δη εν ταύτη τεχθεντα τε καὶ τραφεντα
                                τη πόλει, καὶ τὰ ἄλλα θεραπεύοντες ως μεγίστων τοῖς ἀνθρωποις  αἴτιον εσόμενον ἀγαθων. εν ταύτη της πόλεως ἅμα καὶ των στρατοπεδων
                                επιμελούμενος εδωκε μεν τη πόλει γερουσίαν εχειν ωσπερ τη ῥωμη,
                                λιμενα δε μεγιστον αὐτη δειμάμενος, των ἀπὸ τοῦ νότου κινδυνευόντων
                                ἀλεξητηριον πλοίων, καὶ στοὰν σιγματοειδη μᾶλλον η εὐθεῖαν, επὶ τὸν
                                λιμενα κατάγουσαν, ετι δε βιβλιοθηκην εν τη βασιλεως οἰκοδομησας
                                στοᾷ καὶ ταύτη βίβλους ὅσας εἶχεν εναποθεμενος, επὶ τὸν κατὰ περσων
                                παρεσκευάζετο πόλεμον. δεκα δε διατρίψας εν τω βυζαντίω μηνας
                                κατεστησε στρατηγοὺς ὁρμίσδην καὶ βίκτορα, καὶ τοὺς ταξιάρχους
                                αὐτοῖς καὶ τὰ στρατόπεδα παραδοὺς επὶ την ἀντιόχειαν ηλαυνε.  μεθ̓ ὅσης μεν οὖν ησυχίας καὶ εὐλαβείας την ὁδὸν ἅπασαν οἱ στρατιωται
                                διηνυσαν, λεγειν οὐκ ἀναγκαῖον: οὐδε γὰρ ην εἰκὸς ἀπηχες τι πρᾶξαι
                                τούτους ὑπὸ ἰουλιανω βασιλεῖ τεταγμενους. επιδημησαντα δε αὐτὸν τη
                                ἀντιοχείᾳ δεχεται μεν φιλοφρόνως ὁ δημος: φιλοθεάμων δε ων φύσει,
                                καὶ τρυφη μᾶλλον η πράξεσι σπουδαίαις εκδεδομενος, εἰκότως την περὶ
                                τὰ πάντα τοῦ βασιλεως εδυσχεραινε φρόνησιν καὶ σωφροσύνην, εἴργοντός
                                τε θεάτρων εαυτόν, σπανίως τε καὶ οὐδε διὰ πάσης θεωρουμενου της
                                ημερας.  ἀφεντες τοίνυν φωνὰς ἀλλοκότους ελύπησαν. ὃ δε ημύνατο, τιμωρίαν μεν
                                οὐδεμίαν εργω αὐτοῖς επιθείς, λόγον δε ἀστειότατον εἰς αὐτούς τε καὶ
                                την πόλιν συνθείς, ὃς τοσαύτην εν εαυτω μετ̓ εἰρωνείας εχει πικρίαν
                                ωστε πανταχοῦ   ληγοντος δε ηδη τοῦ χειμωνος την στρατιὰν συναγαγων καὶ κατὰ τάξιν
                                εν κόσμω προπεμψας εξωρμησε της ἀντιοχείας, οὐδε των ἱερείων αἰσίων
                                αὐτω γενομενων. τὸ δε ὅπως εἰδως ὑπερβησομαι. πεμπτη δε την
                                ἱεράπολιν ημερᾳ καταλαβων, ενθα εδει τὰ πλοῖα πάντα συνδραμεῖν
                                στρατιωτικά  αὐτὸς δε τρεῖς επιμείνας τη ἱεραπόλει μόνας ημερας επὶ βάτνας της
                                ὀσδροηνης πολίχνιόν τι προηει, οὗ δη ὑπαντησαντες εδεσηνοὶ πανδημεὶ
                                στεφανόν τε προσεφερον καὶ μετ̓ εὐφημίας εἰς την σφων πόλιν εκάλουν.
                                ὅ δε ἀποδεξάμενος καὶ επιστὰς τη πόλει, καὶ ὅσα εδει χρηματίσας, επὶ
                                κάρρας εβάδιζε.  δυοῖν τοίνυν εντεῦθεν ὁδοῖν προκειμεναιν, της μεν διὰ τοῦ ποταμοῦ
                                τίγρητος καὶ πόλεως νισίβιος ταῖς ἀδιαβηνης σατραπείαις εμβαλλούσης,
                                της δε διὰ τοῦ εὐφράτου καὶ τοῦ κιρκησίου ʽφρούριον δε τοῦτο
                                κυκλούμενον ὑπό τε τοῦ ἀβωρα ποταμοῦ καὶ αὐτοῦ τοῦ εὐφράτου, τοῖς δε
                                ἀσσυρίων ὁρίοις συναπτόμενον̓, σκεπτομενου τε τοῦ βασιλεως ποτερᾳ
                                τούτων χρησασθαι δεοι πρὸς την διάβασιν, εφοδος ἀπηγγελθη περσων ως
                                καταδραμόντων τόπους τόπους ῥωμαίοις ὑποχειρίους.  καὶ συνταραχθηναι μεν εκ τούτου τω στρατοπεδω συνεβη: μαθων δε ὁ
                                βασιλεὺς ληστὰς εἶναι μᾶλλον, οἳ διαρπάσαντες τ̔??ʼ εν ποσὶν
                                ἀνεχωρησαν, εγνω φυλακην ἀρκοῦσαν τοῖς επὶ τὸν τίγρητα χωρίοις
                                καταλιπεῖν, ως μη της δυνάμεως ἁπάσης σὺν αὐτω διὰ της ετερας ὁδοῦ
                                τη περσων επιούσης επικρατείᾳ λαθόντες οἱ περσαι νίσιβιν καὶ τὰ
                                ταύτη προσκείμενα πάντα κακωσαιεν, εὑρόντες ερημα βοηθείας.  εδοξεν οὖν ὀκτακισχιλίους καὶ μυρίους ὁπλίτας αὐτόθι καταλειφθηναι,   ταῦτα εν κάρραις διαθεὶς ʽη δε πόλις διορίζει ῥωμαίους καὶ
                                ἀσσυρίουσ̓ ηβουληθη τὸ στρατόπεδον εξ ἀπόπτου τινὸς θεωρησαι χωρίου,
                                ἄγασθαι δε τὰ πεζικὰ τάγματα καὶ τὰς των ἱππεων ἴλας: ησαν δε
                                ἅπαντες ἄνδρες πεντακισχίλιοι καὶ εξακισμύριοι. εξορμησας δ̓ εκ
                                καρρων καὶ τὰ εν μεσω διαδραμων φρούρια μεχρι καλλινίκου, κἀκεῖθεν
                                ελθων επὶ τὸ κιρκησιον περὶ οὗ πρότερον εἴρηται, διαβὰς τὸν ἀβωραν
                                ποταμὸν επλει διὰ τοῦ εὐφράτου, νεως επιβάς.  ηκολούθουν δε καὶ οἱ στρατιωται, τὰς σιτησεις δη κεκομισμενοι, καὶ
                                ἀνεβαινον εἰς τὰ πλοῖα, ὅσοις επετετακτο τοῦτο: ηδη γὰρ ὁ στόλος
                                ἀπαντησας ετετυχηκει, φερων ἀριθμὸν πλοίων εκ μεν ξύλων πεποιημενων
                                εξακοσίων, ἀπὸ δερμάτων δε πεντακοσίων. ησαν δε πρὸς τούτοις καὶ
                                στρατιωτικαὶ νηες πεντηκοντα, καὶ ετεραι πλατεῖαι συνηκολούθουν, δἰ
                                ων, εἴ που δεησειεν, εδει γίνεσθαι ζεύγματα πεζη διδόντα τω
                                στρατοπεδω τοὺς ποταμοὺς διαβαίνειν.  ηκολούθει δε καὶ ἄλλα πάμπολλα πλοῖα, τὰ μεν τροφὰς φεροντα τω
                                στρατω, τὰ δε ξύλα πρὸς μηχανὰς επιτηδεια, τὰ δε καὶ τὰ ηδη
                                κατεσκευασμενα πολιορκητικὰ μηχανηματα. κατεστησαν δε ναύαρχοι
                                λουκιανὸς καὶ κωνστάντιος. οὔσης δε τοιαύτης της  περὶ δε ὁρμίσδου καὶ πρότερον εἴρηται, ὅτι περσης τε ην καὶ βασιλεως
                                υἱός, ὑπὸ δε ἀδελφοῦ ἀδικηθεὶς καὶ φυγων πρὸς κωνσταντῖνόν τε ηλθε
                                τὸν βασιλεα καὶ εὐνοίας δοκίμια παρασχόμενος τιμων καὶ ἀρχων ηξιωθη
                                μεγίστων.   εἰσβαλόντι τοίνυν εἰς τὰ περσων ὅρια τω βασιλεῖ τὸ μεν εὐωνυμον
                                εἶχεν η ἵππος, των δε πεζων μοῖρα τὸ δεξιόν, συμπαραθεουσα τη ηόνι
                                τοῦ ποταμοῦ, ηκολούθει τὸ δε λοιπὸν η στρατιά, σταδίοις διεστωσα
                                εβδομηκοντα. τοῦτο δε τὸ μεσον εἶχε τά τε νωτοφόρα ζωα, τὰ βαρεα των
                                ὅπλων καὶ την ἄλλην παρασκευην φεροντα, καὶ ὅσον ην ὑπηρετικόν, ως
                                ἂν επ̓ ἀσφαλοῦς εἶεν καὶ οὗτοι, τοῦ στρατοῦ πανταχόθεν αὐτοὺς
                                περιεχοντος. οὕτω διαθεὶς την επὶ τὸ πρόσω πορείαν χιλίους εγνω καὶ
                                πεντακοσίους προπεμψαι, κατασκεψομενους ʽ??ʼί τι πολεμιον η προφανως
                                η δἰ ενεδρας επίοι, λουκιλλιανὸν αὐτοῖς επιστησας.  εξηκοντα δε προελθων σταδίους εἴς  τούτω λουκιλλιανὸν επιπεμψας ἅμα τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν κατασκόποις χιλίοις
                                επολιόρκει τὸ φρούριον. καὶ εως μεν ην νύξ, ελάνθανον οἱ
                                πολιορκοῦντες, ημερας δε γενομενης ὑπὸ των εν τω φρουρίω τινὸς
                                ὑδρείας ενεκα προελθόντος ὀφθεντες εἰς θόρυβον τοὺς ενδον
                                κατεστησαν. πάντων τε εἰς τὸ τεῖχος ἀναβάντων, ὁ βασιλεὺς επὶ την
                                νησον μηχαναῖς ἅμα καὶ ετεραις δυνάμεσι περαιωθεὶς παρενεγύησε τοῖς
                                ενδον εαυτούς τε καὶ τὸ φρούριον παραδοῦσι πρόδηλον εκφυγεῖν
                                ὄλεθρον.  επεὶ δε τοῦτο πεποιηκασιν, ἄνδρας μεν σὺν παισὶ καὶ γυναιξὶν εἰς την
                                ὑπὸ ῥωμαίων εχομενην γην ἅμα φυλακη στρατιωτων παρεπεμψε, πουσαίω δε
                                τω τούτων ηγουμενω δοὺς ταξιάρχου φροντίδα τὸ λοιπὸν εν τοῖς
                                επιτηδείοις εἶχε, πιστοῦ πειραθείς.   εντεῦθεν ὁδόν τινα διαμείψας ενετυχεν ετερᾳ τοῦ ποταμοῦ νησω, καθ̓
                                ην φρούριον ὀχυρωτατον ην. ω προσβαλων ὁ βασιλεύς, καὶ ἄληπτον
                                πανταχόθεν εὑρων, εκδοῦναι σφᾶς αὐτοὺς ἀπητει καὶ μη ἀναμεῖναι τὸν
                                εκ της ἁλωσεως κίνδυνον. των δε τοῦτο ποιησειν ὅπερ ἂν καὶ τοὺς
                                ἄλλους δρωντας θεάσαιντο ὑποσχομενων, επὶ τὰ πρόσω διηει.  καὶ  επὶ δε της ἄντικρυς ηόνος, δἰ ης ὁ στρατὸς εποιεῖτο την πορείαν, πηγη
                                τις ην ἄσφαλτον ἀνιεῖσα. μεθ̓ ην εἰς σίθα, εἶτα εἰς μηγίαν
                                ἀφικόμενος, μετ̓ εκείνην εἰς ζαραγαρδίαν πόλιν ηλθεν, εν η βημα ην
                                ὑψηλὸν εκ λίθου πεποιημενον, ὃ τραϊανοῦ καλεῖν εἰωθασιν οἱ
                                εγχωριοι.  ταύτην ῥᾷστα την πόλιν οἱ στρατιωται διαρπάσαντες καὶ εμπρησαντες
                                αὐτην τε την ημεραν καὶ την ὑστεραίαν ησυχίαν ηγον. θαυμάσας δε ὁ
                                βασιλεὺς ὅτι τοσαύτην τοῦ στρατοῦ διαδραμόντος ὁδὸν οὐδεὶς εκ περσων
                                οὔτε λόχος εξ ενεδρας οὔτε εκ τοῦ προφανοῦς ἀπηντησε τι πολεμιον,
                                ὁρμίσδην εἰς κατασκοπην εκπεμπει μετὰ δυνάμεως, οἷα τὰ περσων διὰ
                                πάσης ἀκριβείας εἰδότα.  ὅς μικροῦ πρὸς εσχατον εληλύθει μετὰ των σὺν αὐτω κίνδυνον, εἰ μη
                                τύχη τις αὐτοὺς εκ παραδόξου διεσωσεν. ὁ γὰρ σουρηνας ʽἀρχης δε
                                τοῦτο παρὰ περσαις ὄνομἀ λόχον εν τινι τόπω καθίσας ὁρμίσδην καὶ
                                τοὺς σὺν αὐτω στρατιωτας εκαραδόκει, παριοῦσιν εθελων  επελθεῖν, οὐδεν τοιοῦτον προσδεχομενοις: καὶ δη τὰ της ελπίδος αὐτοῖς
                                εἰς εργον εξεβαινεν, εἰ μη διωρυξ εν μεσω τοῦ εὐφράτου, περα τοῦ
                                συνηθους ῥυεῖσα, των περὶ τὸν ὁρμίσδην εκωλυσε την διάβασιν. καὶ διὰ
                                τοῦτο ἀναβληθείσης της παρόδου, τη ὑστεραίᾳ φανεντι τω σουρηνᾳ καὶ
                                τοῖς κοινωνησασιν αὐτω της ενεδρας συστραφεντες επεθεντο, καὶ τοὺς
                                μεν ἀνελόντες τοὺς δε τρεψαντες εἰς φυγην τη λοιπη στρατιᾷ
                                συνεμιξαν.   προελθόντες δε εἰς τὰ πρόσω εἴς τινα τοῦ εὐφράτου διωρυχα διηλθον,
                                εκτεινομενην μεν εἰς μηκος ἄχρι της ἀσσυρίων, συμπαρατεινομενην δε
                                πάση τη μεχρι τοῦ τίγρητος χωρᾳ. ενταῦθα πηλω κολλωδει καὶ τελμασιν
                                εμπεσόντες οἱ στρατιωται, καὶ τοὺς ἵππους μάλιστα τη δυσχωρίᾳ
                                θεωμενοι δυσχεραίνοντας, καὶ οὐδε σὺν τοῖς ὅπλοις οἷοί τε ὄντες
                                διανηξασθαι την διωρυχα, τοῦ τε βάθους οὐκ ενδιδόντος καὶ τοῦ πηλοῦ
                                διὰ τὸ δίυγρον ὑπερβηναι μη συγχωροῦντος, εν εσχάτη τοῦ πρακτεου
                                κατεστησαν ἀπορίᾳ.  καθίστη δε αὐτοῖς τὸν κίνδυνον μείζονα τὸ τοὺς πολεμίους επὶ της
                                ἀντιπερας ὄχθης ὁρᾶσθαι βελεσί τε καὶ λίθων εκ σφενδονων ἀφεσει την
                                διάβασιν εἴργοντας. οὐδενὸς δε λύσιν εὕρασθαι δυναμενου των
                                περιεστωτων κινδύνων, ἀγχινοίᾳ τη περὶ πάντα καὶ εμπειρίᾳ πολεμικη
                                προεχων ὁ βασιλεὺς εγνω τοῖς ἀπολυθεῖσιν επὶ κατασκοπην χιλίοις καὶ
                                πεντακοσίοις ἀνδράσιν, ὑπὸ λουκιλλιανω τεταγμενοις, σημηναι κατὰ
                                νωτου χωρησαι των πολεμίων, επισπάσασθαί τε την τούτων ὁρμην, τούτω
                                τε τω τρόπω δοῦναι σφίσιν ἀκωλυτον τὸν της  εκπεμπει τε πρὸς τοῦτο βίκτορα τὸν στρατηγὸν μετὰ   προελθων δε περαιτερω, πολεμίου παντάπασιν οὐδενὸς αἰσθόμενος,
                                εκβοησεσί τε ἀνεκάλει τοὺς ὁμοφύλους καὶ σαλπίγγων ηχοις πλησιάσαι
                                σφίσιν εσημαινεν. ἀπαντησάντων δε κατὰ νοῦν αὐτω καὶ των ἀπὸ της
                                τύχης συμπάντων ὁ λουκιλλιανὸς τεκμηράμενος, τη μετὰ βίκτορος οὔση
                                δυνάμει συμμίξας, επηει κατὰ νωτου τοῖς πολεμίοις ἀπροσδοκητως.  οἳ δ̓ ἀπαράσκευοι πρὸς τοῦτο ληφθεντες εκτείνοντό τε καὶ εφευγον ὅπη
                                παρείκοι. καὶ ὁ βασιλεύς, εκβάντος αὐτω εἰς εργον τοῦ στρατηγηματος,
                                επεραιοῦτο την διωρυχα κωλύοντος οὐδενός. καὶ την μεν ἵππον τοῖς
                                παρατυχοῦσι πλοίοις, την δε πεζην ναυσίν, ἃς εν πολλοῖς μερεσι της
                                διωρυχος εὗρε, διαβιβάσας εἴχετο της επὶ τὸ πρόσω πορείας, πολεμιον
                                τεως οὐδεν ὑφορωμενος.  ελθων δε εἰς πόλιν η βηρσαβωρα ην ὄνομα, τὸ μεγεθος εσκόπει της
                                πόλεως καὶ τὸ της θεσεως ὀχυρόν. δύο μεν γὰρ κυκλοτερεσι περιείληπτο
                                τείχεσιν, ἀκρόπολις δ̓ ην εν μεσω τεῖχος εχουσα καὶ αὐτη, τμηματι
                                κύκλου τρόπον τινὰ εμφερες, πρὸς ην ὁδός τις ην ἀπὸ τοῦ ενδοτερου
                                της πόλεως τείχους,  οὐδε αὐτη ῥᾳδίαν εχουσα την ἀνάβασιν. καὶ τὰ μεν πρὸς δυσμὰς της
                                πόλεως καὶ μεσημβρίαν περιφερης τις καὶ σκολιὰ διεξοδος εἶχε, τοῦ δε
                                πρὸς ἄρκτον μερους παρασπασάμενοι τοῦ ποταμοῦ διωρυχα πλατεῖαν
                                προυβάλοντο, δἰ ης καὶ ὕδωρ  εἰς χρησιν των ενοικούντων ωχετευον. τὰ δε πρὸς εω τάφρω βαθείᾳ καὶ
                                χάρακι διὰ σταυρωμάτων εκ ξύλων ὀχυρων εναπείληπτο. πύργοι δε
                                εἱστηκεσαν περὶ την τάφρον μεγάλοι, τὰ μεν ἀπὸ γης μεχρι μεσου δἰ
                                ὀπτης πλίνθου δεδεμενης ἀσφάλτω, τὰ δε μετὰ τὸ μεσον πλίνθω τε ὁμοίᾳ
                                καὶ γύψω δεδομημενα.   ταύτην πολιορκίᾳ την πόλιν ὁ βασιλεὺς ελεῖν εγνωκως εἰς τὸ εργον
                                παρεκάλει τοὺς στρατιωτας. των δε τὸ κελευμα σὺν προθυμίᾳ πάση
                                πληροῦν ωρμηκότων, οἱ την πόλιν οἰκοῦντες εἰς φιλίαν ηξίουν ελθεῖν
                                τω βασιλεῖ, νῦν μεν ὁρμίσδην αὐτοῖς πεμφθηναι διαλεχθησόμενον περὶ
                                σπονδων εξαιτοῦντες, νῦν δε ὕβρεσιν αὐτὸν περιβάλλοντες ως αὐτόμολον
                                καὶ φυγάδα καὶ της πατρίδος προδότην. εφ̓ οἷς εἰς ὀργην εἰκότως ὁ
                                βασιλεὺς ἀναστὰς εργου πάντας εχεσθαι καὶ εγκεῖσθαι τη πολιορκίᾳ
                                προθύμως εκελευε.  των δε εφ̓ ω τεταγμενος εκαστος ην ὁρμησάντων, οἱ κατὰ την πόλιν
                                ὄντες οὐκ ἀξιόχρεως εαυτοὺς εἰς φυλακην των της πόλεως τειχων
                                θεασάμενοι συνεφυγον ἅπαντες επὶ την ἀκρόπολιν. ὅπερ ἰδων ὁ βασιλεὺς
                                επαφηκε τη πόλει των οἰκούντων ερημωθείση την δύναμιν: η δε τὰ τείχη
                                καθελοῦσα καὶ τὰς οἰκίας εμπρησασα μηχανάς τε επὶ των ερειπίων της
                                πόλεως ἵστη, καὶ ἀπὸ τούτων τοὺς επὶ της ἀκροπόλεως εβαλλε βελων καὶ
                                λίθων ἀφεσει. επεὶ δε οἱ ἀπὸ της πόλεως λίθοις τε καὶ βελεσι
                                συνεχεσιν ημύνοντο τοὺς πολιορκοῦντας, εγίνετό τε πολὺς εκατερωθεν
                                φόνος, τότε δη ὁ βασιλεύς, εἴτε εξ οἰκείας εννοίας, τη των τόπων
                                ἁρμοσάμενος θεσει, εἴτε καὶ τοῦτο εκ πολυμαθείας λαβων, μηχάνημά τι
                                κατεσκεύασε τοιόνδε.  ξύλα μεγιστα τεσσαρα πρὸς ἄλληλα συνδησας σιδηρω καὶ πύργου σχημα
                                τετραγωνου διὰ τούτων ἀπεργασάμενος, ἀντιστησας τε τω της ἀκροπόλεως
                                τείχει, τη τε κατὰ βραχὺ τοῦ ὕψους προσθηκη τω μηκει των τειχων ἴσον
                                ἀποτελεσας, εἰς τοῦτον ἀνεβίβασε τοξότας τε καὶ τοὺς ἀπὸ μηχανων
                                ἀφιεντας λίθους  καὶ συνεδόκει των ενδον περσων εκαστον διὰ μεσου τοῦ στρατεύματος
                                ἀσφαλως διαβηναι, ῥητὸν ἀργύριον καὶ ἱμάτιον εχοντα, παραδοθηναι δε  τοῦτον δε τὸν τρόπον καὶ της ἀκροπόλεως αἱρεθείσης, ερευναν οἱ
                                στρατιωται των εναποκειμενων ποιούμενοι σῖτόν τε ἄπλετον εὗρον καὶ
                                ὅπλα παντοῖα καὶ μηχανηματα καὶ επίπλων πληθος οὐ μετριον καὶ της
                                ἄλλης ἀποσκευης. τοῦ μεν οὖν σίτου τὸ πλεον εναπετεθη τοῖς πλοίοις
                                εἰς ἀποτροφην τοῦ στρατοῦ, μερος δε τούτου καὶ αὐτοὶ πρὸς εαυτοὺς
                                διενείμαντο,  καὶ δίχα της δημοσίας σιτησεως ης εἶχον: των δε ὅπλων ὅ??ʼα μεν
                                επιτηδεια ῥωμαίοις εδόκει πρὸς πόλεμον εἶναι, ταῦτα τω στρατοπεδω
                                διεδόθη, τὰ δε περσικη μόνον ἁρμόδια χρησει, αὐτοῖς δε οὐκετι, τὰ
                                μεν πυρὶ παρεδόθησαν, τὰ δε τω ποταμω φερεσθαι καὶ καταδύεσθαι
                                συνεχωρησαν. εντεῦθεν οὐχ η τυχοῦσα τω ῥωμαίων ἀξιωματι προσεγενετο
                                δόξα, πόλεως μεγάλης καὶ των εν ἀσσυρίᾳ μετὰ κτησιφωντα μεγίστης,
                                οὕτω τε ωχυρωμενης, εν δύο μόναις ημεραις κατὰ κράτος ἁλούσης. εφ̓
                                οἷς ὁ βασιλεὺς φιλοφρονούμενος τὸ στράτευμα λόγοις τε καθηκουσιν
                                ετίμα καὶ εκαστον ἀργυροῖς εκατὸν νομίσμασιν εδωρεῖτο.   ἀλλὰ ταῦτα μεν ωδε επράχθη, ὁ σουρηνας δε μετὰ δυνάμεως οὐκ ὀλίγης
                                εκ τινος των εν ἀσσυρίᾳ πόλεων τοῖς  τοῦτο μαθων οὐκ ηνεγκε μετρίως ὁ βασιλεύς, ἀλλὰ μετὰ θυμοῦ τοῖς ἀμφὶ
                                τὸν σουρηναν ως εἶχεν επιπεσων τούτων μεν εἰς φυγην ετρεψεν ὅσοι
                                διαφυγεῖν ηδυνηθησαν, τὸ δε σημεῖον ἀναλαβων τὸ παρὰ των πολεμίων
                                ἀφαιρεθεν επηλθε παραχρημα τη πόλει καθ̓ ην ὁ σουρηνας ἀποκρύπτων
                                τὸν λόχον τοῖς κατασκόποις επηλθεν, εἷλε τε κατὰ κράτος καὶ
                                επυρπόλησε. τὸν δε των κατασκόπων ηγεμόνα, διότι τοῖς πολεμίοις τὸ
                                σημεῖον ἀπελιπε, την σωτηρίαν της ῥωμαϊκης μεγαλοφροσύνης εμπροσθεν
                                ποιησάμενος, παρελυσε τε της ζωνης καὶ εν ἀτιμίᾳ τὸ λοιπὸν εἶχεν ἅμα
                                τοῖς κοινωνησασιν αὐτω της φυγης.  προελθων δε επεκεινα, διά τε τοῦ ποταμοῦ την πορείαν ποιούμενος,
                                ηλθεν εἴς τι χωρίον ω πόλις επλησίαζε φισσηνία προσαγορευομενη.
                                ταύτης τω τείχει συμπαρεθεε τάφρος, ην βαθυτάτην οὖσαν επληρωσαν
                                ὕδατος οἱ περσαι, μερος εἰς ταύτην οὐκ ὀλίγον τοῦ πλησιάζοντος
                                μετοχετεύσαντες ποταμοῦ: βασιλεως ποταμὸς ην ὄνομα τούτω. ταύτην
                                διαδραμόντες την πόλιν ʽοὐδεν γὰρ ην εκ ταύτης εὐλαβεῖσθαι πολεμιον̓
                                ὁδὸν διηεσαν τελματι χειροποιητω διάβροχον: οἱ γὰρ περσαι την τε
                                διωρυχα τη χωρᾳ καὶ τὸν ποταμὸν αὐτὸν επαφεντες ἀδύνατον κατά γε την
                                αὐτων οἴησιν πεποιηκασι τω στρατω την διάβασιν.  ἀλλ̓ ὅμως τοῦ βασιλεως προθεοντος καὶ ὁ στρατὸς ηκολούθει, βρεχων
                                ἄχρι γονάτων τοὺς πόδας: αἰσχύνην γὰρ ηγοῦντο μη ποιεῖν ἅπερ εθεωντο
                                ποιοῦντα τὸν βασιλεα. ηλίου δε ηδη δύντος ὁ μεν στρατὸς επὶ των
                                τόπων   προελθων δε εντεῦθεν καὶ των αὐτων εχόμενος πόνων ηγεῖτο τοῦ πληθους
                                καὶ την ὁδὸν εὐφορωτεραν εποίει. καὶ τούτω τω τρόπω διηνεγκεν
                                ἅπαντας, εως ηλθεν εἰς τόπον εχοντα μεν οἴκησιν οὐδεμίαν, ἄλσος δε
                                εκ φοινίκων πεποιημενον, εν ω καὶ ἄμπελοι παραπεφύκεσαν ἄχρι της των
                                φοινίκων κόμης τοῖς κλημασιν ἀνατρεχουσαι, παρεχουσαί τε ὁρᾶν τὸν εκ
                                των φοινίκων καρπὸν ἀναμεμιγμενον τοῖς βότρυσιν. εν τούτω την
                                επελθοῦσαν νύκτα διαγαγων επὶ τὰ πρόσω τη ὑστεραίᾳ προηγεν.  ελθων δε πλησίον φρουρίου τινὸς πληγην καιρίαν δεχεσθαι εμελλησε: των
                                γὰρ ἀπὸ τοῦ φρουρίου τις περσης επελθων τη τοῦ βασιλεως κεφαλη τὸ
                                ξίφος επηλασεν. ὃ δε προϊδόμενος επεθηκε την ἀσπίδα τη κεφαλη, καὶ
                                ταύτη την πληγην ἀπεσείσατο.  εκεῖνον μεν οὖν οἱ στρατιωται συμπεσόντες κατεσφαξαν, καὶ τοὺς σὺν
                                αὐτω πάντας, εἰ μηπω γε τινες διαδύντες συνεφυγον εἰς τὸ φρούριον:
                                δυσανασχετων δε ὁ βασιλεὺς επὶ τω τολμηματι τὸ φρούριον ἀνεσκόπει,
                                καὶ ὅπου ἁλωσιμον εἴη περιιων εθεωρει.  περὶ τοῦτο δε εχοντος αὐτοῦ, τοῖς εν τω ἄλσει των φοινίκων επιμείνασι
                                στρατιωταις ὁ σουρηνας ἀπρόοπτος επιφανεὶς των τε ὑποζυγίων καὶ της
                                ἀποσκευης κρατησειν ηλπισε, καὶ ἅμα τὸν βασιλεα τοῦτο μαθόντα πάντως
                                ἀποστησειν της τοῦ φρουρίου  πόλις τε γὰρ επλησίαζεν αὐτω βησουχὶς ὄνομα, πολυάνθρωπος, καὶ ἄλλα
                                φρούρια πλεῖστα, ων συνεβαινε τοὺς οἰκητορας ἀπολιπόντας τὰ σφετερα
                                ως οὐκ ἀρκοῦντα πρὸς σωτηρίαν εἰς τὸ παρὰ τοῦ βασιλεως
                                πολιορκούμενον συνδραμεῖν, πλην των εἰς κτησιφωντα διαφυγόντων η
                                κατὰ τὸ δασύτατον τοῦ ἄλσους ἀποκρυβεντων. ὁ μεν οὖν βασιλεὺς
                                ενίστατο τη πολιορκίᾳ κατὰ τὸ καρτερόν, οἱ δε ἀπολυθεντες εκ της
                                στρατιᾶς εἰς τὸ κατασκοπεῖν καὶ βοηθεῖν, εἴ πού τι φανείη πολεμιον,
                                οὐκ ἀπεκρούσαντο μόνον τοὺς επελθόντας αὐτοῖς, ἀλλὰ τοὺς μεν
                                ἀνελόντες τοὺς δε προτροπάδην διωξαντες εν ἀσφαλεῖ τω βασιλεῖ τὰ
                                πολιορκίας εποίησαν. επεὶ δε των φευγόντων τινες καὶ εν τοῖς ὑπὸ τὸ
                                ἄλσος ελεσιν ησαν, οὐδε τούτους οἱ επὶ κατασκοπη καταλειφθεντες
                                ἀφηκαν ἀθωους, ἀλλὰ τοὺς μεν εκτειναν τοὺς δε αἰχμαλωτους
                                ἀπηγαγον.   οἱ δε εν τω φρουρίω πολιορκούμενοι βελων παντοίων ἀφεσει τοὺς
                                εναντίους ημύνοντο, λίθων δε οὐκ ὄντων αὐτοῖς ενδον ἀσφάλτω βωλους
                                πεπυρωμενους ηκόντιζον. ετύγχανον δε των πεμπομενων αἱ βολαὶ ῥᾳδίως
                                οἷα καὶ εξ ὑπερδεξίου καὶ κατὰ πληθους πεμπόμεναι.  ἀλλ̓ οὐδε οἱ των ῥωμαίων στρατιωται, καὶ ταῦτα ταῖς εξ ὕψους
                                βοηθείαις ελαττούμενοι, παρηκαν εἶδος ἀνδρείας καὶ πολεμικης
                                επιστημης: λίθοις γὰρ χειροπληθεσιν εβαλλον, βελεσί τε οὐκ εκ τόξων
                                μόνον ἀφιεμενοις ἀλλὰ καὶ εκ μηχανημάτων, ἅπερ οὐκ εφ̓ ενὸς μόνον
                                ἵστατο πηγνύμενα σωματος,  ἀλλὰ καὶ δύο καὶ τρία καὶ πλείω διηει. τοῦ δε φρουρίου κειμενου μεν
                                επὶ λόφου, τείχεσι δε δύο καὶ πύργοις εκκαίδεκα μεγάλοις ωχυρωμενου,
                                περιξ τε τάφρω περιειλημμενου βαθείᾳ, κατά τι μερος ὕδωρ εἰσφερούση
                                τοῖς εν τω φρουρίω  κατὰ δε μερος ετερον την ὑπὸ τὰ τείχη γην ὀρύττειν εγνωκει, κατὰ τὸ
                                μεσον τοῦ ενδοτερου τείχους, διὰ τοῦ ὀρύγματος επιθησεσθαι τοῖς
                                πολεμίοις πραγματευόμενος. των δε πολεμίων τοὺς εγείροντας τὸ χωμα
                                βολαῖς συνεχεσιν εἰργόντων, την μεν εν τω προφανεῖ μάχην ὁ βασιλεὺς
                                ἀνεδεξατο, πολυειδεσιν ἀμυντηρίοις κατὰ των βαλλομενων εἴτε βελων
                                εἴτε πυρσων χρωμενος, νευΐττᾳ δε καὶ δαγαλαΐφω τά τε ὀρύγματα καὶ
                                τὰς των χωμάτων εγερσεις επετρεψεν.  οὐίκτορι δε παραδοὺς ὁπλίτας τε καὶ ἱππεας τὰ μεχρι κτησιφωντος αὐτω
                                διερευνᾶσθαι προσεταξεν, ωστε, εἴ πού τι φανείη πολεμιον ἀφελκύσαι
                                τὸν βασιλεα της πολιορκίας πειρωμενον, τούτου διὰ των ὑπ̓ αὐτω
                                τεταγμενων κωλυθηναι την επιχείρησιν, ἅμα δε την ὁδὸν την επὶ
                                κτησιφωντα, σταδίων οὖσαν ενενηκοντα, γεφυρων τε κατασκευαῖς καὶ
                                ζευγμάτων αὐτω καὶ τω στρατω ῥᾴονα καταστησαι.   ταύτη διελων τοῖς ηγεμόσι την επιμελειαν, αὐτὸς μεν διὰ των σὺν αὐτω
                                κριὸν μιᾷ πύλη προσαγαγων οὐ κατεσεισε μόνον αὐτην ἀλλὰ καὶ ελυσε,
                                τοὺς δε επὶ των ὀρυγμάτων τεταγμενους εκμελως ἰδων τω εργω χρωμενους
                                εκείνους μεν ἀπεστησε, ταύτην αὐτοῖς ὑπερ της εκμελείας την ἀτιμίαν
                                επαγαγων,  ετερους δε ἀντεκατεστησεν. αὐτὸς δε κριὸν ετερον ἄλλη προσεφερε πύλη.
                                καὶ ταύτης δε την προσβολην οὐκ ενεγκούσης, ηκεν ἀγγελων τις ως οἱ
                                ταχθεντες τὰ ἀπὸ της τάφρου μεχρι της πόλεως αὐτης διορύττειν ηδη
                                πρὸς τελος ἀφίκοντο τοῦ εργου καὶ πρὸς τὸ ἀναδῦναι γεγόνασιν
                                εὐτρεπεῖς. ησαν δε οὗτοι τρεῖς λόχοι, ματτιάριοι καὶ λαγκιάριοι  καὶ βίκτορες. ὁ βασιλεὺς δε ταύτην μεν τεως επεσχεν αὐτων την ὁρμην,
                                πύλη δε ετερᾳ θᾶττον εκελευσεν εὐτρεπίζεσθαι μηχανην, καὶ την
                                στρατιὰν αὐτη πᾶσαν εφίστη, πείθων τοὺς πολεμίους ως τη ὑστεραίᾳ
                                ταύτην προσαγαγων εγκρατης τοῦ φρουρίου γενησεται. εποίει δε τοῦτο
                                πᾶσαν εννοιαν τοῖς περσαις της διὰ τοῦ ὀρύγματος ἀναιρων
                                πολιορκίας.  των ἀπὸ τοῦ φρουρίου τοίνυν ἁπάντων εἰς τὸ την μηχανην ἀποκρούσασθαι
                                συστραφεντων, διορύξαντες τὸν ὑπόνομον οἱ ταύτη ταχθεντες, εἶτα την
                                επικειμενην ἄχρι της επιφανείας γην διατρησαντες, εφάνησαν οἰκίας εν
                                μεσω καθ̓ ην ετυχε τις ἀλετρὶς γυνη νυκτὸς οὔσης ετι βαθείας σῖτον
                                ἄλευρα εἶναι εργαζομενη. ταύτην μεν οὖν ὁ πρωτως ἀναδὺς εκβοᾶν
                                μελλουσαν παίσας ἀνεῖλεν. ην δε σουπεράντιος, εν τω λόχω των
                                βικτόρων οὐκ ἄσημος, επὶ τούτω δε μάγνος, καὶ τρίτος ὁ ἰοβιανὸς τοῦ
                                τάγματος των ὑπογραφεων προτεταγμενος, επειτα δε πλείους.  εὐρυνομενου δε κατὰ βραχὺ τοῦ στομίου πάντες ησαν εν μεσω. τότε δη
                                λοιπὸν επὶ τὸ τεῖχος ελάσαντες επεστησαν παρὰ πᾶσαν ελπίδα τοῖς
                                περσαις ᾅσματα λεγουσιν επιχωρια, την μεν τοῦ σφων βασιλεως ἀνδρείαν
                                ὑμνοῦντα, διαβάλλοντα δε την τοῦ ῥωμαίων βασιλεως ἀνεφικτον
                                επιχείρησιν: ῥᾷον γὰρ εφασκον αὐτὸν την τοῦ διὸς αἱρησειν αὐλην η τὸ
                                φρούριον.  επιθεμενοι δε τοὺς εν χερσὶν επαιόν τε καὶ εκ τοῦ τείχους ωθοῦντες
                                διεφθειρον, τοὺς δε καὶ διωκοντες παντοδαποῖς θανάτου τρόποις
                                ἀνηρουν, οὔτε γυναικων οὔτε παίων ἀπεχόμενοι, πλην εἰ μη πού γε
                                τινας αἰχμαλωτους  κατὰ ταῦτα τοῦ φρουρίου κατὰ κράτος ἁλόντος, ηβηδὸν δε πάντων ὅσοι
                                κατὰ τοῦτο ησαν ἀναιρεθεντων, εκ παραδόξου δε ὀλίγων διασωθεντων,
                                εφ̓ ἁρπαγην ὁ στρατὸς των ἀποκειμενων κτημάτων εχωρει. κομισαμενου
                                δε εκάστου τὸ προσπεσόν, τό τε τεῖχος ἄχρις εδάφους προσενεχθεισων
                                αὐτω πλείστων μηχανων κατηνεχθη, καὶ τὰ οἰκηματα πυρί τε καὶ ταῖς
                                των στρατιωτων χερσὶ κατελύθησαν, οὕτω τε εἰς τὸ μη γεγενησθαί ποτε
                                δοκεῖν περιεστη.   της δε επὶ τὸ πρόσω πορείας εχόμενος διηει μεν καὶ ετερα οὐκ
                                ὀνομαστὰ φρούρια, παραγίνεται δε καὶ εἰς περίβολον ὃν βασιλεως θηραν
                                εκάλουν. ην δε τι τειχίον χωρίον ἀπειληφὸς ενδον πολύ, δενδρεσι
                                πεφυτευμενον παντοδαποῖς. εν τούτω θηρίων παντοίων εναποκλειόμενα
                                γενη τροφης τε οὐκ ηποροῦντο διὰ τὸ καὶ ταύτην αὐτοῖς επεισάγεσθαι,
                                καὶ παρεῖχον τω βασιλεῖ τοῦ θηρᾶν, ηνίκα ἂν βουληθείη,  ῥᾳστωνην. τοῦτο ἰουλιανὸς θεασάμενος διαρρηγνυσθαι κατὰ πολλὰ μερη τὸ
                                τεῖχος επεταττεν, οὗ δη γενομενου φεύγοντα παρὰ των στρατιωτων τὰ
                                θηρία κατετοξεύετο. ενταῦθά που πλησίον γενόμενος βασίλεια εἶδεν εἰς
                                τὸν ῥωμαϊκὸν μεγαλοπρεπως εξησκημενα τύπον, καὶ μαθων ταῦτα ὑπὸ
                                ῥωμαίων ωκοδομησθαι κατελιπεν, οὐ συγχωρησας τοῖς ταξιάρχοις
                                λωβησασθαί τι των εν αὐτοῖς, αἰδοῖ τοῦ ῥωμαίους λεγεσθαι τοὺς ταῦτα
                                δημιουργησαντας.  εντεῦθεν η στρατιὰ φρούριά τινα παραδραμοῦσα εἰς πόλιν ἀφίκετο μείνας
                                σαβαθὰ καλουμενην: διεστηκε δε  ταῦτα δε εφασκον οἱ επιχωριοι συγγενων εἶναι διαβληθεντος τινὸς ως
                                προδότου πόλεως γεγονότος, ην ετυχεν ὁ βασιλεὺς κάρος περσων οὖσαν
                                ελων. ενταῦθα ἀναβδάτης ὁ φρούραρχος εἰς κρίσιν ηγετο, παραγαγων μεν
                                επὶ πολὺ τὸν ῥωμαίων στρατὸν ως δη συντελεσων αὐτω πρὸς τὸν κατὰ
                                περσων πόλεμον, τότε δε εξελεγχθεὶς ως ελοιδορεῖτο παρὰ πλείστοις
                                ὁρμίσδην προδότην ἀποκαλων καὶ της κατὰ περσων αἴτιον εκστρατείας:
                                καὶ επὶ τούτοις ἁλοὺς ἀνηρεθη.   προϊόντος δε περαιτερω τοῦ στρατοῦ, τὰ ελη διερευνωμενος ἀρινθαῖος
                                πολλούς τε εν τούτοις εὑρων αἰχμαλωτους ἀπηγαγεν. ενταῦθα πρωτον οἱ
                                περσαι συστραφεντες επηλθον τοῖς τοῦ στρατοῦ προτρεχουσι
                                κατασκόποις, ὀξεως δε τραπεντες εἰς την πλησίον ἀγαπητως συνεφυγον
                                πόλιν. κατὰ δε την ἀντιπερας ὄχθην τοῦ ποταμοῦ τοῖς επιτεταγμενοις  εντεῦθεν ὁρμησαντες ηλθον εἴς τινα διωρυχα μεγίστην, ην ελεγον οἱ
                                τηδε παρὰ τραϊανοῦ διωρύχθαι περσαις επιστρατεύσαντος: εἰς ην
                                εμβαλων ὁ ναρμαλάχης ποταμὸς εἰς τὸν τίγριν εκδίδωσι. ταύτην ὁ
                                βασιλεὺς καθηραί τε ἅμα καὶ ερευνᾶν διενοηθη, πόρον τε τοῖς πλοίοις
                                επὶ τὸν τίγρητα παρασκευάζων, καὶ εἴ πη παρείκοι, γεφύρας τη τοῦ
                                πολλοῦ στρατοῦ διαβάσει.   τούτων δε ταύτη πραττομενων, επὶ της ἀντικρὺ ὄχθης πληθος περσων
                                συνδραμὸν ἱππεων τε καὶ πεζων, εἴ τις επιχειρηθείη διάβασις,
                                επειρᾶτο κωλύειν. ταύτην ὁ βασιλεὺς την παρασκευην των πολεμίων
                                βλεπων επὶ τὸ διαπλεειν επ̓ αὐτοὺς ηρεθίζετο, καὶ σὺν ὀργη τοῖς
                                στρατηγοῖς ενεκελεύετο των πλοίων επιβαίνειν.  επεὶ δε την ἀντιπερας ὄχθην θεωροῦντες ὑψηλοτεραν καὶ ἅμα θριγκόν
                                τινα συμπαρατεινόμενον, εἰς ερυμα μεν παραδείσου βασιλικοῦ την ἀρχην
                                ωκοδομημενον, τότε δε καὶ τείχους πληροῦντα χρείαν, δεδιεναι τὰς εξ
                                ὕψους των βελων τε καὶ πυρσων βολὰς ελεγον. εγκειμενου δε τοῦ
                                βασιλεως δύο νηες ὁπλιτων πληρεις επεραιωθησαν, ἃς εὐθὺς οἱ περσαι
                                πυροφόρων βελων πληθος ἀφεντες κατεφλεξαν.  εκδειματωθεντος δε πλεο τοῦ στρατοῦ, την συμβᾶσαν ὁ βασιλεὺς
                                καταστρατηγησας διαμαρτίαν ʽπεριγεγόνασιν̓ εφη της διαβάσεως, καὶ
                                    κύριοι της ὄχθης γεγόνασι: τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ πῦρ τὸ ἀπὸ των
                                    πλοίων  ως εἶχον, εἰς τὰ πλοῖα εμβάντες επεραιωθησαν: καὶ ὅπη βάσιμον ην τὸ
                                ὕδωρ επιπηδησαντες, εἴς τε τὸν εκ χειρὸς ἀγωνα καταστάντες τοῖς
                                περσαις, οὐ μόνον εκράτησαν της ὄχθης, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερον
                                περαιωθεντα δύο πλοῖα καταλαβόντες ημίφλεκτα τοὺς περιλελειμμενους
                                ετι των εν αὐτοῖς ὁπλιτων περιεσωσαν.  επιπεσόντων δε λοιπὸν των στρατοπεδων ἀλληλοις, εκ μεσης νυκτὸς
                                διεμεινε μεχρι μεσης ημερας η μάχη. τελος ενδόντες εφυγον
                                προτροπάδην οἱ περσαι, της φυγης ηγησαμενων των στρατηγων: ησαν δε
                                οὗτοι πιγράξης τε, γενει καὶ ἀξιωσει προεχων ἁπάντων μετὰ τὸν σφων
                                βασιλεα, καὶ ἀνάρεος καὶ ὁ σουρηνας αὐτός.  φεύγουσι δε επεκδραμόντες ῥωμαῖοί τε καὶ σὺν τούτοις οἱ γότθοι
                                πολλοὺς μεν ἀπωλεσαν, χρυσοῦ δε πολλοῦ καὶ ἀργύρου γεγόνασιν
                                εγκρατεῖς, ετι δε κόσμου παντοίου τοῖς τε ἀνδράσι καὶ ἵπποις
                                περικειμενου, καὶ κλινων ἀργυρων καὶ τραπεζων, ὅσαις ενετυχον ὑπὸ
                                των στρατηγων εν τω χάρακι καταλελειμμεναις.  επεσον δε καὶ εν τη μάχη περσων μεν πεντακόσιοι καὶ δισχίλιοι,
                                ῥωμαίων δε οὐ πλείους πεντε καὶ εβδομηκοντα. τὸν δε επὶ τη νίκη τοῦ
                                στρατοπεδου παιᾶνα βίκτωρ ὁ στρατηγὸς εδοξε πως ελαττοῦν καταπελτη
                                τρωθείς.   τη δε ὑστεραίᾳ τὸν τίγρητα ποταμὸν ὁ βασιλεὺς τὸ στράτευμα επὶ
                                πολλης ἀδείας διαβιβάσας, τρίτη μετὰ την μάχην ημερᾳ καὶ αὐτὸς μετὰ
                                πάσης της ἀμφ̓ αὐτὸν δορυφορίας επεραιοῦτο, καὶ πρός τι χωρίον ελθων
                                ʽἀβουζαθὰ τοῦτο περσαι καλοῦσιν̓ ημερας εν τούτω διεμεινε πεντε.  διασκοπων δε περὶ της επεκεινα πορείας ἄμεινον εχειν ωηθη  καὶ πάντα, πλην ὀκτωκαίδεκα ῥωμαϊκων περσικων δε τεσσάρων, εδαπανηθη
                                πυρί: ταῦτα γὰρ ἁμάξαις φερόμενα ηκολούθει, ταῖς ἀνακυπτούσαις ως
                                εἰκὸς ὑπηρετησόμενα χρείαις. ὀλίγον δ̓ ἀνωτερω τοῦ ποταμοῦ τὸ
                                λειπόμενον εδει ποιησασθαι της ὁδοῦ. νοορδᾷ δε τω τόπω προσσχόντες
                                αὐτοῦ που κατελυον: ενθα πολλοὶ πανταχόθεν ηλίσκοντο περσαι καὶ
                                κατεσφάζοντο.  ελθόντες δε εἰς τὸν δοῦρον ποταμὸν διεβησαν τοῦτον γεφυραν ζεύξαντες.
                                επεὶ δε τοὺς περσας εθεάσαντο τὸν μεν εν τη γη πάντα χιλὸν
                                κατακαύσαντας, ως ἂν τὰ ὑποζύγια των ῥωμαίων τροφης ἀπορίᾳ πιεζοιτο,
                                συστάντας δε αὐτοὺς κατὰ πολλοὺς λόχους εκδεχεσθαι τοὺς ῥωμαίους ως
                                δη μη σφόδρα πολλοὺς διανοουμενους, τότε δη συνειλεγμενους εἰς
                                ταὐτὸν θεασάμενοι πρὸς την ὄχθην ἀπεχωρησαν τοῦ ποταμοῦ.  των δε ηγουμενων τοῦ στρατοῦ κατασκόπων εἰς χεῖρας ελθόντων μοίρᾳ
                                τινὶ περσικη, μακαμαῖός τις γυμνὸς ὑπὸ προθυμίας επιπεσων τεσσαρας
                                μεν ἀναιρεῖ, συστραφεντων δ̓ ἅμα πολλων επ̓ αὐτὸν κατασφάττεται.
                                μαῦρος δε ἀδελφὸς ων αὐτοῦ, τὸ σωμα ἰδων εν μεσοις κείμενον περσαις,
                                ἁρπάζει τε αὐτὸ καὶ τὸν πρωτον παίσαντα κτείνει. καὶ οὐκ ἀπεῖπε
                                βαλλόμενος,   ελθόντες δε εἰς πόλιν βαρσαφθὰς τὸν χιλὸν εὗρον ὑπὸ των βαρβάρων
                                καταπρησθεντα. μοίρας δε τινος περσων ἅμα σαρακηνοῖς επιφανείσης,
                                καὶ οὐδε ἄχρι θεας τὸν ῥωμαϊκὸν στρατὸν ὑποστάσης ἀλλ̓ αὐτόθεν
                                ἀφανοῦς γενομενης, κατ̓ ὀλίγους εἰς ταὐτὸ συνιόντες οἱ περσαι
                                συνειλεγμενοι τε εἰς πληθος ηδη παρεῖχον ὑπόνοιαν ως επελευσόμενοι
                                τοῖς ὑποζυγίοις.  τότε δη πρωτος ενδὺς τὸν θωρακα ὁ βασιλεὺς παντὸς μεν αὐτὸς προεδραμε
                                τοῦ στρατεύματος, οἱ περσαι δε οὐχ ὑπεμειναν, ἀλλ̓ εἰς τοὺς αὐτοῖς
                                εγνωσμενους ἀποδρᾶναι διεγνωσαν τόπους. προϊων δε εἰς κωμην εληλυθε
                                σύμβραν, ητις εν μεσω δυοῖν κεῖται πόλεων, αἷς ὀνόματα νίσβαρα καὶ
                                νισχαναδάλβη.  διαιρεῖ δε ταύτας ὁ τίγρις, καὶ γεφυρα ην, η τὰς επιμιξίας τοῖς
                                ἀμφοτερων οἰκητορσιν εδίδου ῥᾳδίας καὶ συνεχεῖς, ην οἱ περσαι
                                κατεφλεξαν, ως ἂν μη διὰ ταύτης οἱ ῥωμαῖοι κατ̓ εξουσίαν εκατεροις
                                παρενοχλοῖεν. ενθα που λόχοι περσων ἀναφανεντες ὑπὸ των
                                προνομευόντων κατασκόπων ετράπησαν. καὶ ἅμα τροφην ἄφθονον ὁ στρατὸς
                                εὑρων εν ταύτη τη κωμη, καὶ ὅσα πρὸς την χρείαν ηρκει λαβων, τὸ
                                περιττὸν ὅσον ην ἅπαν διεφθειρεν.  επεὶ δε μεταξὺ δανάβης πόλεως καὶ σύγκης εγενοντο, τοῖς φύλαξι της
                                οὐραγίας τοῦ στρατοπεδου συμπεσόντες οἱ περσαι πολλοὺς ἀπεκτειναν,
                                πλείους δε ἀποβαλόντες ετράπησαν, καὶ ἄλλως ελαττωθεντες: ἀνηρεθη
                                γὰρ εν ταύτη τη μάχη σατράπης τις των επιφανων ὄνομα δάκης, ὃς ετυχε
                                πρότερον επὶ πρεσβείαν πρὸς τὸν βασιλεα κωνστάντιον ἀπεσταλμενος,
                                εἰρηνης περι καὶ καταλύσεως τοῦ πολεμου διαλεξόμενος.   ἰδόντες δε αὐτοὺς οἱ πολεμιοι πλησιάζοντας ἀκκητη πόλει τοὺς εν τη
                                γη καρποὺς επυρπόλουν: οἷς επιδραμόντες  περαιτερω δε προελθόντες εἰς μάρωνσα παρεγενοντο κωμην, η τοῖς την
                                οὐραγίαν τοῦ στρατοῦ φυλάττουσιν επιθεμενοι περσων λόχοι συνεπεσον,
                                καὶ ἀπωλεσαν ἄλλους τε στρατιωτας καὶ βετρανίωνα τὸν ηγεμονίαν
                                εχοντα τοῦ λόχου  παραδραμόντες δε κωμας τινὰς εἰς τούμμαραν ηλθον, ενθα μεταμελεια
                                πάντας εἰσηλθε της των πλοίων εμπρησεως: τά τε γὰρ ὑποζύγια πρὸς την
                                των επιτηδείων κομιδην οὐκ επηρκει, τοσαύτην ὁδὸν καὶ πᾶσαν διὰ
                                πολεμίας ταλαιπωρούμενα, καὶ οἱ περσαι τὰ γεννηματα συλλεγοντες ὅσα
                                οἷοί τε ησαν, καὶ τοῖς ὀχυρωτάτοις εναποκλείσαντες τόποις, της ἀπὸ
                                τούτων χρείας τὸ ῥωμαϊκὸν ἀφηροῦντο στρατόπεδον. εν τούτοις δε ὅμως
                                οὖσιν αὐτοῖς επεφάνη περσικὰ τάγματα, καὶ μάχης γενομενης εκράτουν
                                τω πλείονι ῥωμαῖοι, πολλοὺς ἅμα των περσων ἀνελόντες.  τη δε μετὰ ταῦτα ημερᾳ περὶ πληθουσαν ἀγορὰν οἱ περσαι συνταχθεντες
                                εἰς πληθος τοῖς οὐραγοῖς τοῦ ῥωμαίων στρατεύματος ἀδοκητοις
                                επεπεσον. οἳ δε ἀσύντακτοι τεως ὄντες καὶ τω αἰφνιδίω της εφόδου
                                συνταραχθεντες ὅμως ἀντεπιεναι προεθυμοῦντο, τοῦ βασιλεως ηπερ
                                εἰωθει περιιόντος καὶ εἰς θάρσος τὰς τάξεις εγείροντος.   επεὶ δε εἰς χεῖρας ἅπαντες ηλθον ἀλληλοις, επιων τοὺς ταξιάρχους καὶ
                                λοχαγούς, ἀναμεμιγμενος δε τω πληθει, πληττεται ξίφει παῤ αὐτην της
                                μάχης την ἀκμην, καὶ επιτεθεὶς ἀσπίδι φοράδην επὶ την σκηνην ἄγεται,
                                μεχρι τε νυκτὸς μεσης ἀρκεσας ἀπεθανεν, οὐ πόρρω την περσων
                                ηγεμονίαν ἀπωλείας καταστησας εσχάτης.  ετι δε της τελευτης τοῦ βασιλεως  μάχης δε καρτερᾶς γενομενης επεσεν ἀνατόλιος ὁ των περὶ την αὐλην
                                ηγούμενος τάξεων, ὃν καλοῦσι ῥωμαῖοι μάγιστρον: καὶ σαλούστιος ὁ της
                                αὐλης ὕπαρχος, εκπεσων τοῦ ἵππου, μικροῦ κατεσφάγη των πολεμίων
                                επικειμενων, εἰ μη των ὑπηρετων τις ἀποβὰς τοῦ ἵππου δεδωκεν αὐτω
                                ῥᾳστωνην φυγης, συναποκλινάντων αὐτω καὶ των ἀμφὶ τὸν βασιλεα δύο
                                ταγμάτων, οὓς σκουταρίους προσαγορεύουσιν.  εκ δε των εἰς φυγην τετραμμενων ἄνδρες εξηκοντα μόνοι, σφων καὶ τοῦ
                                ῥωμαίων ἀξιωματος μεμνημενοι παραβαλλόμενοί τε ἄχρι θανάτου, τοῦ
                                φρουρίου γεγόνασιν εγκρατεῖς ἀφ̓ οὗ τοῖς ῥωμαίοις επεξελθόντες οἱ
                                περσαι πλεονεκτεῖν εδοξαν: καὶ τρεῖς εξης ημερας των πολεμίων
                                εφεδρευόντων, οὐκ ὀλίγου μερους τοῖς πολιορκοῦσιν επιθεμενου,
                                περιεσωθησαν.   τότε τοίνυν των εν τελει πάντων ἅμα τω στρατοπεδω συνειλεγμενων
                                βουλη προετίθετο τίνι δεοι παραδοθηναι την των ὅλων ηγεμονίαν, ως
                                οὐχ οἵου τε ὄντος δίχα τοῦ πάντων ηγησομενου τοὺς επικειμενους εν
                                μεση τη πολεμίᾳ κινδύνους διαφυγεῖν. καὶ ψηφω κοινη βασιλεὺς
                                ἰοβιανὸς  τὰ μεν οὖν ἄχρι της ἰουλιανοῦ τελευτης τόνδε πεπρακται τὸν τρόπον,
                                ἰοβιανὸς δε την ἁλουργίδα ενδὺς καὶ τὸ διάδημα περιθεμενος εἴχετο
                                της επὶ τάδε πορείας. επεὶ δε εἰς σοῦμα τὸ φρούριον ηλθεν,
                                επιπεσοῦσα η περσων ἵππος τοῖς ἀμφ̓ αὐτόν, ελεφαντάς τε οὐκ ὀλίγους
                                επαγαγοῦσα, τοὺς κατὰ τὸ δεξιὸν κερας εκάκουν. ετετάχατο δε εν τούτω
                                ἰοβιανοὶ καὶ ερκουλιανοί. ταγμάτων δε ταῦτα ὀνόματα, παρὰ
                                διοκλητιανοῦ καὶ μαξιμιανοῦ καταστάντα, φερόντων τὰς τούτων
                                επωνυμίας: ὃ μεν γὰρ διὸς ὃ δε ηρακλεους επωνυμον εἶχε.  τὸ μεν οὖν πρωτον ὑπὸ της των ελεφάντων ἀλκης εβιάζοντο, καὶ πολλοὶ
                                φεύγοντες επεσον. επελαυνόντων δε αὐτοῖς των περσων πρὸς τη ἵππω καὶ
                                τοὺς ελεφαντας, ηλθον εἴς τι χωρίον ἄναντες, εν ω τοὺς των ῥωμαίων
                                σκευοφόρους ετυχεν εἶναι. τούτων δε συνεπιλαβόντων αὐτοῖς τοῦ
                                κινδύνου καὶ εξ ὑπερδεξίου τοὺς περσας ἀκοντιζόντων, ετρωθησάν τινες
                                των ελεφάντων, καὶ ηπερ ην εθος αὐτοῖς, εφυγον ὀδυνωμενοι μετὰ
                                βρυχηθμοῦ καὶ την ἵππον ἅπασαν συνετάραξαν, ωστε τη φυγη καὶ
                                ελεφαντας ὑπὸ των στρατιωτων κατασφαγηναι καὶ πολλοὺς εν αὐτη τη
                                μάχη πεσεῖν.  ἀπεθανον δε καὶ ῥωμαίων τρεῖς λοχαγοὶ γενναίως ἀγωνισάμενοι,
                                ἰουλιανὸς καὶ μαξιμιανὸς καὶ μακρόβιος. διερευνωμενοι δε τοὺς
                                κειμενους, καὶ εν τούτοις εὑρόντες τὸ ἀνατολίου σωμα, ταφης ηξίωσαν
                                ης ὁ καιρὸς εδίδου, πολεμίων πανταχόθεν επικειμενων. ημερας δε
                                τεσσαρας προελθόντες  ἀσκοὺς τοίνυν ἀλληλοις συνδησαντες καὶ ζεύγματα τρόπον τινὰ διὰ
                                τούτων κατασκευάσαντες εποχούμενοί τε τούτοις διεβησαν. ως δε της
                                ἀντιπερας εκράτησαν ὄχθης, τότε δη καὶ οἱ στρατηγοὶ σὺν τοῖς
                                λειπομενοις επ̓ ἀδείας επεραιωθησαν. οὐδε οὕτως δε των περσων
                                ἀποστάντων ἀλλὰ σὺν πολλω πληθει κατὰ πᾶν της ὁδοῦ μερος
                                επικειμενων, εν πᾶσιν ησαν οἱ ῥωμαῖοι κινδύνοις, ὑπό τε των
                                περιεστωτων κακων καὶ προσετι ενδείᾳ τροφης πιεζόμενοι.   καίπερ οὖν εν τούτοις ὄντι τω στρατοπεδω περὶ φιλίας ὅμως εποιοῦντο
                                λόγους οἱ περσαι, σουρηναν τε καὶ ἄλλους των εν δυνάμει παῤ αὐτοῖς
                                ὄντων εκπεμψαντες. ἰοβιανοῦ δε τοὺς περὶ της εἰρηνης προσδεξαμενου
                                λόγους, στείλαντός τε σαλούστιον τὸν της αὐλης ὕπαρχον καὶ ἀρινθαῖον
                                σὺν τούτω, λόγων περὶ τούτου γενομενων αὐτοῖς πρὸς ἀλληλους εγίνοντο
                                μεν τριακοντούτεις σπονδαί, συνεδόκει δε ῥωμαίους τοῦ τε ζαβδικηνων
                                εθνους εκστηναι τοῖς περσαις, ετι δε καρδουηνων καὶ ῥημηνων καὶ
                                ζαληνων τε πρὸς τούτοις καὶ επὶ πᾶσιν των περὶ αὐτὰ φρουρίων, ὄντων
                                τὸν ἀριθμὸν πεντεκαίδεκα, μετὰ των οἰκητόρων καὶ κτημάτων  μετοικισθηναι. προσαφείλοντο δε καὶ ἀρμενίας τὸ πολὺ μερος οἱ περσαι,
                                βραχύ τι ταύτης ῥωμαίοις εχειν ενδόντες. επὶ τούτοις αἱ σπονδαὶ
                                γεγονυῖαι καὶ γραμματίοις εκατερωθεν επισφραγισθεῖσαι δεδωκασι
                                ῥωμαίοις εὐρυχωρίαν της οἴκαδε επανόδου, κατὰ μηδεν τὰ περσων
                                διαφθείρουσιν ὅρια, μητε αὐτοῖς ὑπὸ περσικης επιβουλευομενοις
                                ενεδρας.   εἰς τοῦτο της ἱστορίας ἀφιγμενω τὸ μερος επὶ τοὺς ἀνωτάτω μοι
                                χρόνους επηλθεν ἀναδραμεῖν, καὶ ζητησαι, εἴ ποτε ῥωμαῖοι των αὐτοῖς
                                τι κτηθεντων ετεροις ὑπεστησαν παραδοῦναι, η ὅλως ετερον εχειν τι
                                των ὑπὸ την επικράτειαν αὐτων ἅπαξ γενομενων ηνεσχοντο.  λευκίου γὰρ λουκούλλου τιγράνην καθελόντος καὶ μιθριδάτην,
                                περιποιησαντός τε πρωτου τη ῥωμαίων ἀρχη τὰ μεχρις ἀρμενίας της
                                ενδοτάτω καὶ νίσιβιν επὶ τούτοις καὶ τὰ πρόσοικα φρούρια ταύτη,
                                πομπηιος μάγνος τοῖς τούτου κατορθωμασι τελος επιτιθεὶς διὰ της ὑπ̓
                                αὐτοῦ γενομενης εἰρηνης την τούτων ῥωμαίοις εβεβαίωσε κτησιν.  επεὶ δε περσων αὖθις κινηθεντων εχειροτόνησεν η γερουσία κράσσον
                                αὐτοκράτορα στρατηγόν, ὃ δε εἰς χεῖρας ελθων αἰσχρὰν ἄχρι τοῦδε
                                ῥωμαίοις κατελιπε δόξαν, ἁλούς τε εν τη μάχη καὶ παρὰ περσαις
                                ἀποθανων, τότε παραλαβων την στρατηγίαν ἀντωνιος, καὶ τω κλεοπάτρας
                                εχόμενος ερωτι, τοῖς περὶ τὸν πόλεμον εκμελως καὶ ὀλιγωρως  μεταστάντος δε αὐτοῖς εἰς μοναρχίαν τοῦ πολιτεύματος, καὶ τοῦ
                                σεβαστοῦ στησαντος ὅρια τη ῥωμαίων ἀρχη τίγριν τε καὶ εὐφράτην, οὐδε
                                οὕτω της χωρας ταύτης ἀπεστησαν. χρόνοις δε πολλοῖς ὕστερον
                                γορδιανοῦ τοῦ βασιλεως περσαις επιστρατεύσαντος καὶ εν μεση τη
                                πολεμίᾳ πεσόντος, οὐδε μετὰ ταύτην την νίκην οἱ περσαι παρεσπάσαντό
                                τι των ηδη ῥωμαίοις ὑπηκόων γεγενημενων, καὶ ταῦτα φιλίππου
                                διαδεξαμενου την ἀρχην καὶ εἰρηνην αἰσχίστην πρὸς περσας
                                θεμενου.  μετ̓ οὐ πολὺ δε τη εωᾳ τοῦ περσικοῦ πυρὸς επιβρίσαντος, ἁλούσης δε
                                κατὰ κράτος της μεγάλης ἀντιοχείας καὶ μεχρι των κιλικείων πυλων τοῦ
                                περσικοῦ στρατεύματος διαβάντος, οὐαλεριανὸς αὐτοῖς επιστρατεύσας ὁ
                                βασιλεύς, καὶ ὑπὸ τὰς περσων γενόμενος χεῖρας, οὐδε οὕτω περσαις
                                ἄδειαν δεδωκεν ὑφ̓ εαυτοῖς τὰ χωρία ταῦτα ποιησασθαι.  μόνη δε η ἰουλιανοῦ τοῦ αὐτοκράτορος τελευτη πρὸς την τούτων ἀπωλειαν
                                ηρκεσεν, ωστε ἄχρι τοῦδε μηδεν δυνηθηναι τούτων τοὺς ῥωμαίων
                                βασιλεας ἀναλαβεῖν, ἀλλὰ καὶ προσαπολεσαι κατὰ βραχὺ τὰ πλείονα των
                                εθνων, τὰ μεν αὐτόνομα γεγονότα, τὰ δε βαρβάροις εκδεδομενα, τὰ δε
                                καὶ εἰς ερημίαν πολλην περιστάντα. ταῦτα μεν οὖν της συγγραφης
                                προϊούσης επὶ των πραγμάτων δειχθησεται.   της δε πρὸς περσας γενομενης εἰρηνης ὃν διεξηλθομεν τρόπον, ἰοβιανὸς
                                ὁ βασιλεὺς μετὰ ἀδείας επανιων ἅμα τω στρατοπεδω καὶ πολλαῖς
                                περιπεσων δυσχωρίαις καὶ τόποις ἀνύδροις, πολλούς τε της στρατιᾶς
                                ἀποβαλων εν τη διὰ της τε  μόλις δε σὺν πολλη κακοπαθείᾳ τη νισίβει πλησιάσας επιστηναι μεν οὐκ
                                ηθελε τη πόλει τοῖς πολεμίοις εκδεδομενη, καταλύσας δε εν τινι πρὸ
                                της πύλης ὑπαίθρω τη ὑστεραίᾳ στεφάνους ἅμα καὶ ἱκεσίας εδεχετο,
                                πάντων ὅσοι κατὰ την πόλιν ησαν εκλιπαρούντων μη προεσθαι σφᾶς μηδε
                                εἰς πεῖραν καταστησαι βαρβάρων ηθων, τοσαύτη ετων εκατοντάς τοῖς
                                ῥωμαίων νόμοις εντεθραμμενους.  αἰσχρὸν δε καὶ ἄλλως εἶναι κωνστάντιον μεν τρεῖς. περσικοὺς πολεμους
                                ἀναδεξάμενον καὶ εν πᾶσιν ελαττωθεντα νισίβιος ἀντιλαβεσθαι, καὶ
                                πολιορκουμενην αὐτην καὶ εἰς εσχατον ελθοῦσαν κινδύνου διὰ πάσης
                                περισωσαι σπουδης, αὐτὸν δε μηδεμιᾶς τοιαύτης επικειμενης ἀνάγκης
                                τοῖς πολεμίοις την πόλιν εκδοῦναι καὶ δεῖξαι ῥωμαίοις ημεραν ην οὔπω
                                τεθεανται, περιιδεῖν ἀναγκαζομενοις πόλιν τοσαύτην καὶ χωραν
                                πολεμίοις εκδιδομενην.  επεὶ δε τούτων ὁ βασιλεὺς ἀκούων τὰ συντεθειμενα προΐσχετο, σαβῖνος
                                τοῦ βουλευτικοῦ προεστως καταλόγου προσετίθει τοῖς παρὰ τοῦ πληθους
                                εἰς ἱκεσίαν προσενεχθεῖσιν ως οὔτε δαπάνης εἰς την πρὸς περσας
                                δεησονται μάχην οὔτε επικουρίας επεισάκτου, δυνησονται δε αὐτοὶ
                                σωμασιν οἰκείοις καὶ δαπανημασι τὸν επαχθησόμενον αὐτοῖς
                                ἀποκρούσασθαι πόλεμον, κρατησαντες τε εσονται πάλιν ὑπηκοοι
                                ῥωμαίοις, τὰ προσταττόμενα πληροῦντες ὃν  τρόπον καὶ πρότερον. τοῦ δε εἰπόντος οὐδεν οἷόν τε των συντεθειμενων
                                παραβαθηναι, πολλάκις οἱ ἀπὸ της πόλεως εδεηθησαν ἱκετεύοντες μη
                                στερηθηναι την ῥωμαίων ἀρχην τοῦ προτειχίσματος.   επεὶ δ̓ ηνυον πλεον οὐδεν, ἀναχωρησαντος σὺν ὀργη τοῦ βασιλεως καὶ
                                περσων παραλαβεῖν κατὰ τὰς σπονδὰς εθελόντων τά τε εθνη καὶ τὰ
                                φρούρια καὶ την πόλιν, οἱ μεν των εθνων καὶ των φρουρίων οἰκητορες,
                                εἰ μη λάθρᾳ φυγεῖν ηδυνηθησαν, ενεδοσαν τοῖς περσαις πράττειν εἰς
                                αὐτοὺς ὅ τι βούλοιντο, νισιβηνοὶ δε ἀνακωχης εἰς τὸ μεταστηναι
                                τυχόντες, οἱ μεν πολλοὶ καὶ σχεδὸν ἅπαντες εἰς την ἀμίδαν
                                ἀπανεστησαν, ὀλίγοι δε ετερας κατωκησαν πόλεις.  πάντα δε ην οἰμωγης καὶ θρηνων μεστά, πόλεως εκάστης εκκεῖσθαι ταῖς
                                περσων εφόδοις, νισίβιος δοθείσης αὐτοῖς, οἰομενων. καρρηνοῖς δε
                                τοσοῦτον εγενετο πενθος της ἰουλιανοῦ τελευτης μηνυθείσης ωστε τὸν
                                ἀπαγγείλαντα καταλεῦσαι σωρόν τε λίθων μεγιστον επ̓ αὐτὸν ἀνεγεῖραι.
                                τοσαύτην ἴσχυσεν ἀνδρὸς ενὸς τελευτη τοῖς κοινοῖς πράγμασιν
                                εμποιησαι μεταβολην.  ἰοβιανοῦ δε σπουδη τὰς πόλεις διαδραμόντος, οἷα δη πενθει καὶ
                                στυγνότητι των πόλεων εχομενων καὶ ἱλαρὸν οὐδεν η χάριεν
                                ενδείξασθαι, καθάπερ ην εθος τοῖς αὐτόθι δημοις, ὑφισταμενων,
                                παρεγενοντο μεν των στρατιωτων ὅσοι την δορυφορίαν εἶχον εἰς την
                                ἀντιόχειαν ἅμα τω βασιλεῖ,  εἵπετο δε καὶ ὁ στρατὸς ἅπας τω ἰουλιανοῦ σωματι. καὶ τοῦτο μεν εἰς
                                κιλικίαν ἀπενεχθεν εν τινι ταρσοῦ προαστείω   εχόμενος δε της των ὅλων ἀρχης ἰοβιανὸς ἄλλα τε διετίθει, καὶ τοῖς
                                εν παιονίᾳ στρατοπεδοις λουκιλλιανόν, ὄντα κηδεστην αὐτω, καὶ
                                προκόπιον καὶ οὐαλεντινιανόν, ὃς μετὰ ταῦτα γεγονε βασιλεύς,
                                εξαπεστειλε, την τε ἰουλιανοῦ τελευτην ἀπαγγελοῦντας, καὶ ὅτι περ
                                εἴη μετ̓ αὐτὸν αὐτοκράτωρ προβεβλημενος.  ἀλλ̓ οἱ εν τω σιρμίω βατάβοι, πρὸς φυλακην ἀπολελειμμενοι της πόλεως,
                                ἅμα τη ἀκοη τὸν μεν λουκιλλιανὸν ως τηλικούτων κακων ἄγγελον
                                διεχρησαντο, εν οὐδενὶ τὸ πρὸς τὸν βασιλεα θεμενοι κηδος, προκόπιον
                                δε της πρὸς ἰουλιανὸν συγγενείας αἰδοῖ διαφηκαν ἀθωον:
                                οὐαλεντινιανὸς δε διαδρὰς τὸν εξ εκείνων διεφυγε θάνατον.  εξορμησαντι δε της ἀντιοχείας ἰοβιανω καὶ εχομενω της επὶ
                                κωνσταντινούπολιν ὁδοῦ νόσος αἰφνιδίως ενσκηψασα της βιθυνίας εν
                                δαδαστάνοις επηγειρε τοῦ βίου τὸ τελος αὐτω, μηνας μεν ὀκτω
                                βασιλεύσαντι, διαθεῖναι δε τι των κοινων πραγμάτων ες δεον οὐ
                                δυνηθεντι.   βουλης δε ὑπερ τοῦ τίνα δεοι προστηναι τοῦ πολιτεύματος προτεθείσης,
                                πολλοὶ μεν καὶ περὶ πολλων εγίνοντο λόγοι τω στρατοπεδω καὶ τοῖς τὰς
                                ηγεμονίας εχουσι, πάντων δε η ψηφος εἰς ενα συνηει σαλούστιον της
                                αὐλης ὕπαρχον. τοῦ δε τὸ γηρας προϊσχομενου καὶ διὰ τοῦτο φησαντος
                                οὐχ οἷός τε εσεσθαι πεπονηκόσιν ἀρκεσειν τοῖς πράγμασι, τὸν παῖδα
                                γοῦν ητησαν εἰς την των ὅλων ἀρχην ελθεῖν.  τοῦ δε  μετεπεμποντο δε αὐτὸν ὅμως οὐ παρόντα, καὶ ημερων οὐ πολλων ετρίβετο
                                χρόνος εν ἀναρχίᾳ τοῦ πολιτεύματος ὄντος. επεὶ δε κατελαβε τὸ
                                στρατόπεδον εν νικαίᾳ πόλει της βιθυνίας, εκεῖσε παραλαβων την
                                βασιλείαν εἴχετο της επὶ τὸ πρόσω πορείας.    τὰ μεν οὖν ἄχρι της ἰοβιανοῦ τελευτης, μεθ̓ ὃν οὐαλεντινιανὸς ηρεθη
                                των ῥωμαϊκων προεστάναι πραγμάτων, εν τη πρὸ ταύτης ἀνείληπται
                                βίβλω. νόσου δε κατὰ την ὁδὸν ενσκηψάσης αὐτω καὶ τὸ φύσει πρὸς
                                ὀργην τοῦ ἀνδρὸς ετοιμον εἰς ωμότητα μείζονα καὶ παραφορὰν ἄκραν
                                ἀναστησάσης, ὑποψία μεν αὐτὸν εἰσηει ψευδης ως εκ τινος γοητείας ὑπὸ
                                των ἰουλιανοῦ φίλων αὐτω σκευωρηθείσης νοσοίη, κατηγορίαι δε κατά
                                τινων ησαν επιφανων, ἃς ἀγχινοίᾳ τε καὶ φρονησει διελυεν ὁ της αὐλης
                                ὕπαρχος: ην δε ετι σαλούστιος.  ενδούσης δε αὐτω της νόσου, της νικαίας ἀπαναστὰς εἰς την
                                κωνσταντινούπολιν παρεγενετο. τοῦ δε στρατοπεδου καὶ των ἄλλως πρὸς
                                αὐτὸν επιτηδείως εχόντων ελεσθαι κοινωνὸν της βασιλείας
                                παρακαλούντων, ὅπως εἴ τις τοῖς πράγμασι συμβαίη περίστασις, εχοιεν
                                τὸν ἀντιληψόμενον καὶ μη ταὐτὰ πάθοιεν οἷς επὶ της ἰουλιανοῦ
                                πεπόνθασι τελευτης, πείθεται τη παραινεσει, καὶ στρεψας εν αὑτω
                                γνωμην εκ πάντων ων ελαβε   ἀμφοτερων δε κατὰ την κωνσταντινούπολιν ὄντων, οἱ τοῖς ἰουλιανω
                                γνωρίμοις επιβουλεύοντες οὐ διελειπον πρό τε των βασιλείων
                                κατασπείροντες λόγους ως επιβουλεύοιεν οὗτοι τοῖς βασιλεῦσι, καὶ τὸ
                                ἄλογον πληθος εἰς τοιαύτας ερεθίζοντες εκβοησεις. οἱ δε βασιλεῖς καὶ
                                ἄλλως πρὸς τοὺς ἰουλιανοῦ γνωρίμους ἀπεχθως εχοντες, τότε δη μᾶλλον
                                εἰς τὸ κατ̓ αὐτων εξανίσταντο μῖσος, καὶ κρίσεις επενόουν λόγον
                                οὐδαμόθεν εχούσας.  εμνησικάκει δε οὐαλεντινιανὸς μαξίμω κατ̓ εξαίρετον τω φιλοσόφω,
                                διαβολην τινα κατὰ νοῦν εχων, ην ετυχεν επὶ των ἰουλιανοῦ χρόνων
                                κατ̓ αὐτοῦ ποιησάμενος ως διὰ την των χριστιανων θρησκείαν περὶ τοὺς
                                θείους θεσμοὺς ἀσεβησαντος.  ἀλλὰ τούτων ἀφείλκυσεν αὐτοὺς τεως η περὶ τὰ πολιτικὰ καὶ στρατιωτικὰ
                                κηδεμονία τε καὶ φροντίς. ετράπησαν τοίνυν επὶ τὸ διανεῖμαι τὰ εθνη
                                τοῖς ἄρχουσι, καὶ τίνας δεοι της βασιλικης αὐλης επιτραπηναι την
                                φυλακην. οἱ μεν οὖν ἄλλοι πάντες, ὅσοι παρὰ ἰουλιανοῦ διοικησεις
                                εθνων η ἀρχὰς ἄλλας ετυχον επιτετραμμενοι, παρελύοντο τούτων:  εν οἷς καὶ σαλούστιος ὁ της αὐλης ὕπαρχος ην. μόνου δε ἀρινθαίου καὶ
                                βίκτορος αἷς εἶχον πρότερον στρατιωτικαῖς επιμεινάντων ηγεμονίαις,
                                παρηεσαν επὶ τὰς ἀρχάς, ως ετυχον, οἱ τούτων επιθυμοῦντες τυχεῖν,
                                ενὸς τούτου δόξαντος γίνεσθαι κατὰ λόγον: εἰ γάρ τις αὐτων επὶ
                                δικαίαις μεμψεσιν ηλω, δίκην ὑπεσχε, συγγνωμης οὐδεμιᾶς ἀξιούμενος.   τούτων αὐτοῖς οὕτω διωκημενων, εδόκει τω οὐαλεντινιανω, διελομενω
                                πρὸς τὸν ἀδελφὸν την ἀρχην, επιτρεψαι μεν αὐτω την εωαν ἄχρις
                                αἰγύπτου καὶ βιθυνίας καὶ θρᾴκης, λαβόντα δε τὰς εν ἰλλυριοῖς πόλεις
                                αὐτὸν εἰς ἰταλίαν  της τοίνυν ἀρχης οὕτω διαιρεθείσης, ὁ οὐαλεντινιανὸς εμβριθεστερον τη
                                ἀρχη προσελθων ἄρχοντάς τε εν κόσμω προηγε, καὶ περὶ τὰς εἰσπράξεις
                                των εἰσφορων καὶ τὰς εκ τούτων χορηγουμενας στρατιωτικὰς σιτησεις
                                ἀκριβεστατος ην. επεὶ δε καὶ νόμων εἰσφορὰς εγνωκει ποιησασθαι, ἀφ̓
                                εστίας ωσπερ ἀρξάμενος τὰς νυκτερινὰς εκωλυσε θυσίας επιτελεῖσθαι,
                                τοῖς μυστικως πραττομενοις εμποδων διὰ τοῦ τοιοῦδε νόμου γενεσθαι
                                βουλόμενος:  επεὶ δε πραιτεξτᾶτος ὁ της ελλάδος την ἀνθύπατον εχων ἀρχην, ἀνηρ εν
                                πάσαις διαπρεπων ταῖς ἀρεταῖς, τοῦτον εφη τὸν νόμον ἀβίωτον τοῖς
                                ελλησι καταστησειν τὸν βίον, εἰ μελλοιεν κωλύεσθαι τὰ συνεχοντα τὸ
                                ἀνθρωπειον γενος ἁγιωτατα μυστηρια κατὰ θεσμὸν εκτελεῖν, επετρεψεν
                                ἀργοῦντος τοῦ νόμου πράττεσθαι πάντα κατὰ τὰ εξ ἀρχης πάτρια.  των δε ὑπερ τὸν ῥηνον βαρβάρων, εως μεν ἰουλιανὸς περιην, τὸ ῥωμαίων
                                ὄνομα δεδιότων, ἀγαπωντων τε εἰ μηδεὶς αὐτοῖς κατὰ χωραν μενουσιν
                                ενοχλοίη, της τούτου τελευτης ἀγγελθείσης ἀπανεστησαν αὐτίκα των
                                οἰκείων ηθων καὶ πρὸς τὸν κατὰ ῥωμαίων παρεσκευάζοντο πόλεμον.  οὗπερ αἰσθόμενος οὐαλεντινιανὸς διεταττεν, ως προσηκον ην, τὰ
                                στρατόπεδα πεζά τε καὶ ἱππικὰ καὶ ψιλά, καὶ των επικειμενων τω ῥηνω
                                πόλεων εποιεῖτο την δεουσαν φυλακην. ἀλλὰ ταῦτα μεν οὐκ εξω
                                παντάπασιν ων πολεμικης πείρας οὐαλεντινιανὸς διετύπου.   οὐάλεντα δε πολλαὶ πανταχόθεν περιίσταντο ταραχαί, πρότερον μεν
                                ἀπράγμονα τρίψαντα βίον, ἄφνω δε βασιλείαν παραλαβόντα καὶ τὸν των
                                πραγμάτων ὄγκον οὐ φεροντα. οἵ τε  καὶ της κωνσταντινουπόλεως εξορμησαντος συμβεβηκεν η κατὰ προκόπιον
                                επανάστασις. τούτω γὰρ ἰουλιανὸς ως γενει συναπτομενω μερος τι της
                                δυνάμεως εμπιστεύσας, εκελευσεν ἅμα σεβαστιανω διὰ της ἀδιαβηνης
                                χωροῦντι ἀπαντησαί οἱ δἰ ετερας ὁδοῦ κατὰ των πολεμίων ἰόντι, δοὺς
                                αὐτω καὶ βασιλικην στολην εχειν δἰ αἰτίαν πᾶσι τοῖς ἄλλοις
                                ηγνοημενην.  επεὶ δε ὁ δαίμων εἰς ετερόν τι την των πραγμάτων ηγαγε τύχην καὶ μετὰ
                                την ἰουλιανοῦ τελευτην ἰοβιανὸς εἰς τὸν βασίλειον ἀναβεβηκε θρόνον,
                                δραμων εὐθὺς ὁ προκόπιος την δεδομενην αὐτω βασιλικην εσθητα ἰοβιανω
                                παρεδωκεν, ὑπὸ τίνος τε εἴη λαβων ωμολόγει, καὶ εξελιπάρει τὸν
                                βασιλεα της τε στρατείας ʽ??ʼὐτὸν ἀνεῖναι καὶ εν ησυχίᾳ συγχωρησαι
                                βιωναι, γεωργίᾳ καὶ επιμελείᾳ των οἰκείων εγκαρτεροῦντα. καὶ τούτου
                                τυχων επὶ την καισάρειαν, η καππαδοκίας εστίν, ἅμα γυναικὶ καὶ
                                τεκνοις εχωρει, ταύτην οἰκεῖν εγνωκως οἷα εν αὐτη τὰ τίμια κτηματα
                                εχων.   διατρίβοντος δε αὐτοῦ κατ̓ αὐτην αἱρεθεντες αὐτοκράτορες
                                οὐαλεντινιανὸς καὶ οὐάλης, επειδη καὶ πρότερον ὑπόπτως πρὸς αὐτὸν
                                ετυχον εχοντες, εστελλον παραχρημα τοὺς συλληψομενους: ὃ δε
                                παρεδίδου τούτοις εαυτὸν καὶ ἄγειν επετρεπεν ὅποι βούλοιντο,
                                πρότερον τη γυναικὶ διαλεχθηναι καὶ τὰ τεκνα θεάσασθαι
                                συγχωρούμενον.  επεὶ οὖν ενδεδωκασιν, εστίασιν αὐτοῖς παρεσκεύαζε, καὶ οἰνωθεντας  καταλύσας δε πρός τινα των εκ προλαβούσης συνηθείας ὄντων αὐτω
                                γνωρίμων, κατασκεψάμενός τε ὅπως εχει τὰ της πόλεως μετὰ την τοῦ
                                βασιλεως ἀποδημίαν, επιθεσθαι τυραννίδι διενοεῖτο, ταύτην ἀρχην
                                ποιησάμενος της επιθεσεως. ην τις εὐνοῦχος εὐγενιος ὄνομα, της
                                βασιλικης ἄρτι εκβεβλημενος αὐλης, ὑγιως δε πρὸς τοὺς κρατοῦντας οὐκ
                                εχων.  τοῦτον οἰκειωσάμενος ὁ προκόπιος, επειδη καὶ κύριον εὗρεν ὄντα
                                πλούτου παμπόλλου, φράζει τεως τίς εἴη καὶ κατὰ τίνα ηκοι χρείαν καὶ
                                ὅπως δεοι τοῖς πράγμασιν επιθεσθαι. τοῦ δε κοινωνεῖν ἅπασι τοῖς
                                εγχειρουμενοις ὁμολογησαντος, καὶ ενθα δ̓  δούλους δε πρὸς τούτοις ὁπλίσαντες, καὶ σὺν οὐ πολλω πόνω πληθος οὐκ
                                ὀλίγον συναγαγόντες οἷα πολλων εν τούτοις εαυτοὺς εκόντας
                                επιδιδόντων, νυκτὸς ἀωρὶ τὸ πληθος επαφεντες τη πόλει συνετάραξαν
                                ἅπαντας: καὶ οϊκοθεν εκαστοι προϊόντες εθεωντο προκόπιον ωσπερ ἀπὸ
                                σκηνης βασιλεα σχεδιασθεντα.   θορύβου δε μεγίστου την πόλιν ἅπασαν εχοντος, οὐδενός τε ὄντος εν
                                εαυτω των φρονεῖν τὰ δεοντα δυναμενων διὰ τὸ της εγχειρησεως
                                ἀπροσδόκητον, ετι τοὺς πολλοὺς ὁ προκόπιος λανθάνειν εδόκει,
                                βεβαιωσειν εαυτω τὸ  κράτος, εἰ λάθοι τεως, οἰόμενος. καὶ συλλαβων καισάριον, ὃν ετυχον οἱ
                                βασιλεῖς πόλεως ὕπαρχον καταστησαντες, ετι δε καὶ νευρίδιον, ω της
                                αὐλης μετὰ σαλούστιον παρεδωκαν την ἀρχην, γράφειν τὰ αὐτω δοκοῦντα
                                τοῖς ὑπηκόοις ηνάγκαζεν. εφύλαττε δε ἰδίᾳ εκαστον, τὸ μη κοινωνησαι
                                σκεμματος αὐτοῖς ἀποκλείων.  τούτων δε αὐτω βεβουλευμενων εἰς τὰ βασίλεια προηει λαμπρός, ἀνελθων
                                δε εἰς τὸ πρὸ της αὐλης βημα, καὶ πληρωσας ελπίδων καὶ ἁδρων
                                ὑποσχεσεων ἅπαντας, εἰσηει των λοιπων επιμελησόμενος. των βασιλεων
                                τοίνυν ἄρτι τὰ στρατόπεδα διελομενων, ωηθη δεῖν ὁ προκόπιος ετι τοῖς
                                στρατιωταις οὖσιν ἀτάκτοις, κατὰ κελευσίν τινα των βασιλεων τόπους
                                εκ τόπων ἀμείβουσιν, επιπεμψαι τινάς, οἳ δυνησονται πάντας οὓς ἂν
                                οἷοί τε ωσιν ως αὐτὸν μεταστησαι.  καὶ τοῦτο ῥᾳδίως ηνύετο, χρημάτων αὐτοῖς τε καὶ τοῖς τούτων
                                ηγουμενοις διαδοθεντων: συνηει τε πληθος οὐκ εὐκαταφρόνητον αὐτω,
                                καὶ πρὸς επίθεσιν ἀνεδην παρεσκευάζετο. πεμπει μεν οὖν εἰς την
                                βιθυνίαν μετὰ δυνάμεως μάρκελλον επὶ συλληψει σερηνιανοῦ καὶ των σὺν
                                αὐτω βασιλικων ἱππεων, εκ καραδοκίας τοῦ διαφθεῖραι.  συμφυγόντων δε   τούτω τω προτερηματι προκόπιος επαρθεὶς δυνάμεις τε κατὰ βραχὺ
                                περιεποιεῖτο καὶ ην ηδη κατὰ την των πολλων δόξαν ἀξιόμαχος τοῖς
                                βασιλεῦσι: ῥωμαίων τε γὰρ τάγματα καὶ βαρβάρων αὐτω πληθος
                                προσετίθετο. πρὸς τοῦτο δε αὐτοὺς επεσπάσατο της ἰουλιανοῦ τοῦ
                                βασιλεως συγγενείας τὸ κλεος καὶ τὸ συνεστρατεῦσθαι καθ̓ ἅπαντας
                                τοὺς διαπονηθεντας εκείνω πολεμους.  ηδη δε των επιφανων τινὰς εστελλε πρὸς τὸν εχοντα την των ὑπερ τὸν
                                ἴστρον σκυθων επικράτειαν: ὃ δε μυρίους ἀκμάζοντας επεμπε συμμάχους
                                αὐτω. καὶ ἄλλα  ἀλλὰ προκόπιος μεν εν τούτοις ην, ὁ δε βασιλεὺς οὐάλης την
                                επανάστασιν εν τη κατὰ φρυγίαν γαλατίᾳ πυθόμενος κατεπλάγη μεν ἅμα
                                τη ἀκοη καὶ επίμπλατο ταραχης, ἀρβιτίωνος δε θαρρεῖν κελεύσαντος
                                εταττε μεν ως εἰς πόλεμον τὰς οὔσας δυνάμεις, εστελλε δε πρὸς τὸν
                                ἀδελφὸν τοὺς ἀπαγγελοῦντας ὅσοις ὁ προκόπιος ενεχείρησεν.  ἀλλὰ οὐαλεντινιανὸς μεν ἀπεγνω μη βοηθεῖν ἀνδρὶ πρὸς φυλακην οὐκ
                                ἀρκεσαντι της αὐτω παραδεδομενης ἀρχης, ὁ δε οὐάλης εἰς μάχην
                                παρεσκευάζετο, την στρατηγίαν ἀρβιτίωνος εἰς τὸν κατὰ προκοπίου
                                προχειρισάμενος πόλεμον. μελλόντων δε ὅσον οὐδεπω των στρατοπεδων
                                εἰς χεῖρας ἰεναι, κατεστρατηγει την τούτου προπετειαν ἀρβιτίων,
                                ὑπαγόμενος ὅτι πλείστους των συστρατευομενων, καὶ παρὰ τούτων ὅσα
                                προκόπιος εβουλεύετο προμανθάνων.   επεὶ δε ηλαυνον επ̓ ἀλληλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ προκόπιος, συναντωσί
                                πως σφίσιν εἰς θυάτειρα τὰ στρατεύματα. μικροῦ δε εδεησεν η
                                προκοπίου μερὶς ὑπερτερα γενομενη την των πραγμάτων εἰς αὐτὸν
                                μεταθεῖναι ῥοπην, τοῦ ὁρμίσδου τοῦ περσου παιδὸς ʽὁμωνυμος δε ην τω
                                πατρἲ δόξαντος εν τη μάχη πλεονεκτεῖν.  ἀλλὰ γομάριος των προκοπίου στρατηγων ἅτερος, κοινωνων της πράξεως
                                ἅπασιν ὅσοι προκοπίω συστρατευόμενοι τὰ βασιλεως εφρόνουν, εν αὐτη
                                τη μάχη την αὐγούστου προσηγορίαν ἀναβοησας ἅπαντας τοὺς σὺν αὐτω
                                την αὐτην ἀφιεναι φωνην εκ τινος εποίει συνθηματος, οὗ δη γενομενου  ὃ δε μετὰ την νίκην ταῖς σάρδεσιν επιδημησας κἀκεῖθεν επὶ φρυγίαν
                                ελάσας, εὑρων δε τὸν προκόπιον εν νακολείᾳ τη πόλει, κἀνταῦθα πάλιν
                                ἀγίλωνος τοῦ προκοπίου στρατηγοῦ τὸ πρᾶγμα πρὸς τὸ τω βασιλεῖ
                                λυσιτελοῦν διαθεντος, ενίκα κατὰ κράτος ὁ οὐάλης, ωστε καὶ αὐτοῦ
                                κυριεῦσαι τοῦ τυραννησαντος, οὐ πολλω δε ὕστερον καὶ μάρκελλον
                                συλλαβεῖν.  τούτους μεν οὖν διεχρησατο, εὑρων δε βασιλικην τινα παρὰ μαρκελλω
                                στολην ὑπὸ προκοπίου δεδομενην αὐτω, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα κινηθείς,
                                επεξηει πικρως ἅπασι, διερευνωμενος οὐ τοὺς συμπράξαντας τη
                                τυραννίδι μόνον ἀλλὰ καὶ τοὺς της βουλης κοινωνησαντας η ὅλως
                                ἀκούσαντάς τι καὶ μη παραχρημα τὸ μελετωμενον ἀπαγγείλαντας.  πολὺς δε ην κατὰ πάντων σὺν οὐδεμιᾷ κρίσει δικαίᾳ χωρων, καὶ
                                παρανάλωμα της τοῦ βασιλεως ὀργης οἵ τε τοῦ νεωτερισμοῦ μετασχόντες
                                καὶ οἱ κατὰ μηδεν αἴτιοι διὰ συγγενειαν η φιλίαν εγίνοντο.   των δε κατὰ την οὐάλεντι νενεμημενην επικράτειαν ὄντων εν τούτοις, ὁ
                                βασιλεὺς οὐαλεντινιανὸς εν τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνεσι διατρίβων
                                μεγίστων καὶ ἀπροσδοκητων επειρᾶτο κινδύνων. τὸ γὰρ γερμανικὸν ἅπαν,
                                ων πεπόνθει κατὰ τοὺς χρόνους εν οἷς ἰουλιανὸς την τοῦ καίσαρος
                                εἶχεν ἀρχην μεμνημενον, ἅμα τω γνωναι την αὐτοῦ τελευτην τὸ ταῖς
                                αὐτων ψυχαῖς εμπεπηγὸς δεος ἀποσεισάμενοι καὶ τὸ φύσει προσπεφυκὸς
                                αὐτοῖς θάρσος ἀναλαβόντες ὁμόσε πάντες τοῖς ὑπὸ την ῥωμαίων
                                βασιλείαν επηεσαν χωρίοις.  ὑπαντησαντος δε αὐτοῖς τοῦ βασιλεως μάχη συνίστατο καρτερά, καὶ
                                ενίκων οἱ βάρβαροι, τὸ ῥωμαίων προτροπάδην διωξαντες στράτευμα.
                                οὐαλεντινιανὸς δε οὐ φυγη διεγνω τὸν κίνδυνον ἀποκλῖναι, ἀλλ̓
                                ενεγκων την τύχην  ἀναζητησας δε σὺν ἀκριβείᾳ, καὶ τὸ τάγμα των βατάβων αἰτιασάμενος,
                                εκελευσε τὸ στρατόπεδον ἅπαν ἀναλαβὸν την πανοπλίαν συνελθεῖν ως
                                ἀκουσόμενον λόγων ὄφελος ἅπασι φερόντων κοινόν. τότε δη λόγοις
                                εχρησατο τοῖς της φυγης ἄρξασιν αἰσχύνην εἰς ἅπαντα τὸν βίον
                                επάγουσι, καὶ τοὺς βατάβους προσεταττεν, ἀποθεμενους τὰ ὅπλα, τοῖς
                                τίμημα προσφερουσιν οἷα δραπετας οἰκετας επ̓ εξαγωγη δημοσίᾳ
                                πωλεῖσθαι.  τότε τοίνυν ἅπαντες επὶ γην ἀνατετραμμενοι πρηνεῖς ελιπάρουν πάσης
                                ελευθερωσαι τὸ στρατόπεδον τοιαύτης αἰσχύνης, ἄνδρες ὑπισχνούμενοι
                                φανησεσθαι τοῦ ῥωμαίων ὀνόματος ἄξιοι. τοῦ δε εντεῦθεν ηδη τοῦτο
                                εργω δειχθηναι κελεύσαντος, της γης ἀναστησαντες εαυτούς,
                                ὁπλισάμενοί τε ὃν εδει τρόπον, ἀνεμαχεσαντο, καὶ τοῦ χάρακος
                                προελθόντες τοσαύτην περὶ τὸν πόλεμον επεδείξαντο προθυμίαν ωστε εξ
                                ἀπείρου πληθους ὀλίγους εἰς τὰ οἰκεῖα των βαρβάρων διασωθηναι. η μεν
                                οὖν πρὸς τὸ γερμανικὸν ἅπαν μάχη ταύτης ετυχε τότε της τελευτης.   οὐάλης δε ὁ βασιλεὺς πολλοὺς μετὰ την προκοπίου τελευτην ἀνελων,
                                πλειόνων δε τὰς οὐσίας εἰς τὸ δημόσιον ενεγκων, ἀνεκόπτετο της επὶ
                                περσας ελάσεως, μοίρας των ὑπερ τὸν ἴστρον σκυθων τὰ ῥωμαίων ὅρια
                                ταραττούσης. εφ̓ οὓς δύναμιν ἀρκοῦσαν εκπεμψας της επὶ τὸ πρόσω
                                πορείας ἀνεῖχε, καὶ τὰ ὅπλα παραδοῦναι συναναγκάσας διενειμε ταῖς
                                παρὰ τὸν ἴστρον αὐτοῦ πόλεσιν, εν ἀδεσμω φρουρεῖσθαι
                                παρακελευσάμενος φυλακη. οὗτοι δε ησαν οὓς ὁ των σκυθων ηγούμενος
                                ετυχε προκοπίω συμμάχους εκπεμψας.  επεὶ οὖν τούτους ἀφεθηναι παρὰ τοῦ βασιλεως ἀπητει κατὰ πρεσβείαν τοῦ
                                τότε κρατοῦντος αὐτοὺς φησας εκπεπομφεναι, πρὸς οὐδεν αὐτω ὁ
                                βασιλεὺς οὐάλης ὑπηκουε: μητε γὰρ πρὸς αὐτὸν τούτους εστάλθαι ελεγε,
                                μητε φιλίους ὄντας ἀλλὰ πολεμίους  διανοουμενους δε αὐτοὺς επιεναι τοῖς ῥωμαίων ὁρίοις αἰσθόμενος ὁ
                                βασιλεύς, καὶ πρὸς αὐτὸ ηδη συνειλεγμενους ἅπαντας σὺν ὀξύτητι πάση,
                                τὸ μεν στρατόπεδον τη ὄχθη τοῦ ἴστρου συμπαρατείνας, αὐτὸς δε επὶ
                                της μαρκιανουπόλεως, η μεγίστη των εν θρᾴκη πόλεων εστι, διατρίβων,
                                της τε των στρατιωτων εν ὅπλοις ἀσκησεως επιμελειαν εποιεῖτο καὶ
                                μάλιστα τοῦ μηδεμίαν αὐτοῖς επιλεῖψαι τροφην.  ὕπαρχον μεν οὖν της αὐλης αὐξόνιον ἀπεδείκνυ, σαλούστιον ταύτης διὰ
                                τὸ γηρας ἀφείς, ηδη δεύτερον ταύτην μεταχειρισάμενον την ἀρχην:
                                αὐξόνιος δε, καίπερ ενεστωτος οὕτω μεγάλου πολεμου, περί τε την των
                                εἰσφορων εἴσπραξιν δίκαιος ην, οὐδενα βαρύνεσθαι παρὰ τὸ καθηκον καὶ
                                ὀφειλόμενον ἀνεχόμενος, καὶ ὁλκάδων πληθει την στρατιωτικην σίτησιν
                                διὰ τοῦ εὐξείνου πόντου ταῖς εκβολαῖς τοῦ ἴστρου παραδιδούς,
                                κἀντεῦθεν διὰ των ποταμίων πλοίων ταῖς επικειμεναις τω ποταμω
                                πόλεσιν εναποτιθεμενος, ωστε εξ ετοίμου γίνεσθαι τω στρατοπεδω την
                                χορηγίαν.   τούτων δε οὕτω χειμωνος ὄντος ετι διωκημενων, εαρος ἀρχομενου της
                                μαρκιανουπόλεως ὁ βασιλεὺς ἀναστὰς ἅμα τοῖς εἰς τὸν ἴστρον
                                φυλάττουσι στρατιωταις περαιωθεὶς εν τη πολεμίᾳ τοῖς βαρβάροις
                                επηει.  των δε στηναι πρὸς μάχην σταδίαν οὐ θαρρησάντων, εγκεκρυμμενων δε
                                τοῖς ελεσι καὶ εκ τούτων λαθραίας ποιουμενων επιδρομάς, τοῖς μεν
                                στρατιωταις κατὰ χωραν επεταττε μενειν, ὅσον δε ην οἰκετικὸν
                                συναγαγων, καὶ ὅσον μεντοι την της ἀποσκευης επετετραπτο φυλακην,
                                ῥητόν τι χρυσίον ὑπισχνεῖτο δωρεῖσθαι τω βαρβάρου φεροντι
                                κεφαλην.  εὐθὺς οὖν ἅπαντες επηρμενοι τη τοῦ κερδους ελπίδι, ταῖς ὕλαις καὶ
                                τοῖς ελεσιν εἰσδυόμενοι τούς τε προσπίπτοντας ἀναιροῦντες,
                                επιδεικνύντες τε των κατασφαττομενων τὰς κεφαλὰς τὸ ταχθεν
                                εκομίζοντο.  τοῦ δε οὐκ ἀποσεισαμενου την αἴτησιν, εγίνοντο σπονδαὶ μη
                                καταισχύνουσαι την ῥωμαίων ἀξίωσιν: εδόκει γὰρ ῥωμαίους μεν εχειν
                                μετὰ πάσης ἀσφαλείας ὅσα πρότερον εἶχον, βαρβάροις τε ἀπεγνωστο μη
                                περαιοῦσθαι μηδε ὅλως ποτε τοῖς ῥωμαίων επιβαίνειν ὁρίοις. ταύτην
                                ποιησάμενος την εἰρηνην εἰς την κωνσταντινούπολιν ἀφικνεῖται,
                                τελευτησαντος δε τοῦ της αὐλης ὑπάρχου μοδεστω ταύτην παραδίδωσι την
                                ἀρχην. καὶ ταῦτα οὕτω διοικησάμενος επὶ τὸν κατὰ περσων ηπείγετο
                                πόλεμον.   ὄντος δε εν παρασκευαῖς αὐτοῦ, οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς τὰ περὶ
                                τοὺς γερμανοὺς εὖ διαθεμενος ωηθη δεῖν καὶ της εἰς τὸ μελλον
                                ἀσφαλείας των κελτικων εθνων ποιησασθαι πρόνοιαν. νεολαίαν οὖν ὅτι
                                πλείστην ἀθροίσας εκ τε των προσοικούντων τω ῥηνω βαρβάρων καὶ εκ
                                των εν τοῖς ὑπὸ ῥωμαίους εθνεσι γεωργων, τοῖς στρατιωτικοῖς
                                εγκαταλεξας τάγμασιν οὕτως αὐτοὺς εξησκησε τὰ πολεμια, ωστε φόβω της
                                περὶ τὰ τοιαῦτα των στρατιωτων μελετης καὶ πείρας εννεα τοὺς πάντας
                                ενιαυτοὺς μηδενα των ὑπερ τὸν ῥηνον ταῖς ὑπὸ ῥωμαίους πόλεσιν
                                ενοχλησαι.  κατὰ τόνδε τὸν χρόνον οὐαλεντινιανός, διά τινα πλημμεληματα την
                                βρεττανικην νησον οἰκεῖν κελευσθείς, επιθεμενος τυραννίδι συναπεθετο
                                ταύτη τὸν βίον. βαλεντινιανω δε τω βασιλεῖ νόσος ενεσκηψεν, ητις
                                αὐτὸν παρὰ βραχὺ τοῦ βίου μετεστησεν. επεὶ δε ταύτην διεφυγε,
                                συνελθόντες οἱ περὶ τὰ βασίλεια λόγον αὐτὸν ποιησασθαι παρεκάλουν
                                τοῦ διαδεξομενου την βασιλείαν, ως ἂν μη τινος αὐτω συμβαίνοντος
                                σφαλείη τὰ της πολιτείας. πεισθεὶς δε τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς λόγοις
                                ἀνεῖπε τὸν παῖδα γρατιανὸν βασιλεα καὶ κοινωνὸν της ἀρχης, ὄντα νεον
                                ετι καὶ οὔπω πρὸς ηβην ελθόντα τελείαν.   των δε κατὰ την εσπεραν εν τούτοις ὄντων, οὐάλης  παρελθων δε εἰς την ἀντιόχειαν μετὰ πάσης ἀσφαλείας τὰ τοῦ πολεμου
                                διωκει, τὸν μεν χειμωνα διατρίβων εν τοῖς αὐτόθι βασιλείοις, ηρος δε
                                επὶ την ἱερὰν πόλιν ἀπιων κἀκεῖθεν τὰ στρατόπεδα τοῖς περσαις
                                επάγων, καὶ αὖθις ενισταμενου τοῦ χειμωνος επανιων εἰς την
                                ἀντιόχειαν. η μεν οὖν πρὸς περσας οὕτως ετρίβετο μάχη, τοῦ δε
                                βασιλεως κατὰ την ἀντιόχειαν ὄντος παραδόξων εξανίστατο πραγμάτων
                                ὑπόθεσις εξ αἰτίας τοιᾶσδε.  ην τις θεόδωρος τοῖς βασιλικοῖς ὑπογραφεῦσιν εναριθμούμενος. τοῦτον
                                εὖ μεν γεγονότα τε καὶ τραφεντα, νεον δε ετι καὶ τω της ηλικίας
                                θερμω ῥᾳδίως κολάκων θωπείαις επὶ τὰ χείρονα σαλευόμενον περιστάντες
                                τοιοῦτοί τινες ἀναπείθουσιν ως περιττοί τινες εἰσιν εν παιδείᾳ καὶ
                                τεκμηρασθαι τὸ μελλον εκ τινος κατωρθωμενης αὐτοῖς μαντείας δεινοί.
                                πυνθανόμενοι δε τίς μετὰ οὐάλεντα βασιλεύσειεν, εστησαν τρίποδα τὸ
                                μελλον αὐτοῖς διά τινος σημαίνοντα τελετης:  φανηναι δε εν τω τρίποδι γεγραμμενα θητα καὶ εἶ καὶ οὖ καὶ επὶ
                                τούτοις τὸ δελτα, ταῦτα δε μονονουχὶ βοην ἀφιεναι δηλοῦντα ως
                                θεόδωρος την βασιλείαν μετὰ οὐάλεντα διαδεξεται. τούτοις επαρθεὶς
                                τοῖς ὕθλοις, ὑπό τε της ἄγαν επιθυμίας ἀγύρταις συνεχως καὶ γόησιν
                                εντυγχάνων καὶ περὶ τοῦ πρακτεου κοινούμενος, βασιλεῖ κατάφωρος
                                γίνεται. καὶ αὐτὸς μεν ἀξίαν εδίδου της εγχειρησεως δίκην,   συνεβαινε δε επὶ τούτω καὶ ετερον. φορτουνατιανός, τη των βασιλικων
                                εφεστως ταμιείων φροντίδι, των ὑφ̓ εαυτὸν στρατευομενων τινὰ  η δε κρίσις διὰ πάντων εχωρει. πρὸς δε ὀργην ἄμετρον ὁ βασιλεὺς
                                ἀναστὰς ὑπόπτως εἶχε πρὸς ἅπαντας τοὺς επὶ φιλοσοφίᾳ τηνικαῦτα
                                διαβοητους η ἄλλως λόγοις εντεθραμμενους καὶ προσετι των εν τη αὐλη
                                τιμωμενων τινάς: καὶ οὗτοι γὰρ ως επιβουλεύοντες τω βασιλεῖ
                                προσηγγελλοντο. καὶ δη επεμποντο πανταχόθεν οἰμωγαὶ καὶ ἁπάντων
                                κοινὸς ὀδυρμός:  ην γὰρ πληρη τὰ μεν δεσμωτηρια των μάτην οἰκούντων αὐτά, διὰ δε των
                                ὁδων εφερετο πληθη πλείονα των εν ταῖς πόλεσι καταλελειμμενων. αἱ δε
                                τὰς φυλακὰς των μάτην ἀγομενων επιτετραμμεναι φυλαὶ πρὸς ἀσφάλειαν
                                των φυλαττομενων οὐκ ἀρκεῖν ωμολόγουν, δεδιεναι τε μη πού γε πολλω
                                πλείους ὄντες εκβιάσαιντο φυγην εαυτοῖς.  καὶ οἱ μεν συκοφάνται δίχα παντὸς ἀνεχωρουν κινδύνου, κατηγορεῖν
                                ἀναγκαζόμενοι μόνον, οἱ δε κρινόμενοι νῦν μεν ετιμωντο θανάτου δίχα
                                νομίμων ελεγχων, οἳ δε τὰς οὐσίας ἀπωλλυον, παῖδας καὶ γυναῖκας καὶ
                                την ἄλλην συγγενειαν εσχάτη τύχη καταλιπόντες: ην γὰρ τὸ
                                σπουδαζόμενον εκ πολυτρόπων ἀσεβημάτων συλλογην τω δημοσίω πολλων
                                γενεσθαι χρημάτων.   πρωτος μεν οὖν των επὶ φιλοσοφίᾳ γνωρίμων ἀνηρητο μάξιμος, καὶ μετὰ
                                τοῦτον ὁ εκ φρυγίας ἱλάριος ως δη χρησμόν τινα λοξὸν εἰς τὸ
                                σαφεστερον ερμηνεύσας, καὶ σιμωνίδης επὶ τούτω καὶ πατρίκιος ὁ λυδὸς
                                καὶ ὁ εκ καρίας ἀνδρόνικος. ησαν δε οὗτοι πάντες εἰς ἄκρον παιδείας
                                εληλυθότες καὶ φθόνω μᾶλλον η ψηφω δικαίᾳ κατακριθεντες.  οὕτω δε ὁμοῦ πάντα συνεταράττετο ωστε καὶ των προστυχόντων τὰς οἰκίας  πάντας γὰρ ὁ φηστος ἀναζητησας, οὓς μεν εὗρεν ἀκρίτως ἀπεκτεινε, τοὺς
                                δε λοιποὺς ὑπερόριον εαυτοῖς φυγην ηνάγκασεν επιθεῖναι. καὶ η μεν εκ
                                της κατὰ θεόδωρον αἰτίας συμβᾶσα ταῖς πόλεσι συμφορὰ ταύτην εσχε την
                                τελευτην.   οὐαλεντινιανὸς δε δόξας πως τὸν πρὸς τοὺς γερμανοὺς πόλεμον
                                διατιθεναι μετρίως, βαρύτατος ην ταῖς ἀπαιτησεσι των εἰσφορων
                                σφοδρότερον επικείμενος καὶ ὑπερ τὸ σύνηθες ταύτας εἰσπράττων.
                                εποιεῖτο δε τούτου πρόφασιν της στρατιωτικης δαπάνης τὸ πληθος, ὅπερ
                                ηνάγκασεν αὐτὸν εκδαπανησαι τὰ τω δημοσίω φυλαττόμενα χρηματα.  εἰς μῖσος τοίνυν ἅπαντας επὶ τούτω κινησας ετι μεῖζον η πρότερον
                                επικραίνετο, καὶ οὔτε τοὺς ἄρχοντας ηθελεν εξετάζειν εἰ κερδους
                                ἀπεχονται, τοῖς τε εκ τοῦ ζην ἀμεμπτως εχουσι δόξαν εφθόνει, καὶ
                                ἁπλως εἰπεῖν ετερός τις ην παρὰ τὸν εξ ἀρχης επιτηδευθεντα τρόπον
                                αὐτω της βασιλείας.  διὰ ταῦτα καὶ λίβυες, οὐκ ενεγκόντες την ῥωμανοῦ πλεονεξίαν τοῦ την
                                στρατιωτικην εχοντος εν μαυρουσίοις ἀρχην, φίρμω την ἁλουργίδα
                                δόντες ἀνεδειξαν βασιλεα. ὅπερ ἀπαγγελθεν εἰκότως βαλεντινιανὸν
                                συνετάραξεν: καὶ παραχρημα τάγματά τινα στρατιωτικὰ την εν παιονίᾳ
                                καὶ μυσίᾳ τη ἄνω καταλιπόντα φυλακην επὶ λιβύην εκπλεῦσαι
                                προσεταξε.  τούτου δη γενομενου σαυρομάται καὶ κουάδοι, καὶ πρότερον ὄντες
                                εγκοτοι τω την εν τούτοις επιτετραμμενω τοῖς τόποις φυλακην ʽην δε
                                κελεστιοσ̓, μετὰ την των στρατιωτων εἰς λιβύην  ἀλλὰ παίονες μεν εἰς ἁρπαγην τοῖς βαρβάροις προεκειντο, των
                                στρατιωτων εκμελως πρὸς τὸ φυλάττειν τὰς πόλεις εχόντων καὶ τοῖς
                                ενδοτερω τοῦ ποταμοῦ τόποις οὐχ ηττον η οἱ βάρβαροι
                                παρενοχλούντων:  μυσία δε οὐδενὸς επειράθη κακοῦ, θεοδοσίου τοῦ την στρατιωτικην ἀρχην
                                εχοντος ἀνδρείως στάντος καὶ τοὺς επιόντας ἀποδιωξαντος, ὅθεν εκ
                                ταύτης της νίκης δόξαν κτησάμενος ετυχε μετὰ ταῦτα της βασιλείας.
                                ἀλλὰ ταῦτα μεν εν τοῖς οἰκείοις ἀφηγηθησεται χρόνοις:   οὐαλεντινιανὸς δε την ἀκοην των ἀπαγγελθεντων οὐκ ενεγκων, εκ κελτων
                                ὁρμησας επὶ την ἰλλυρίδα διεβαινε, βουλευόμενος περὶ τοῦ πρὸς
                                κουάδους καὶ σαυρομάτας πολεμου. μεροβαύδην δε, στρατιωτικων εργων
                                εμπειρίαν εχειν παρὰ τοὺς ἄλλους δοκοῦντα, παντὸς τοῦ στρατοπεδου
                                προΐστησι.  τοῦ δε χειμωνος παρὰ τὸ εἰωθὸς εκταθεντος, εστελλον πρὸς αὐτὸν οἱ
                                κουάδοι πρεσβείας λόγους ὑπερ τὸ μετρον φεροντας, εφ̓ οἷς
                                οὐαλεντινιανὸς ἀγανακτησας, καὶ ὑπὸ της ἄγαν ὀργης παραφορᾶς οὐ
                                πόρρω γενόμενος, αἵματος κάτωθεν ἀναχθεντος επὶ τὸ στόμα συσχόντος
                                τε τὰς της φωνης ἀρτηρίας εξελιπεν, εν μεν ἰλλυριοῖς εννεα μηνας,
                                ελλειπουσων ὀλίγων ημερων, διατρίψας, εἰς δωδεκατον δε ενιαυτὸν της
                                βασιλείας προελθων.   τούτου τελευτησαντος εμπεσων τω σιρμίω σκηπτὸς τὰ βασίλεια κατεφλεξε
                                καὶ την ἀγοράν, εδοξε τε τοῖς τὰ τοιαῦτα κρίνειν δεινοῖς οὐκ αἴσιον
                                τοῖς κοινοῖς πράγμασιν εἶναι τὸ τερας. καὶ σεισμοὶ δε εν τισι
                                συνηνεχθησαν τόποις.  εσείσθη δε καὶ κρητη σφοδρότερον, καὶ η πελοπόννησος μετὰ της ἄλλης
                                ελλάδος, ωστε καὶ τὰς πολλὰς διαρρυηναι των πόλεων, πλην της
                                ἀθηναίων πόλεως καὶ της ἀττικης. ταύτην δε καὶ περισωθηναί φασιν εξ
                                αἰτίας τοιᾶσδε. νεστόριος εν εκείνοις τοῖς χρόνοις ἱεροφαντεῖν
                                τεταγμενος ὄναρ εθεάσατο παρακελευόμενον χρηναι τὸν ἀχιλλεα τὸν ηρωα
                                δημοσίαις τιμᾶσθαι τιμαῖς: εσεσθαι γὰρ τοῦτο τη πόλει σωτηριον.  επεὶ δε εκοινωσατο τοῖς εν τελει την ὄψιν, οἳ δε ληρεῖν αὐτὸν οἷα δη
                                ὑπεργηρων ὄντα νομίσαντες εν οὐδενὶ τὸ ῥηθεν εποιησαντο, αὐτὸς καθ̓
                                εαυτὸν λογισάμενος τὸ πρακτεον καὶ ταῖς θεοειδεσιν εννοίαις
                                παιδαγωγούμενος, εἰκόνα τοῦ ηρωος εν οἴκω μικρω δημιουργησας ὑπεθηκε
                                τω εν παρθενωνι καθιδρυμενω της ἀθηνᾶς ἀγάλματι, τελων δε τη θεω τὰ
                                συνηθη κατὰ ταὐτὸν καὶ τω ηρωϊ τὰ εγνωσμενα οἱ κατὰ θεσμὸν
                                επραττε.  τούτω τε τω τρόπω της τοῦ ενυπνίου συμβουλης εργω πληρωθείσης,
                                επιβρίσαντος τοῦ σεισμοῦ μόνους ἀθηναίους περισωθηναι συνεβη,
                                μετασχούσης των τοῦ ηρωος εὐεργεσιων καὶ πάσης της ἀττικης. ὅτι δε
                                τοῦτο ἀληθες εστι, μαθεῖν εξεστι δἰ ων ὁ φιλόσοφος συριανὸς
                                διεξηλθεν, ὕμνον εἰς τοῦτον τὸν ηρωα γράφων. ἀλλὰ ταῦτα οὐκ.
                                ἀνάρμοστα τοῖς προκειμενοις ὄντα παρεθηκα.   οὐαλεντινιανοῦ δε τελευτησαντος ὁρωντες οἱ ταξίαρχοι μεροβαύδης καὶ
                                εκίτιος οὐάλεντα καὶ γρατιανὸν πόρρω που διατρίβοντας ʽὃ μεν γὰρ ετι
                                κατὰ την εωαν ην, ὃ δε εν τοῖς εσπερίοις γαλάταις παρὰ τοῦ πατρὸς
                                ἀπολελειμμενοσ̓, ὑφορωμενοι μη ποτε συμβη τοὺς ὑπερ τὸν ἴστρον
                                βαρβάρους ἀνάρχοις επιπεσεῖν τοῖς πράγμασι, παῖδα οὐαλεντινιανοῦ
                                νεον, εκ γαμετης αὐτω τεχθεντα της πρότερον μαγνεντίω συνοικησάσης,
                                οὐ πόρρω που μετὰ της μητρὸς ὄντα μεταπεμψάμενοι παράγουσι μετὰ της
                                ἁλουργίδος εἰς τὰ βασίλεια, πεμπτον  ἄγοντα μόλις ενιαυτόν. διελομενων δε πρὸς εαυτοὺς γρατιανοῦ καὶ
                                οὐαλεντινιανοῦ τοῦ νεου την βασιλείαν, ως εδόκει τοῖς περὶ αὐτοὺς τὰ
                                πράγματα κρίνουσιν ʽαὐτοὶ γὰρ οἱ βασιλεῖς οὐκ ησαν κύριοι διὰ την
                                ηλικίαν̓, γρατιανω μεν τὰ κελτικὰ φῦλα καὶ ἰβηρία πᾶσα καὶ η
                                βρεττανικη νησος ἀπεκληροῦτο, οὐαλεντινιανὸν δε εδόκει την ἰταλίαν
                                τε καὶ ἰλλυριοὺς καὶ την ὅλην εχειν λιβύην.   οὐάλεντα δε τὸν βασιλεα πολλαὶ πολλαχόθεν περιειστηκεσαν πολεμων
                                επιφοραί. καὶ πρωτον μεν ἴσαυροι ʽκαλοῦσι δε αὐτοὺς οἳ μεν πισίδας,
                                οἳ δε σολύμους, ἄλλοι δε κίλικας ὀρείους: τὸ δε ἀκριβεστερον, ηνίκα
                                εἰς τοὺς περὶ αὐτων ἀφικωμεθα λόγους, δηλωσομεν̓ τὰς εν λυκίᾳ καὶ
                                παμφυλίᾳ πόλεις επόρθουν, τειχων μεν κρατεῖν οὐ δυνάμενοι,  τὰ δε εν τοῖς ὑπαίθροις ἅπαντα διαρπάζοντες. επεὶ δε ὁ βασιλεὺς ετι
                                κατὰ την ἀντιόχειαν διατρίβων εστελλεν επ̓ αὐτοὺς ἀρκοῦσαν, ως ωετο,
                                δύναμιν, οἱ μεν ἴσαυροι μετὰ της λείας ἁπάσης εἰς τὰ τραχύτατα
                                συνεφευγον των ὀρων, οὔτε διωξαι των στρατιωτων δἰ εκμελειαν
                                δυναμενων, οὔτε ἄλλων τὰ συμβάντα ταῖς πόλεσι δυστυχηματα
                                θεραπεῦσαι.  τούτων δε ὄντων εν τούτοις, φῦλόν τι βάρβαρον τοῖς ὑπερ τὸν ἴστρον
                                σκυθικοῖς εθνεσιν επανεστη, πρότερον μεν οὐκ εγνωσμενον, τότε δε
                                εξαίφνης ἀναφανεν. οὔννους δε τούτους εκάλουν, εἴτε βασιλείους
                                αὐτοὺς ὀνομάζειν προσηκει σκύθας, εἴτε οὓς ηρόδοτός φησι παροικεῖν
                                τὸν ἴστρον σιμοὺς καὶ ἀσθενεας ἀνθρωπους, εἴτε εκ της ἀσίας εἰς την
                                εὐρωπην διεβησαν: καὶ τοῦτο γὰρ εὗρον ἱστορημενον, ως εκ της ὑπὸ τοῦ
                                τανάϊδος καταφερομενης ἰλύος ὁ κιμμεροις ἀπογαιωθεὶς  παρελθόντες δε ὅμως τοῖς ἵπποις καὶ γυναιξὶ καὶ παισὶ καὶ οἷς
                                επεφεροντο, τοῖς ὑπερ τὸν ἴστρον κατωκημενοις επηεσαν σκύθαις, μάχην
                                μεν σταδίαν οὔτε δυνάμενοι τὸ παράπαν οὔτε εἰδότες επαγαγεῖν ʽπως
                                γὰρ οἱ μητε εἰς γην πηξαι τοὺς πόδας οἷοί τε ὄντες εδραίως, ἀλλ̓ επὶ
                                των ἵππων καὶ διαιτωμενοι καὶ καθεύδοντεσ̓, περιελάσεσι δε καὶ
                                εκδρομαῖς καὶ εὐκαίροις ἀναχωρησεσιν, εκ των ἵππων
                                κατατοξεύοντες,  ἄπειρον των σκυθων εἰργάσαντο φόνον. τοῦτο συνεχως ποιοῦντες εἰς
                                τοῦτο τὸ σκυθικὸν περιεστησαν τύχης ωστε τοὺς περιλελειμμενους:, ων
                                εἶχον εκστάντας οἰκησεων, ενδοῦναι μεν τοῖς οὔννοις ταύτας οἰκεῖν,
                                αὐτοὶ δε φεύγοντες επὶ την ἀντιπερας ὄχθην διαβηναι τοῦ ἴστρου, καὶ
                                τὰς χεῖρας ἀνατείναντες ἱκετεύειν δεχθηναι παρὰ βασιλεως,
                                ὑπισχνεῖσθαί τε πληρωσειν εργον αὐτω συμμάχων πιστων καὶ
                                βεβαίων.  των δε τὰς επὶ τοῦ ἴστρου πόλεις φρουρεῖν τεταγμενων εἰς την τοῦ
                                βασιλεύοντος γνωμην ἀναβαλλομενων τὰ περὶ τούτου, δεχεσθαι τούτους
                                οὐάλης επετρεπε πρότερον ἀποθεμενους τὰ ὅπλα. των δε ταξιάρχων, καὶ
                                ὅσοι στρατιωτων ηγεμονίαν εἶχον, διαβάντων μεν εφ̓ ωτε ὅπλων δίχα
                                τοὺς βαρβάρους επὶ τὰ ῥωμαίων ὅρια παραπεμψαι, μηδενὸς δε γενομενων
                                ετερου πλην γυναικων εὐπροσωπων επιλογης καὶ παίδων ωραίων εἰς
                                αἰσχρότητα θηρας η οἰκετων η γεωργων κτησεως, οἷς τισὶ μόνοις
                                προσσχόντες των ἄλλων ὅσα πρὸς κοινὸν ὄφελος εφερον ὑπερεῖδον, ωστε
                                ἀμελει μετὰ των ὅπλων ελαθον οἱ πλείους περαιωθεντες.  καὶ ἅμα της ὑπὸ ῥωμαίους γης επιβάντες οὔτε ἱκεσιων οὔτε ὅρκων
                                εμνησθησαν, ἀλλ̓ η θρᾴκη τε ἅπασα καὶ η παιονία καὶ τὰ μεχρι   κινδύνου δε τοῖς ταύτη πράγμασιν επικειμενου μεγίστου, δραμόντες επὶ
                                βασιλεα τὸ συμβὰν ἀπαγγελλουσιν. ὃ δε τὰ πρὸς περσας ως ενην
                                διαθεμενος, ἀπὸ της ἀντιοχείας διαδραμων επὶ την κωνσταντινούπολιν
                                ηει, κἀντεῦθεν επὶ θρᾴκης εχωρει, τὸν πρὸς τοὺς αὐτομόλους σκύθας
                                ἀγωνισόμενος πόλεμον. εξιόντι δε τω στρατοπεδω καὶ αὐτω δε τω
                                βασιλεῖ τερας ωφθη τοιόνδε.  ἀνθρωπου τι σκηνος εφάνη κατὰ την ὁδὸν κείμενον, τὸ μεν ἄλλο ἅπαν
                                ἀκίνητον καὶ ἀπὸ κεφαλης μεμαστιγωμενω ἄχρι ποδων εοικός, μόνους δε
                                τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεωγμενους εχον, εμβλεποντας τοῖς πλησιάζουσιν. επεὶ
                                δε τοῖς ερωτωσι τίς τε εἴη καὶ πόθεν, η παρὰ τίνος ταῦτα πάθοι,
                                παντάπασιν οὐδεν ἀπεκρίνατο, τερατωδες εἶναι νομίσαντες επεδειξαν
                                καὶ τω βασιλεῖ παρόντι. τοῦ δε τὰς αὐτὰς πεύσεις προσαγαγόντος οὐδεν
                                ηττον ἄφωνος ην, οὔτε ζην νομισθεὶς διὰ τὸ πᾶν τὸ σωμα ἀκίνητος
                                εἶναι, οὔτε τεθνάναι τελεως, επειδη ερρωσθαι τὸ βλεμμα εδόκει.     ὁ δε βασιλεὺς οὐάλης ληζομενους ηδη την θρᾴκην πᾶσαν τοὺς σκύθας
                                θεωμενος, εγνω τοὺς εκ της εωας σὺν αὐτω παραγενομενους καὶ μάχεσθαι
                                μεθ̓ ἵππων εμπειροτάτους τη των σκυθων ἵππω πρότερον επιπεμψαι.  λαβόντες οὖν οὗτοι παρὰ τοῦ βασιλεως  καὶ ταύτης δε διαμαρτόντες της πείρας, των σαρακηνων διὰ τὸ των
                                σφετερων ἵππων ταχὺ καὶ εὐάγωγον κατ̓ εξουσίαν ἀποφευγόντων, ηνίκα
                                ἂν πληθος επιὸν ἴδοιεν, επελαυνόντων δε σχολαίοις καὶ τοῖς κοντοῖς
                                ἀναιρούντων, τοσοῦτος εγενετο σκυθων φόνος ωστε ἀπαγορεύσαντας
                                αὐτοὺς εθελησαι περαιωθηναι τὸν ἴστρον καὶ σφᾶς εκδοῦναι τοῖς
                                οὔννοις μᾶλλον η ὑπὸ σαρακηνων πανωλεθρίᾳ διαφθαρηναι. καταλιπόντων
                                δε αὐτων τοὺς περὶ κωνσταντίνου την πόλιν τόπους καὶ πορρωτερω
                                προελθόντων, γεγονεν εὐρυχωρία τω βασιλεῖ παραγαγεῖν εἰς τὸ πρόσω τὸ
                                στράτευμα.  σκοπουμενω δε αὐτω τίνι δεοι τρόπω διαθεῖναι τὸν πόλεμον πληθους:
                                επικειμενου τοσούτου βαρβάρων, καὶ ἅμα τη των ἀρχόντων βαρυνομενω
                                κακίᾳ, καὶ παραλῦσαι μεν αὐτοὺς διὰ τὸν περιεχοντα τὰ πράγματα σάλον
                                ὀκνοῦντος, ἀποροῦντος δε τίσι τὰς ηγεμονίας παραδοῦναι προσηκει
                                μηδενὸς ἀξιόχρεω φαινομενου, καταλιπων σευαστιανὸς την εσπεραν οἷα
                                των αὐτόθι βασιλεων διὰ νεότητα φρονεῖν ταὐτὰ πρὸς εαυτοὺς οὐκ
                                ἀνεχομενων, ἀλλὰ εκδόντων εαυτοὺς εὐνούχων επὶ τω κοιτωνι τεταγμενων
                                διαβολαῖς, εἰς την κωνσταντινούπολιν   τοῦτο μαθων οὐάλης, καὶ τὰς εν πολεμοις καὶ τη πάση πολιτείᾳ τοῦ
                                ἀνδρὸς ἀρετὰς επιστάμενος, αἱρεῖται στρατηγὸν αὐτὸν καὶ την
                                ηγεμονίαν τοῦ παντὸς πιστεύει πολεμου.  ὃ δε πρὸς τὸ εκδεδιητημενον καὶ παντάπασιν εκμελες των ταξιάρχων καὶ
                                στρατιωτων ἀφορων, καὶ ως εἰς φυγην μόνον εἰσὶ γεγυμνασμενοι καὶ
                                γυναικωδεις καὶ ἀθλίας εὐχάς, δισχιλίους ητησεν, οὓς ἂν ελοιτο,
                                δοθηναι στρατιωτας αὐτω: πληθους γὰρ ηγεῖσθαι χαύνως ηγμενων
                                ἀνθρωπων μη ῥᾴδιον εἶναι, παιδαγωγησαι δε ὀλίγους καὶ εἰς τὸ
                                ἀρρενωπὸν εκ τοῦ θηλεος ἀναγαγεῖν οὐ σφόδρα δύσκολον εἶναι, καὶ
                                ἄλλως δε λυσιτελες μᾶλλον εν ὀλίγοις η παντὶ κινδυνεύειν τω
                                πληθει.  πείθει ταῦτα λεγων τὸν βασιλεα, καὶ λαβων αἵρεσιν οὐκ εκ των
                                εντεθραμμενων δειλίᾳ καὶ πρὸς τὸ φεύγειν γεγυμνασμενων οὓς ητησεν
                                εἵλετο, νεωστὶ δε τινας εναριθμηθεντας τω στρατοπεδω καὶ σωματος
                                ἀνατρεχοντας εὐφυΐᾳ καὶ προσετι γε τω φύσιν τεκμαίρεσθαι δυναμενω
                                φαινομενους εἰς ὅπερ ηρεθησαν ἱκανούς. αὐτόθεν οὖν εκάστου της
                                φύσεως επειρᾶτο, καὶ τη συνεχεῖ γυμνασίᾳ τὸ ενδεον επληρου,
                                πειθομενους μεν επαινων καὶ δωρεαῖς ἀμειβόμενος, ἀπειθοῦσι δε
                                σφοδρὸς καὶ ἀπαραίτητος εἶναι δοκων.  οὕτω δε τοὺς σὺν αὐτω πρὸς πᾶσαν πολεμικην επιστημην ἀσκησας τὰς μεν
                                τειχηρεις κατελάμβανε πόλεις, της ἀσφαλείας ὅτι μάλιστα τοῦ
                                στρατοπεδου ποιούμενος λόγον, ενεδραις δε συνεχεσι τοῖς προνομεύουσι
                                των βαρβάρων επηει, καὶ νῦν μεν τω πληθει των λαφύρων εὑρίσκων
                                βαρυνομενους ἀνηρει, της λείας γενόμενος κύριος, νῦν δε μεθύοντας,
                                ἄλλους δε τω ποταμω λουομενους ἀπεσφαζεν.  ως δε τὸ πολὺ των βαρβάρων τοῖς τοιούτοις στρατηγημασιν εδαπάνησε
                                μερος, καὶ τὸ λειπόμενον δεει τοῦ στρατηγοῦ τοῦ προνομεύειν
                                ἀπεσχετο, φθόνος εξανίσταται κατ̓ αὐτοῦ μεγιστος. οὗτος δε ετικτε
                                μῖσος, εντεῦθεν τε διαβολαὶ πρὸς τὸν βασιλεα, των τοῦ ἄρχειν
                                εκπεπτωκότων τοὺς κατὰ την αὐλην εὐνούχους παρορμωντων εἰς
                                τοῦτο.  οὕτω δη τοῦ βασιλεως εἰς ἄλογον ὑποψίαν παρατραπεντος, σεβαστιανὸς
                                μεν εδηλου κατὰ χωραν μενειν τω βασιλεῖ καὶ   ἀλλ̓ εκείνου ταῦτα παραινοῦντος, οἱ τἀναντία σπουδάζοντες εξιεναι
                                τὸν βασιλεα πανστρατιᾷ παρεκάλουν επὶ τὸν πόλεμον ως ηδη των
                                βαρβάρων ως επίπαν ἀπολωλότων καὶ ἀκονιτὶ τοῦ βασιλεως τη νίκη
                                παρισταμενου. κρατησάσης δε της χείρονος γνωμης, επειδη καὶ πρὸς τὸ
                                χεῖρον ηγεν η τύχη τὰ πράγματα, τὸν στρατὸν ἅπαντα σὺν οὐδενὶ κόσμω
                                πρὸς την μάχην εξηγεν ὁ βασιλεύς.  οἷς ἀπαντησαντες ἀπροφασίστως οἱ βάρβαροι, καὶ παρὰ πολὺ τη μάχη
                                κρατησαντες, μικροῦ μεν ἅπαντας πανωλεθρίᾳ διεφθειραν: σὺν ὀλίγοις
                                δε πεφευγότος εἴς τινα κωμην τοῦ βασιλεως, οὐκ οὖσαν τειχηρη,
                                περιθεντες ὕλην πανταχόθεν τη κωμη καὶ πῦρ ενεντες τοὺς εν αὐτη
                                συμφυγόντας μετὰ των ενοικούντων ενεπρησαν, ως μηδε τω τοῦ βασιλεως
                                σωματι δυνηθηναί τινα παντάπασιν επιστηναι.  των δε πραγμάτων επὶ λεπτοτάτης εστωτων ελπίδος, βίκτωρ ὁ τοῦ ῥωμαίων
                                ηγούμενος ἱππικοῦ, τὸν κίνδυνον ἅμα τισὶν ἱππεῦσι διαφυγων, επὶ
                                μακεδονίαν τε καὶ θεσσαλίαν ελάσας κἀκεῖθεν επὶ μυσοὺς καὶ παίονας
                                ἀναδραμων, αὐτόθι διατρίβοντι τω γρατιανω τὸ συμβὰν ἀπαγγελλει καὶ
                                την τοῦ στρατοπεδου καὶ τοῦ βασιλεως ἀπωλειαν.  ὃ δε οὐ σφόδρα μεν λυπηρως την τοῦ θείου τελευτην ηνεγκεν ʽην γάρ τις
                                ὑποψία πρὸς ἀλληλους αὐτοῖσ̓, ὁρων δε αὑτὸν οὐκ ἀρκοῦντα πρὸς την
                                διοίκησιν, θρᾴκης μεν ὑπὸ των εφεστωτων ταύτη βαρβάρων κατεχομενης
                                καὶ των περὶ μυσίαν καὶ παιονίαν τόπων ὑπὸ των ταύτη βαρβάρων
                                ενοχλουμενων, των δε ὑπερ τὸν ῥηνον εθνων ἀκωλύτως ταῖς πόλεσιν
                                επιόντων, αἱρεῖται της   θεοδοσίου δε τοῦ βασιλεως κατὰ την θεσσαλονίκην διατρίβοντος, πολλοὶ
                                πανταχόθεν κατὰ κοινὰς καὶ ἰδίας συρρεοντες χρείας των προσηκόντων
                                τυγχάνοντες ἀπηλλάττοντο. πληθους δε πολλοῦ των ὑπερ τὸν ἴστρον
                                σκυθων, γότθων λεγω καὶ ταϊφάλων καὶ ὅσα τούτοις ην ὁμοδίαιτα
                                πρότερον εθνη, περαιωθεντων καὶ ταῖς ὑπὸ την ῥωμαίων ἀρχην οὔσαις
                                πόλεσιν ενοχλεῖν ἀναγκαζομενων διὰ τὸ πληθος οὔννων τὰ παῤ αὐτων
                                οἰκούμενα κατασχεῖν, ὁ μεν βασιλεὺς θεοδόσιος ες πόλεμον πανστρατιᾷ
                                παρεσκευάζετο:  πάσης δε της θρᾴκης ὑπὸ των εἰρημενων εθνων ηδη κατειλημμενης, καὶ
                                των επὶ τη φυλακη των πόλεων καὶ των αὐτόθι φρουρίων οὐδε επὶ βραχὺ
                                θαρρούντων εξω των τειχων προελθεῖν, μητι γε καὶ εν τοῖς ὑπαίθροις
                                εἰς χεῖρας ελθεῖν, μοδάρης ων μεν εκ τοῦ βασιλείου των σκυθων
                                γενους, οὐ πρὸ πολλοῦ δε πρὸς ῥωμαίους αὐτομολησας καὶ δἰ ην
                                επεδείξατο πίστιν στρατιωτικης προβεβλημενος ἀρχης, επί τινος
                                ἀναβιβάσας λόφου τοὺς στρατιωτας, ὁμαλοῦ μεν καὶ γεωδους,
                                εκτεινομενου δε εἰς μηκος καὶ πεδία μεγιστα ὑποκείμενα εχοντος,
                                ελαθε μεν τοὺς βαρβάρους τοῦτο πεποιηκως, επεὶ δε διὰ των κατασκόπων
                                εγνω πάντας εν τοῖς ὑποκειμενοις τω λόφω πεδίοις τοὺς πολεμίους
                                ἀποχρησαμενους τη κατὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς ἀτειχίστους κωμας
                                εὑρεθείση τρυφη κεῖσθαι μεθύοντας, ησυχη παραγγελλει τοῖς
                                στρατιωταις ξίφη μόνα καὶ ἀσπίδας επικομιζομενοις, μείζονος δε η
                                βαρυτερας ὑπεριδόντας ὁπλίσεως καὶ τοὺς συνασπισμοὺς τοὺς συνηθεις
                                εάσαντας, επελθεῖν τοῖς βαρβάροις ηδη τη τρυφη παρειμενοις:  οὗπερ γεγενημενου  οὕτω τοῖς ἀπὸ της τύχης πορισθεῖσι τοῦ στρατηγοῦ χρησαμενου, τὰ μεν
                                της θρᾴκης, εἰς εσχατον ἀπωλείας ελάσειν κινδυνεύσαντα, τεως ην εν
                                ησυχίᾳ παρὰ πᾶσαν ελπίδα των εν ταύτη βαρβάρων ἀπολομενων.   τὰ δε κατὰ την εωαν οὐ πόρρω γεγονε παντελοῦς ἀπωλείας εξ αἰτίας
                                τοιᾶσδε. των οὔννων, ὃν τρόπον διεξηλθον, τοῖς ὑπερ τὸν ἴστρον
                                κατωκημενοις εθνεσιν επελθόντων, οὐκ ενεγκόντες οἱ σκύθαι τὰς τούτων
                                εφόδους οὐάλεντος τηνικαῦτα βασιλεύοντος εδεηθησαν κατὰ την θρᾴκην
                                δεξασθαι αὐτούς, συμμάχων τε καὶ ὑπηκόων πληρωσοντας χρείαν
                                ὑπηρετησομενους δε πᾶσιν οἷς ἂν ὁ βασιλεὺς επιτάξειεν.  τούτοις ὑπαχθεὶς τοῖς λόγοις οὐάλης δεχεται μεν αὐτούς, οἰηθεὶς δε
                                της αὐτων πίστεως εχεγγυον ἀσφάλειαν εχειν εἰ τοὺς αὐτων παῖδας εἰς
                                ηβην οὔπω προελθόντας εν ετερᾳ που διαιτᾶσθαι παρασκευάσειεν χωρᾳ,
                                πληθος πολύ τι παιδαρίων εἰς την εωαν εκπεμψας ἰούλιον επεστησε τη
                                τούτων ἀνατροφη τε καὶ φυλακη, την ἀγχίνοιαν τοῦ ἀνδρὸς πρὸς
                                εκάτερον ἀρκεῖν ηγησάμενος.  ὃ δε ταῖς πόλεσιν αὐτοὺς εγκατενειμεν, ωστε μη βάρβαρον νεολαίαν, εἰς
                                πληθος συνειλεγμενην τοσοῦτον, εὐρυχωρίαν εχειν τοῦ νεωτερίζειν τι
                                καὶ εξω των οἰκείων συμφρονησαι. τούτοις ενδιαιτωμενοις ταῖς πόλεσι  δυσχεράναντες δε πρὸς την ἀκοην ἀλληλοις τε ωμίλουν ὅσοι κατὰ την
                                αὐτην πόλιν ετυχον ὄντες, καὶ τοῖς ετερας πόλεις οἰκοῦσι λαθραίως
                                εδηλουν, τη κατὰ των πόλεων επιθεσει τιμωρησαι τοῖς σφων πατράσι καὶ
                                ὁμοφύλοις διανοούμενοι.  ταύτης αἰσθόμενος ὁ ἰούλιος της των βαρβάρων ὁρμης, καὶ ἀπορων μεν ὅ
                                τι πράξειε, δεδιως δε την των βαρβάρων εφ̓ ὅπερ ἂν ὁρμησωσι
                                πρόχειρον επιχείρησιν, τω μεν βασιλεῖ θεοδοσίω δηλον καταστησαι τὸ
                                μελετωμενον οὐκ εγνω, καὶ τοῖς περὶ μακεδονίαν ενδιατρίβοντι τόποις,
                                καὶ προσετι γε ως μη παῤ αὐτοῦ παρὰ οὐάλεντος δε ταύτην επιτραπεὶς
                                την φροντίδα, καὶ οὔπω σχεδὸν τω τότε βασιλεύοντι γνωριζόμενος:  τη δε κατὰ την κωνσταντινούπολιν γερουσίᾳ γράψας εν παραβύστω, καὶ
                                παρὰ ταύτης επιτραπεὶς ὅ τι ἂν λυσιτελεῖν ηγησαιτο πρᾶξαι, τοιωδε
                                τινι τρόπω τὸν επηρτημενον ταῖς πόλεσιν ἀποσείεται κίνδυνον. καλεσας
                                ως εαυτὸν ἅπαντας ὅσοι ταγμάτων ετυχον στρατιωτικων προεστωτες, καὶ
                                ὅρκοις καταλαβων, ην εἶχε γνωμην αὐτοῖς εκοινωσατο.  οἳ δε ἅπερ εδει πράττειν ἀκηκοότες, λόγους ενεσπειραν τοῖς εν εκάστη
                                πόλει βαρβάροις, ως ὁ βασιλεὺς ἁδραῖς σφόδρα δωρεαῖς αὐτοὺς
                                ἀμείψασθαι βούλοιτο καὶ διαδοῦναι πᾶσιν οὐ χρηματα μόνον ἀλλὰ καὶ
                                γην, ως ἂν εἰς την ὑπερ αὐτοῦ καὶ ῥωμαίων εὔνοιαν επιδοῖεν.  επὶ τούτοις τε εκελευον εἰς τὰς μητροπόλεις ἀγείρεσθαι, ῥητης αὐτοῖς
                                εἰς τοῦτο δοθείσης ημερας. ταύταις επαρθεντες οἱ βάρβαροι ταῖς
                                ελπίσιν εχάλασαν μεν τι τοῦ θυμοῦ καὶ της κατὰ των πόλεων ἀπωλείας,
                                ἀναμείναντες δε την κυρίαν, οὗπερ εκάστοις ην τεταγμενον ἰεναι,
                                συνερρεον.  εἰδότες δε καὶ οἱ στρατιωται τὸ σύνθημα, καταλαβόντες τὰ ταῖς ἀγοραῖς
                                επικείμενα τεγη τοὺς βαρβάρους εἰσιόντας λίθοις καὶ βελεσι
                                κατηκόντισαν, εως ἅπαντας πανωλεθρίᾳ διαφθείραντες   τὰ μεν οὖν κατὰ την εωαν καὶ θρᾴκην συμπεσόντα ελαττωματα τη των
                                στρατηγων ἀγχινοίᾳ ταύτην εσχε την τελευτην. ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος
                                ενδιαιτωμενος ετι τη θεσσαλονίκη τοῖς μεν εντυγχάνουσιν εδόκει πως
                                εὐπρόσιτος εἶναι, τρυφην δε καὶ εκμελειαν της βασιλείας προοίμια
                                ποιησάμενος τὰς μεν προεστωσας ἀρχὰς συνετάραξε, τοὺς δε των
                                στρατιωτικων ηγουμενους πλείονας η πρότερον εἰργάσατο:  ενὸς γὰρ ὄντος ἱππάρχου καὶ επὶ των πεζων ενὸς τεταγμενου, πλείοσιν η
                                πεντε ταύτας διενειμε τὰς ἀρχάς, τούτω τε καὶ τὸ δημόσιον σιτησεσιν
                                εβάρυνε πλείοσιν ʽοὐκετι γὰρ δύο στρατηγοῖς μόνοις ἀλλὰ πεντε καὶ
                                πλείοσιν, ὅσην εκαστος των δύο πρότερον εἶχεν, εχορηγοῦντὀ καὶ τοὺς
                                στρατιωτας τοσούτων ἀρχόντων εκδεδωκε πλεονεξίᾳ:  τούτων γὰρ εκαστος οὐ κατὰ τὸ μερος, ἀλλὰ ὁλόκληρον, ως ἂν εἰ δύο
                                μόνων ὄντων, εκ της περὶ τὰ στρατιωτικὰ σιτηρεσια καπηλείας
                                ἀθροίζειν εβούλετο κερδος. καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰλάρχας καὶ
                                λοχαγοὺς καὶ ταξιάρχους εἰς πληθος ηγαγε τοσοῦτον ωστε διπλασίους η
                                πρότερον εἶχε λελεῖφθαι, τοὺς δε στρατιωτας των εκ τοῦ δημοσίου
                                δεδομενων αὐτοῖς εχειν οὐδεν.   ἀλλὰ τοῦτο μεν εἰς τοῦτο κατεστησεν η τοῦ βασιλεως εκμελεια καὶ η
                                ἄλογος των χρημάτων επιθυμία, τοσαύτην δε επεισηγαγε τη βασιλικη
                                τραπεζη δαπάνην ωστε διὰ πληθος των εδεσμάτων καὶ της περὶ ταῦτα
                                πολυτελείας τάγματα πολυάνθρωπα καταστηναι μαγείρων τε καὶ οἰνοχόων
                                καὶ των ἄλλων, οὓς εἴ τις εξαριθμησασθαι βουληθείη, συγγραφης αὐτω
                                πολυστίχου δεησει.  περὶ γὰρ τοῦ πληθους των περὶ την βασιλικην θεραπείαν εὐνούχων, καὶ
                                ως οἱ πλεῖστοι τούτων, ὅσοι μάλιστα των ἄλλων ωρᾳ διεφερον, ἄρχοντάς
                                τε ως ηβούλοντο παρηγον εἰς μεσον καὶ της βασιλείας ἁπάσης  επειδη γὰρ ως ετυχε, καὶ περὶ τοὺς ἀναξίους, τὰ δημόσια δαπανων
                                πλειόνων εἰκότως εδεῖτο χρημάτων, καὶ τὰς των επαρχιων ηγεμονίας
                                ωνίους προυτίθει τοῖς προσιοῦσι, δόξη μεν η βίω σπουδαίω παντάπασιν
                                οὐ προσεχων, επιτηδειον δε κρίνων τὸν ἀγρὸν η  καὶ ην ἰδεῖν ἀργυραμοιβοὺς καὶ ὀβολοστάτας καὶ ἄλλους επ̓ ἀγορᾶς τὰ
                                των επιτηδευμάτων αἰσχρότατα μετιόντας επιφερομενους τὰ των ἀρχων
                                σύμβολα καὶ τοῖς πλείονα εχουσι χρηματα τὰς επαρχίας παραδιδόντας.   οὔσης οὖν ηδη τοιαύτης της ἀμφὶ την πολιτείαν επὶ τὸ χεῖρον
                                εναλλαγης, τὸ μεν στρατιωτικὸν εν ὀλίγω μεμείωτο χρόνω καὶ εἰς τὸ
                                μηδεν περιίστατο, τὰς δε πόλεις επιλελοίπει τὰ χρηματα, τὰ μεν ὑπὸ
                                των επιτεθεντων εἰσφορων, ὑπερβαινόντων τὸ μετρον, τὰ δε εἰς την των
                                ἀρχόντων εκενοῦτο πλεονεξίαν: τοὺς γὰρ μη θεραπεύοντας την αὐτων
                                ἀπληστίαν τοῖς εκ συκοφαντίας πράγμασι περιεβαλλον, μόνον οὐχὶ
                                βοωντες ως ὅσα ὑπερ της ἀρχης δεδωκασιν ἀνάγκη πᾶσα συναγαγεῖν.  εκ τούτου τοιγαροῦν οἱ τὰς πόλεις οἰκοῦντες πενίᾳ τε καὶ ἀρχόντων
                                κακίᾳ τρυχόμενοι δυστυχη καὶ οἴκτιστον ετριβον βίον, ἱκετεύοντες τὸν
                                θεὸν καὶ δεόμενοι των τοσούτων αὐτοῖς ἀπαλλαγην εὕρασθαι συμφορων:
                                ετι γὰρ ην αὐτοῖς ἄδεια τοῦ φοιτᾶν εἰς τὰ ἱερὰ καὶ τὰ θεῖα κατὰ τοὺς
                                πατρίους θεσμοὺς εκμειλίττεσθαι.   ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος παρὰ πολὺ ελαττωθεν τὸ στρατιωτικὸν
                                θεασάμενος, εφηκε των ὑπερ τὸν ἴστρον βαρβάρων τοῖς βουλομενοις ως
                                αὑτὸν ἰεναι, τοὺς αὐτομόλους εντάττειν τοῖς στρατιωτικοῖς τάγμασιν
                                ὑπισχνούμενος. οἳ δε τὸ σύνθημα τοῦτο δεξάμενοι ηεσάν τε ως αὐτὸν
                                καὶ ἀνεμίγνυντο τοῖς στρατιωταις, γνωμην εν εαυτοῖς εχοντες, εἰ
                                πλείους  ἰδων δε τὸ πληθος των αὐτομόλων ὁ βασιλεὺς ηδη τὸ των αὐτόθι
                                στρατιωτων ὑπεραῖρον, εν νω τε βαλόμενος ως οὐ καθεξει τις αὐτοὺς
                                ετερόν τι παρὰ τὰ συντεθειμενα φρονησαντας, ἄμεινον ωηθη μερος τι
                                τούτων τοῖς στρατευομενοις κατὰ την αἴγυπτον ἀναμῖξαι, μερος δε των
                                τὰ εκεῖσε τάγματα πληρούντων ως εαυτὸν ἀγαγεῖν.  οὗ δη γενομενου, καὶ των μεν επ̓ εκεῖνα των δε επὶ τάδε κατὰ τὸ
                                βασιλεως σύνθημα προϊόντων, οἱ μεν αἰγύπτιοι την πάροδον ησυχη
                                ποιούμενοι διὰ των πόλεων τὰ εν χρείᾳ τιμης δικαίας ωνοῦντο, οἱ
                                βάρβαροι δε σὺν οὐδενὶ κόσμω τη παρόδω χρωμενοι τὰ επ̓ ἀγορᾶς ως
                                εβούλοντο διετίθεσαν.  επεὶ δε συνεδραμον εἰς την φιλαδελφειαν, η μία της λυδίας εστίν, οἱ
                                μεν αἰγύπτιοι πολλω των βαρβάρων ὄντες ελάττους εἴχοντο της
                                στρατιωτικης εὐταξίας, οἱ δε βάρβαροι πληθει τούτους ὑπεραίροντες
                                εχειν τι πλεον ηξίουν. καὶ επειδη των επ̓ ἀγορᾶς τις ων ἀπεδοτο
                                δοθηναι τιμην ητησεν, ὁ δε βάρβαρος τὸ ξίφος επηγαγεν, εἶτα
                                ἀναβοησαντος επληττετο καὶ ἄλλος βοηθησαι βουλόμενος, ελεησαντες οἱ
                                αἰγύπτιοι τὸ γινόμενον επιεικως τοῖς βαρβάροις ἀπεχεσθαι παρηνουν
                                των τοιούτων ἀτοπημάτων: μη γὰρ εἶναι τοῦτο εργον ἀνθρωπων κατὰ
                                ῥωμαίων νόμους ζην εθελόντων.  οἳ δε κατ̓ εκείνων εχρωντο τοῖς ξίφεσιν, εως ενδόντες οἱ αἰγύπτιοι τω
                                θυμω συνεπεσόν τε αὐτοῖς καὶ πλείους η διακοσίους ἀνεῖλον, τοὺς μεν
                                πληξαντες, τοὺς δε εἰς τοὺς ὑπονόμους φυγεῖν ἀναγκάσαντες κἀκεῖσε
                                τὸν βίον ἀπολιπεῖν. εν μεν οὖν τη φιλαδελφείᾳ ταῦτα πράξαντες επὶ
                                τοῖς βαρβάροις αἰγύπτιοι, καὶ πείσαντες σωφρονεῖν ως των
                                ἀντιστησομενων αὐτοῖς οὐκ επιλειψόντων, αὐτοὶ μεν εἴχοντο της επὶ τὸ
                                πρόσω πορείας, οἱ δε βάρβαροι επὶ την αἴγυπτον, οὗ τεταγμενον ην
                                αὐτοῖς, προηεσαν. ηγεῖτο δ̓   των δε αἰγυπτίων εἰς μακεδονίαν ἀφικομενων καὶ τοῖς αὐτόθι τάγμασι
                                συναφθεντων, τάξις μεν ην τοῖς στρατεύμασιν οὐδεμία, οὐδε ῥωμαίου
                                διάκρισις η βαρβάρου, πάντες δε ἀναμὶξ ἀνεστρεφοντο, μηδε ἀπογραφης
                                ετι των εν τοῖς στρατιωτικοῖς ἀριθμοῖς ἀναφερομενων φυλαττομενης.
                                εφεῖτο δε τοῖς αὐτομόλοις, ηδη τοῖς τάγμασιν εγγραφεῖσιν, εἰς την
                                οἰκείαν επανιεναι καὶ ετερους εκπεμπειν ἀνθ̓ εαυτων, καὶ ὁπηνίκα ἂν
                                αὐτοῖς δοκοίη, πάλιν ὑπὸ ῥωμαίους στρατεύεσθαι.  τοιαύτην ὁρωντες οἱ βάρβαροι κρατοῦσαν εν τοῖς στρατιωτικοῖς τάγμασι
                                ταραχην ʽοἵ τε γὰρ αὐτόμολοι πάντα εσημαινον αὐτοῖς καὶ η της
                                επιμιξίας εὐρυχωρίἀ καιρὸν εχειν ωηθησαν επιθεσθαι τοῖς πράγμασιν εν
                                ἀμελείᾳ τοσαύτη κειμενοις.  καὶ σὺν οὐδενὶ πόνω τὸν ποταμὸν διαβάντες καὶ μεχρι μακεδονίας
                                ελθόντες ʽεκωλυε γὰρ οὐδε εἷς, ενδιδόντων αὐτοῖς μάλιστα των
                                αὐτομόλων ἀκωλυτον, εφ̓ ἅπερ εβούλοντο, την διάβασιν̓ επειδη καὶ τὸν
                                βασιλεα μετὰ παντὸς αὐτοῖς ἀπαντησαντα τοῦ στρατεύματος ησθοντο,
                                νυκτὸς οὔσης ηδη βαθείας πῦρ ἀνακαιόμενον πολὺ θεασάμενοι,
                                τεκμαιρόμενοί τε ως περὶ τὸν βασιλεα καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν εἴη τὸ
                                φαινόμενον πῦρ, ἅμα δε καὶ παρὰ των προσιόντων αὐτοῖς αὐτομόλων
                                οὕτως εχειν τοῦτο μαθόντες, δρόμον ἀφηκαν επὶ την τοῦ βασιλεως
                                σκηνην, ὑπὸ τοῦ πυρὸς ὁδηγούμενοι.  συναραμενων δε καὶ των αὐτομόλων αὐτοῖς, μόνοι ῥωμαῖοι, καὶ των
                                αἰγυπτίων ὅσοι παρησαν, ἀντεστησαν. ὀλίγοι δε πρὸς πολλω πλείονας
                                οὐκ ἀρκεσαντες εδωκαν μεν τω βασιλεῖ φυγης εὐρυχωρίαν, αὐτοὶ δε
                                ἅπαντες επεσον ἀνδρείως μαχόμενοι καὶ των βαρβάρων πληθος ἄπειρον
                                ἀνελόντες.  εἰ μεν οὖν επεξηλθον οἱ βάρβαροι τω προτερηματι καὶ τοὺς ἅμα τω
                                βασιλεῖ φεύγοντας εδίωξαν, πάντως αὐτοβοεὶ πάντων ἂν εκράτησαν. επεὶ
                                δε ἀρκεσθεντες τη νίκη μακεδονίας καὶ   μαθων δε ὁ βασιλεὺς ως επὶ τούτοις την ἀναχωρησιν ποιησάμενοι τὰ
                                οἰκεῖα κατελαβον, φυλακαῖς μεν τὰ φρούρια καὶ τὰς τειχηρεις
                                ησφαλίζετο πόλεις, αὐτὸς δε επὶ την κωνσταντινούπολιν ηλαυνε,
                                γράμματα πρὸς γρατιανὸν στείλας τὸν βασιλεα, δἰ ων τὰ συμβεβηκότα
                                εδηλου, καὶ ως δεοι τοῖς πράγμασιν εἰς εσχατον ηκουσι κακοῦ μετὰ
                                πάσης ἀμύνειν ταχυτητος.  καὶ τοὺς γραμματηφόρους επὶ τούτοις εξεπεμπεν, αὐτὸς δε, ως οὐδενὸς
                                λυπηροῦ ταῖς εν μακεδονίᾳ πόλεσιν καὶ θεσσαλίᾳ συμβεβηκότος, εφίστη
                                τοὺς των δημοσίων πράκτορας φόρων εἰσπράξοντας τὸ τελούμενον εἰς
                                πᾶσαν ἀκρίβειαν. καὶ ην ἰδεῖν, εἴ τι διὰ την των βαρβάρων
                                φιλανθρωπίαν περιλελειμμενον ην, εκφορούμενον:  οὐ γὰρ χρηματα μόνον ἀλλὰ καὶ γυναικεῖος κόσμος καὶ εσθης πᾶσα, μεχρι
                                καὶ αὐτης ως εἰπεῖν της την αἰδω σκεπούσης, ὑπερ των τεταγμενων
                                εδίδοτο φόρων: καὶ ην πᾶσα πόλις καὶ πᾶς ἀγρὸς οἰμωγης καὶ θρηνων
                                ἀνάμεστος, τοὺς βαρβάρους ἁπάντων ἀνακαλούντων καὶ την εξ εκείνων
                                επισπωμενων βοηθειαν.   καὶ τὰ μεν θεσσαλων καὶ μακεδόνων εν τούτοις ην, ὁ δε βασιλεὺς
                                θεοδόσιος λαμπρὸς καὶ ωσπερ επὶ νίκη σεμνη θρίαμβον εκτελων εἰς την
                                κωνσταντινούπολιν εἰσηει, των μεν κοινων ἀτυχημάτων οὐδενα
                                ποιούμενος λόγον, συνεκτείνων δε τω της πόλεως μεγεθει την της
                                τρυφης ἀμετρίαν. ὁ δε βασιλεὺς γρατιανὸς οὐ μετρίως επὶ τοῖς
                                ἀγγελθεῖσι συνταραχθεὶς στρατιὰν ἀρκοῦσαν εξεπεμψεν, βαύδωνι τω
                                στρατηγω ταύτην παραδούς, ω καὶ ἀρβογάστην συνεπεμψεν:  ἄμφω δε ησαν φράγγοι τὸ γενος, εὖνοί τε σφόδρα ῥωμαίοις καὶ χρημάτων
                                ως μάλιστα ἀδωρότατοι καὶ περὶ τὰ πολεμια φρονησει καὶ ἀλκη
                                διαφεροντες. τούτων ἅμα τη στρατιᾷ τοῖς κατὰ μακεδονίαν καὶ
                                θεσσαλίαν επιστάντων χωρίοις, οἱ τὰ  αὐτομόλους γὰρ επεμπον ως αὐτὸν ελαχίστους, εὔνοιαν καὶ συμμαχίαν καὶ
                                πᾶν τὸ προσταττόμενον ὑπισχνουμενους. καὶ επειδη ταῦτα λεγουσι
                                πιστεύσας εδεχετο καὶ οὐδε η πρωτη πεῖρα δεδωκεν αὐτω τὸ. λυσιτελοῦν
                                ἰδεῖν, επηκολούθησαν καὶ επὶ τούτοις ετεροι, καὶ πάντας προσίετο,
                                καὶ πάλιν επὶ τοῖς αὐτομόλοις τὰ πράγματα ην διὰ την τοῦ βασιλεως
                                ηλιθιότητα. ταύτην δε ετρεφεν η της τρυφης ἄσκησις εν αὐτω.  πάντα γὰρ ὅσα πρὸς ηθων ἀρκεῖ καὶ βίου διαφθοράν, επὶ της τούτου
                                βασιλείας τοσαύτην επίδοσιν εσχεν ωστε πάντας σχεδόν, ὅσοι τὰ τοῦ
                                βασιλεως εζηλουν επιτηδεύματα, την ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν εν τούτοις
                                ὁρίζεσθαι. μῖμοί τε γὰρ γελοίων καὶ οἱ κακως ἀπολούμενοι ὀρχησταί,
                                καὶ πᾶν ὅ τι πρὸς αἰσχρότητα καὶ την ἄτοπον ταύτην καὶ εκμελη
                                συντελεῖ μουσικην, ησκηθη τε επὶ τούτου, καὶ μετὰ ταῦτα,   θεοδοσίου τοίνυν ὄντος εν τούτοις, γρατιανὸς ὁ βασιλεὺς εκπεμπει
                                τοῖς κατὰ τὸ ἰλλυριων κλῖμα στρατιωτικοῖς  τούτου δε ηγουμενου δύο μοῖραι των ὑπερ τὸν ῥηνον γερμανικων εθνων, η
                                μεν ηγεμόνι φριτιγερνω χρωμενη, η δε ὑπὸ ἀλλόθεον καὶ σάφρακα
                                τεταγμενη, τοῖς κελτικοῖς εθνεσιν επικείμεναι κατεστησαν εἰς ἀνάγκην
                                τὸν βασιλεα γρατιανὸν ενδοῦναι σφίσιν, ἀπολιπούσαις τὰ εν κελτοῖς,
                                διὰ τοῦ ἴστρου παιονίαν καὶ την ἄνω μυσίαν καταλαβεῖν: ην γὰρ αὐτω
                                λόγος τε καὶ σπουδη τεως ἀπαλλαγηναι της συνεχοῦς τούτων εφόδου.  διαπλεύσαντες οὖν επὶ τούτοις τὸν ἴστρον, διανοούμενοί τε διὰ
                                παιονίας επὶ την ηπειρον διαβηναι, περαιωθηναι δε τὸν ἀχελωον καὶ
                                ταῖς ελληνικαῖς πόλεσιν επιθεσθαι, τροφὰς πορίσασθαι ωηθησαν
                                πρότερον, ἀθανάριχόν τε  επιθεμενοι τοίνυν αὐτω σὺν οὐδενὶ πόνω των τόπων εν οἷς ην
                                ἀπανεστησαν. ὃ δε ως θεοδόσιον εδραμεν ἀρτίως ἀπαλλαγεντα νόσου τὸν
                                βίον αὐτω καταστησάσης εἰς ἀμφίβολον. ὃ δε φιλοφρόνως μετὰ των σὺν
                                αὐτω βαρβάρων εδεξατο, πόρρω που της κωνσταντινουπόλεως προελθων,
                                καὶ παραχρημα τελευτησαντα ταφη βασιλικη περιεστειλε.  τοσαύτη δε ην η περὶ την ταφην πολυτελεια ωστε τοὺς βαρβάρους ἅπαντας
                                καταπλαγεντας τη ταύτης ὑπερβολη, τοὺς μεν σκύθας επανελθεῖν οἴκαδε
                                καὶ μηκετι ῥωμαίοις παρενοχλεῖν, την εὐγνωμοσύνην τοῦ βασιλεως
                                θαυμάσαντας,  σκύρους γὰρ καὶ καρποδάκας οὔννοις ἀναμεμιγμενους ημύνατο, καὶ
                                ελαττωθεντας τη μάχη περαιωθηναι τὸν ἴστρον καὶ τὰ οἰκεῖα καταλαβεῖν
                                συνηνάγκασεν. εκ τούτου τοιγαροῦν ἀναθαρρησαι τοὺς στρατιωτας
                                συνεβη, καὶ εδοξε πως βραχὺ γοῦν εκ των προλαβόντων δυστυχημάτων
                                ἀνενεγκεῖν, ἀνιεναι τε καὶ γεωργοῖς την της γης επιμελειαν καὶ
                                ὑποζυγίοις καὶ θρεμμασι νομην ἄφοβον.   ὁ μεν οὖν βασιλεὺς θεοδόσιος οὕτω πως εδοξεν ἰᾶσθαι τὰ ελαττωματα:
                                πρόμωτος δε ὁ στρατηγὸς των κατὰ θρᾴκην πεζων οἰδοθεω, δύναμιν
                                συναγαγόντι πλείστην οὐ μόνον εκ των τω ἴστρω προσοίκων εθνων ἀλλὰ
                                καὶ των πορρωτάτω που καὶ ἀγνωστων, καὶ επελθόντι πανστρατιᾷ καὶ
                                περαιουμενω τὸν ποταμόν, ἀπαντησας πεζη τε καὶ ποταμίαις ναυσὶ
                                τοσοῦτον εἰργάσατο φόνον ωστε καὶ τὸν ποταμὸν πλησθηναι νεκρων καὶ
                                τοὺς εν γη πεσόντας μη ῥᾳδίως ἀριθμηθηναι.  των δε κατὰ θρᾴκην εν τούτοις ὄντων, οὐ μετριαί τινες, οὐδε οἷαι
                                διαφερειν εὐκόλως, τὸν γρατιανὸν περιίσταντο τύχαι. τοῖς γὰρ περὶ
                                την αὐλην τὰ των αὐτοκρατόρων ηθη διαφθείρειν εἰωθόσι πειθόμενος,
                                ἀλανούς τινας αὐτομόλους δεξάμενος καὶ στρατιαῖς εγκαταλεξας δωρεαῖς
                                τε ἁδραῖς ετίμα καὶ θαρρεῖν ηξίου τὰ πάντων ἀναγκαιότατα,  στρατιωτων λόγον ὀλίγον ποιούμενος. τοῦτο τοῖς στρατιωταις κατὰ τοῦ
                                βασιλεως ετεκε μῖσος, ὅπερ ὑποτυφόμενον κατὰ βραχὺ καὶ αὐξανόμενον
                                εἰς νεωτερων πραγμάτων εκίνησε τοὺς στρατιωτας επιθυμίαν, τούς τε
                                ἄλλους καὶ κατ̓ εξαίρετον  οὗτος δυσανασχετων ὅτι θεοδόσιος ηξίωτο βασιλείας, αὐτὸς δε οὐδε εἰς
                                ἀρχην εντιμον ετυχε προελθων, ἀνηγειρε πλεον εἰς τὸ κατὰ τοῦ
                                βασιλεως εχθος τοὺς στρατιωτας. οἳ δε ῥᾳδίως εξαναστάντες ἀνεῖπον
                                βασιλεα τὸν μάξιμον, καὶ περιθεντες την ἁλουργίδα καὶ τὸ διάδημα,
                                παραχρημα τὸν ωκεανὸν ναυσὶ διαβάντες ταῖς τοῦ ῥηνου προσωρμίσθησαν
                                εκβολαῖς. των δε εν γερμανίᾳ καὶ τοῖς μετὰ ταύτην στρατοπεδων
                                ἀσμενεστατα τη ἀναρρησει θεμενων, ἀντικαθίστατο γρατιανὸς εἰς μάχην
                                αὐτω, μερος οὐ μικρὸν ετι τοῦ στρατοπεδου συναγωνιζόμενον εχων.  ως δε συνηλθον αἱ δυνάμεις ἀλληλαις, ἀκροβολισμοὶ μεν επὶ πεντε μόνας
                                ημερας εγίνοντο, θεασάμενος δε ὁ γρατιανὸς πρότερον μεν την
                                μαυρουσίαν ἅπασαν ἵππον ἀποχωρησασαν καὶ μάξιμον ἀναβοησαντας
                                αὔγουστον, εἶτα καὶ τοὺς ἄλλους κατὰ βραχὺ τη μερίδι μαξίμου
                                θεμενους, ἀπογνοὺς ταῖς ελπίσι, τριακοσίους ἱππεας ἀναλαβων σὺν
                                αὐτοῖς εφυγε προτροπάδην επὶ τὰς ἄλπεις.  εὑρων δε ταύτας ἀφυλάκτους επὶ ῥαιτίας εχωρει καὶ νωρικὸν παιονίας τε
                                καὶ την ἄνω μυσίαν. οὐκ ἀμελησας δε της αὐτοῦ φυγης μάξιμος τὸν
                                ἵππαρχον ἀνδραγάθιον, ὁρμωμενον μεν ἀπὸ τοῦ εὐξείνου πόντου,
                                δοκοῦντα δε εὔνουν εἶναι, μετὰ καρτερωτάτων ἵππων εκπεμπει διωξοντα.
                                ὃ δε συντόνω ὁρμη διωκων, καταλαβων τε διαβαίνειν εθελοντα την εν τη
                                σιγιδούνω γεφυραν, κατασφάζει, οὕτω τε βεβαιοτεραν μαξίμω την
                                βασιλείαν πεποίηκεν.   ἄξιον δε των ἱστορουμενων τι μη παραλιπεῖν της παρούσης ἀφηγησεως
                                οὐκ ἀλλότριον. εν τοῖς κατὰ την ῥωμην ἱερατικοῖς τελεσιν εφερον οἱ
                                ποντίφικες τὰ πρωτα. τούτους γεφυραίους ἄν τις καλεσειεν, εἰ πρὸς
                                την ελλάδα φωνην η προσηγορία μετενεχθείη. ταύτης δε ετυχον της
                                επικλησεως εξ αἰτίας τοιᾶσδε. των ἀνθρωπων οὐδεπω την διὰ των
                                ἀγαλμάτων επισταμενων τιμην, εν θεσσαλίᾳ πρωτον εδημιουργηθη θεων
                                δείκηλα.  εδων δε οὐκ ὄντων ʽἄγνωστος γὰρ ην καὶ τούτων η χρείἀ τὰ των θεων
                                εκτυπωματα τη κατὰ τὸν πηνειὸν γεφύρᾳ καθίδρυσαν, τοὺς ἱερᾶσθαι τοῖς
                                θεοῖς λαχόντας εκ της πρωτης καθιδρύσεως γεφυραίους εξονομάσαντες.
                                τοῦτο παραλαβόντες ἀφ̓ ελληνων ῥωμαῖοι τοὺς την πρωτην παῤ αὐτοῖς
                                ἱερατικην εχοντας τάξιν ποντίφικας προσηγόρευσαν: οἷς συναριθμεῖσθαι
                                τοὺς βασιλεας διὰ τὸ της ἀξίας ὑπερεχον ενομοθετησαν.  καὶ ετυχε τούτου νομᾶς πομπίλιος πρωτος, καὶ πάντες εξης, οἵ τε
                                λεγόμενοι ῥηγες καὶ μετ̓ εκείνους ὀκταβιανός τε αὐτὸς καὶ οἱ μετ̓
                                εκεῖνον την ῥωμαίων διαδεξάμενοι μοναρχίαν: ἅμα γὰρ τω παραλαβεῖν
                                εκαστον την των ὅλων ἀρχην η ἱερατικη στολη παρὰ των ποντιφίκων αὐτω
                                προσεφερετο, καὶ παραχρημα ποντίφεξ μάξιμος ἀνεγράφετο, ὅπερ εστὶν
                                ἀρχιερεὺς μεγιστος.  οἱ μεν οὖν ἄλλοι πάντες αὐτοκράτορες ἀσμενεστατα φαίνονται δεξάμενοι
                                την τιμην καὶ τη επιγραφη χρησάμενοι ταύτη, επειδη εἰς κωνσταντῖνον
                                ηλθεν η βασιλεία, καὶ ταῦτα της ὀρθης ὁδοῦ της περὶ τὰ θεῖα τραπεὶς
                                καὶ την χριστιανων ελόμενος πίστιν, καὶ μετ̓ εκεῖνον εξης οἱ ἄλλοι
                                καὶ οὐαλεντινιανός τε καὶ οὐάλης.  των οὖν ποντιφίκων κατὰ τὸ σύνηθες προσαγαγόντων γρατιανω την στολην
                                ἀπεσείσατο την αἴτησιν, ἀθεμιτον εἶναι χριστιανω τὸ σχημα νομίσας.
                                τοῖς τε ἱερεῦσι της στολης ἀναδοθείσης φασὶ τὸν πρωτον εν εἰ μη βούλεται ποντίφεξ ὁ
                                    βασιλεὺς ὀνομάζεσθαι, τάχιστα γενησεται ποντίφεξ μάξιμος.   η μεν οὖν γρατιανοῦ βασιλεία ταύτην εσχε την τελευτην, μάξιμος δε
                                την βασιλείαν εχειν εν εχυρω πιστευσάμενος εστειλε πρὸς θεοδόσιον
                                βασιλεα πρεσβείαν οὐ συγγνωμην αἰτοῦσαν εφ̓ οἷς εἰς γρατιανὸν
                                επραξεν, ἀλλά τι καὶ βαρύτητος εν εαυτη φερουσαν.  ην δε ὁ πρὸς τοῦτο σταλεὶς ὁ τοὺς βασιλικοὺς φυλάττειν επιτεταγμενος
                                κοιτωνας, οὐκ εὐνοῦχός τις ων ʽοὐδε γὰρ εὐνούχους ὁ μάξιμος
                                επιστηναι τη της αὐλης ηνεσχετο φυλακη, πρεσβύτης δε των εκ νεότητος
                                αὐτω προσεδρευσάντων. ητει δε τὸν θεοδόσιον η πρεσβεία σπονδὰς καὶ
                                ὁμόνοιαν καὶ ὁμαιχμίαν κατὰ παντὸς πολεμίου ῥωμαίοις, η ἀπειθοῦντι
                                δυσμενειαν καὶ μάχην προηγγελλε.  θεοδόσιος δε ὁ βασιλεὺς εδεχετό τε βασιλεα μάξιμον εἶναι, καὶ εἰκόνων
                                αὐτω κοινωνεῖν καὶ βασιλεως προσηγορίας ηξίου, λάθρᾳ μεν τὸν κατ̓
                                αὐτοῦ πραγματευόμενος πόλεμον, παντὶ δε θωπείας εἴδει καὶ θεραπείας
                                αὐτὸν καταστρατηγων, ωστε καὶ κυνηγίω τω της αὐλης ὑπάρχω πεμπομενω
                                κατὰ την αἴγυπτον, προστεταγμενω τε πᾶσι την εἰς τὰ θεῖα θρησκείαν
                                ἀπαγορεῦσαι καὶ κλεῖθρα τοῖς τεμενεσιν επιθεῖναι, την εἰκόνα μαξίμου
                                δεῖξαι τοῖς ἀλεξανδρεῦσιν επεταξεν, ἀναθεῖναί τε δημοσίᾳ ταύτην, καὶ
                                ὅτι συμβασιλεύσειν ελαχεν αὐτω προφωνησαι τω δημω. κυνηγιος μεν οὖν
                                καὶ εν τούτω τὸ προσταχθεν επληρου καὶ των κατὰ την εωαν καὶ την
                                αἴγυπτον ἅπασαν ἱερων καὶ αὐτην δε την ἀλεξάνδρειαν ἀπεκλεισε τὰς
                                εἰσόδους, θυσίας τε εἶρξε τὰς εξ αἰωνος νενομισμενας καὶ πᾶσαν
                                πάτριον ἁγιστείαν.   τὰ μεν οὖν εξ εκείνου μεχρι τοῦδε τη ῥωμαίων επικρατείᾳ συμβάντα
                                δείξει των πραγμάτων η κατὰ μερος  πρόμωτος δε την των εκεῖσε στρατοπεδων επιτετραμμενος ἀρχην,
                                συμπαρατείνας επὶ μηκιστον τη ηόνι τοῦ ποταμοῦ τὰ στρατόπεδα την
                                πάροδον τοῖς βαρβάροις ἀπεκλειε. ταῦτα δε πράττων καὶ εφ̓ ετεραν
                                ὁδὸν ηλθε τοιάνδε. συγκαλεσας των αἰσθανομενων της εκείνων διαλεκτου
                                τινάς, οἷς μάλιστα εγνωκει τὰ τοιαῦτα θαρρεῖν, επὶ προδοσίᾳ καθεῖναι
                                λόγους τοῖς βαρβάροις τούτοις ἀφίησιν.  οἳ δε ὑπερ τοῦ δοθηναι τὸν ῥωμαίων στρατηγὸν μετὰ τοῦ στρατεύματος
                                ἁδρὸν ἀπητουν μισθόν. των δε βαρβάρων πρὸς τὸ τοῦ μισθοῦ πληθος
                                ἀρκεῖν οὐ φησάντων, πίστιν τοῖς οἰκείοις λόγοις εμποιοῦντες οἱ
                                εσταλμενοι παρὰ τοῦ στρατηγοῦ τοῖς εξ ἀρχης προταθεῖσιν επεμενον,
                                σμικρῦναι κατά τι τὸ κερδος οὐκ ἀνεχόμενοι.  συνδραμόντων δε εἴς τι ποσὸν ἀμφοτερων, εγίνοντο μεν εν παραβύστω
                                περὶ προδοσίας συνθηκαι, καὶ συνεδόκει μερος μεν τι τοῦ μισθοῦ
                                παραχρημα κομίσασθαι τοὺς προδότας, τὸ δε λειπόμενον τω καιρω
                                φυλάξαι της νίκης. επεὶ δε καὶ ὅπως ἀρθηναι τὰ σημεῖα εδει καὶ τὸν
                                καιρὸν εταξαν καθ̓ ὃν εχρην τὰς προδοσίας εἰς εργον ελθεῖν,
                                ἀπαγγελλουσι τω στρατηγω τὸ συγκείμενον, καὶ ως νυκτὸς επιγενομενης
                                οἱ βάρβαροι μελλοιεν εργου τε ἅπτεσθαι καὶ την διάβασιν κατὰ τοῦ
                                ῥωμαϊκοῦ ποιεῖσθαι στρατεύματος.  οἱ μεν οὖν βάρβαροι τὸ της δυνάμεως ἀκμαιότατον πληθει μονοξύλων
                                εμβιβάσαντες εταξαν πρωτον διαβηναι καὶ τοῖς στρατιωταις ετι
                                καθεύδουσιν επελθεῖν, εἶτα επὶ τούτοις τοὺς εν ἰσχύϊ μεσην εχοντας
                                τάξιν, ως ἂν τοῖς πρωτοις ηδη της επιθεσεως ἀρξαμενοις
                                συνεπιλάβοιντο, καὶ οὕτως εξης την ἄχρηστον ἅπασαν ηλικίαν, επὶ
                                κατωρθωμενοις ηδη πράγμασιν ωρᾴζεσθαι μελλουσαν.   ὁ δε  των δε σημείων ἀρθεντων οἱ την προδοσίαν μηχανησάμενοι, τω στρατηγω
                                προμηνύσαντες εκαστα καὶ ἁρμοσάμενοι τη των πολεμίων παρασκευη, ταῖς
                                τε ναυσὶ μεγάλαις οὔσαις καὶ εἰρεσίᾳ καρτερωτάτη χρωμεναις επεπλεον
                                καὶ τὰ προστυγχάνοντα πάντα κατεδυον, οὐδενὸς των ἀποπιπτόντων διὰ
                                τὸ της πανοπλίας βάρος οἵου τε γενομενου σωθηναι.  τὰ δε τοὺς ταῖς ναυσὶ περιπλεοντας διαφυγόντα μονόξυλα, καὶ τοῖς εἰς
                                μηκος συγκειμενοις πλοίοις περιπεσόντα, παντὶ τω προσπεσόντι
                                βαλλόμενα σὺν αὐτοῖς ἀπωλετο τοῖς ἀνδράσιν, οὐδενὸς ὑπερβηναι τὸ των
                                ῥωμαϊκων πλοίων διάφραγμα δυνηθεντος. φόνου δε πολλοῦ γενομενου καὶ
                                οἷος οὔπω πρότερον εν ναυμαχίᾳ συνεβη, σωμάτων μεν ὁ ποταμὸς
                                επληροῦτο καὶ ὅπλων ὅσα φύσιν εἶχεν ὑπερ τοῦ ὕδατος αἰωρεῖσθαι, εἰ
                                δε πού τινες οἷοί τε γεγόνασι διαβηναι νηχόμενοι, τοῖς περὶ την ηόνα
                                τοῦ ποταμοῦ πεζοῖς εμπεσόντες ἀπωλοντο.  τοῦ δε ἀκμάζοντος παντὸς εν τοῖς βαρβάροις διαφθαρεντος, επὶ την
                                λείαν εχωρουν οἱ στρατιωται, παιδάρια μεν ἀπάγοντες καὶ γύναια, καὶ
                                της ἀποσκευης γενόμενοι κύριοι. τότε δη καὶ ὁ  ὃ δε των αἰχμαλωτων τὸ πληθος καὶ τὸν ὄγκον των λαφύρων τεθεαμενος
                                ἀνηκε τε τοὺς αἰχμαλωτους ἀδετους καὶ δωρεαῖς εφιλοφρονεῖτο, διὰ της
                                τοιαύτης φιλανθρωπίας εἰς τὸ αὐτομολησαι προτρεπων, καὶ ἄλλως εἰς
                                τὸν κατὰ μαξίμου συνοίσοντάς οἱ πόλεμον. ὁ μεν οὖν πρόμωτος επεμενε
                                τη της θρᾴκης εφεστως φυλακη καὶ πρὸς τὸν εἰρημενον πόλεμον εν
                                παραβύστω γινόμενος εὐτρεπης: ετερον δε τι παραπλησιον εν τω αὐτω
                                χρόνω συμβὰν ἄξιον ἀφηγησασθαι.   πόλις εστιν εν τη κατὰ θρᾴκην σκυθίᾳ τομεὺς ὀνομαζομενη. των
                                ενιδρυμενων ταύτη στρατιωτων ηγεῖτο γερόντιος, ἀνηρ καὶ ῥωμη σωματος
                                καὶ μελετη πρὸς πᾶσαν πολεμικην χρείαν ἀρκων. ησαν δε πρὸ ταύτης της
                                πόλεως ὑπὸ βασιλεως ἀριστίνδην εκστάντες βάρβαροι, τη τε των σωμάτων
                                ἀνατρεχοντες εὐφυΐᾳ καὶ ἀνδρείᾳ πολὺ των ἄλλων διαφεροντες.  οὗτοι καὶ σιτησεων ὑπερ τοὺς στρατιωτας καὶ ἄλλων παρὰ βασιλεως
                                ηξιωμενοι δωρεων οὐκ εὐνοίᾳ τὰς εἰς αὐτοὺς ἀμείβεσθαι διενοοῦντο
                                τιμὰς ἀλλὰ τη εἰς τὸν ἄρχοντα ὑπεροψίᾳ καὶ τη περὶ τοὺς στρατιωτας
                                καταφρονησει. ταύτης αὐτων αἰσθανόμενος της προαιρεσεως ὁ γερόντιος,
                                καὶ ως εγχειρησαι διανοοῦνται τη πόλει καὶ συνταράξαι τὰ καθεστωτα,
                                κοινοῦται των στρατιωτων τοῖς φρονησει μάλιστα διαφερουσιν,
                                επεξελθεῖν τη των βαρβάρων ἀσελγείᾳ καὶ ὕβρει βουλόμενος.  ως δε διὰ δειλίαν εωρα ὀκνοῦντας καὶ αὐτὸ τὸ κίνημα των βαρβάρων
                                δεδιότας, ἀναλαβων τὰ ὅπλα καὶ των ὑπασπιστων σφόδρα εὐαριθμητους
                                παντὶ τω των βαρβάρων ἀντετάττετο πληθει, καὶ τὰς πύλας ἀναπετάσας
                                ἀπηντα, των στρατιωτων η καθευδόντων ετι καὶ τω ὄκνω πεπεδημενων η
                                πρὸς τὸ τεῖχος ἀναδραμόντων καὶ τὰ γινόμενα θεωμενων.  τοῖς δε βαρβάροις επηει γελᾶν την τοῦ γεροντίου παραφροσύνην,  καταπλαγεντων δε των βαρβάρων τὸ τοῦ ἀνδρὸς ἀνδρεῖόν τε ἅμα καὶ
                                θαρραλεον, ἅμα τε ὁ γερόντιος ἄλλοις των πολεμίων επηει, καὶ
                                θεωροῦντες οἱ εκ τοῦ τείχους τὰ πραττόμενα παρὰ τοῦ σφων
                                στρατηγοῦντος ἀνεμνησθησαν τοῦ ῥωμαίων ὀνόματος, καὶ επεξελθόντες
                                ηδη καταπεπληγμενους τοὺς εμπεσόντας κατεσφαξαν: τοὺς δε ἀποδράντας
                                εδεχετο παρὰ χριστιανων τιμωμενον οἰκοδόμημα, νομιζόμενον
                                ἄσυλον.  ὁ μεν οὖν γερόντιος των επηρτημενων την σκυθίαν ελευθερωσας κινδύνων,
                                καὶ των επαναστάντων αὐτη βαρβάρων ἀνδρείας ὑπερβολη καὶ μεγαλοψυχίᾳ
                                κρατησας, τὰς παρὰ τοῦ βασιλεύοντος ἀμοιβὰς προσεδεχετο: θεοδόσιος
                                δε ὁ βασιλεὺς οὐ μετρίως ἀγανακτησας ὅτι βάρβαροι τοσαύτης ηξιωμενοι
                                παῤ αὐτοῦ τιμης ἀνηρεθησαν, εἰ καὶ τοῖς πράγμασιν ετυχον
                                λυμηνάμενοι, συναρπάζει τε τὸν γερόντιον παραχρημα καὶ λόγον της
                                ὑπερ ῥωμαίων ἀριστείας ἀπητει.  τοῦ δε καὶ την κατὰ ῥωμαίων αὐτων επανάστασιν επελεγχοντος,
                                διεξιόντος τε τὰς ἁρπαγὰς καὶ την των οἰκητόρων ἀπωλειαν, τούτων μεν
                                οὐδενὶ προσεῖχεν ὁ βασιλεύς, ενίστατο δε τω μη διὰ τὸ κοινη
                                λυσιτελες ἀλλ̓ επιθυμίᾳ των παρὰ βασιλεως αὐτοῖς δεδωρημενων, ως ἂν
                                μη ελεγχθείη ταῦτα κερδάνας, εκποδων αὐτοὺς εθελησαι ποιησαι.  τοῦ δε καὶ ταῦτα τω δημοσίω λεγοντος πεπομφεναι μετὰ την εκείνων
                                ἀναίρεσιν ʽην δε περιαυχενια χρυσᾶ παρὰ βασιλεως αὐτοῖς δεδομενα
                                πρὸς κόσμον̓, μόλις ην εἶχε διανείμας τοῖς εὐνούχοις οὐσίαν οἷός τε
                                γεγονε των περιεστωτων   των δε ὑπὸ την θεοδοσίου βασιλείαν οὕτω διεφθαρμενων, καὶ σπουδαίου
                                μεν οὐδενὸς εἰς ἀρετην φεροντος επαινουμενου, παντὸς δε τρυφης καὶ
                                ἀκολασίας εἴδους κατὰ πηχυν ʽτὸ λεγόμενον̓ εφ̓ εκάστης επιδιδόντος,
                                οἱ την εν συρίᾳ μεγάλην ἀντιόχειαν οἰκοῦντες, οὐ φεροντες την επὶ
                                τοῖς δημοσίοις φόροις ὁσημεραι παρὰ των πρακτόρων επινοουμενην
                                προσθηκην, εἰς στάσιν ἀνεστησαν, καὶ τοὺς ἀνδριάντας αὐτοῦ τε τοῦ
                                βασιλεως καὶ της τούτω συνοικούσης αἰσχρως καθελόντες φωνὰς ἀφηκαν
                                των μεν πραττομενων οὐκ ἀναξίας, οὐκ εξω μεντοι στωμυλίας καὶ της
                                συνηθους αὐτοῖς ἀστειότητος.  επεὶ δε τοῖς παῤ αὐτων γεγενημενοις ὁ βασιλεὺς κινηθεὶς ηπείλει τω
                                πταίσματι δίκην ἀξίαν επιθεῖναι, δεει της βασιλεως ὀργης εδόκει τη
                                βουλη πρεσβεις εκπεμπειν, ὑπερ ων ὁ δημος επραξεν ἀπολογησομενους.
                                αἱροῦνται τοίνυν λιβάνιόν τε τὸν σοφιστην, οὗ τὸ κλεος εκ των
                                καταλελειμμενων ὑπ̓ αὐτοῦ κηρύττεται λόγων, καὶ ἱλάριον γενους τε
                                λαμπρότητι καὶ παντὶ παιδείας εἴδει προηκοντα.  καὶ ὁ μεν σοφιστης τὸν περὶ της στάσεως αὐτω τε βασιλεῖ καὶ τη
                                γερουσίᾳ λόγον εἰπων ἴσχυσε τὸν βασιλεα μεταστησαι της κατὰ
                                ἀντιοχεων ὀργης, ωστε ἀμελει τούτω καὶ τὸν περὶ των διαλλαγων
                                επιθεῖναι, τελεως τοῦ βασιλεως τὸ πρὸς την πόλιν εχθος ἀποθεμενου:
                                ἱλάριος δε διὰ τὸ μεγεθος της ἀρετης επαίνων ἀξιωθεὶς ἄρχειν παρὰ
                                βασιλεως ετάττετο παλαιστίνης ἁπάσης.   των δε κατὰ την εωαν καὶ θρᾴκην καὶ ἰλλυρίδα ὄντων εν τούτοις,
                                μάξιμος οὐ κατὰ την ἀξίαν οἰόμενος αὑτω τὰ πράγματα φερεσθαι μόνων
                                ἄρχοντι των ὑπὸ γρατιανω πρότερον τεταγμενων εθνων, διενοεῖτο
                                παραλῦσαι τὸν νεον βαλεντινιανὸν της βασιλείας, εἰ μεν δύναιτο,
                                πάσης, εἰ δε τούτου διαμάρτοι, μερος γοῦν αὐτης, ὅσον ἂν οἷός τε
                                γενοιτο,  οἰκειωσασθαι. καὶ ταύτη κεκρατημενος τη γνωμη διαβηναι τὰς ἄλπεις καὶ
                                επὶ την ἰταλίαν χωρησαι παρεσκευάζετο. θεωρων δε ως διὰ στενης ὁδοῦ
                                καὶ τραχυτάτων καὶ ἀβάτων ὀρων ἀνάγκη ποιησασθαι την ὁδοιπορίαν,
                                διαδεχεται δε ταῦτα τελματα καὶ ελη, ὁδοιπόροις σχολαίτερον
                                διιοῦσιν, οὐχ ὅτι στρατιᾷ τοσαύτη διεξοδον ενδιδόντα, τὸ πρακτεον
                                εἰς ἀμείνονα βουλην ἀνετίθετο.  τοῦ δε βαλεντινιανοῦ πρεσβείας εκ της ἀκυληίας χρωμενου καὶ περὶ
                                βεβαιοτερας εἰρηνης ἀσφάλειαν αὑτω δοθηναι παρακαλοῦντος, ετίθετο
                                ταῖς αἰτησεσι μάξιμος, δεῖσθαι τούτου καὶ αὐτὸς ὅτι μάλιστα
                                ποιούμενος. πεμπει οὖν δομνῖνον επὶ τούτω οὐαλεντινιανός, σύρον μεν
                                ὄντα τὸ γενος, εκ δε τοῦ βελτίονος αὐτω γνωριμον ὄντα:  παραδυναστεύων γὰρ αὐτω πίστει καὶ πραγμάτων εμπειρίᾳ προεχειν των
                                ἄλλων εδόκει: καὶ ἄλλως ὅσα ὁ βασιλεὺς οὐδενὸς εἰδότος ἄλλου
                                πράττειν εβούλετο, τούτω κατ̓ εξαίρετον εγνωκει θαρρεῖν. ελθων οὖν
                                ως τὸν μάξιμον ὁ δομνῖνος, καὶ ὅσα της πρεσβείας ην ἀπαγγείλας,
                                ηξιοῦτο θεραπείας καὶ φιλοφροσύνης παντοίας: τιμης τε γὰρ αὐτὸν ὁ
                                μάξιμος ὑπερβαλλούσης ηξίου, καὶ ὄγκω δωρεων επληρου τοσοῦτον ωστε
                                δομνῖνον μηδενα τοιοῦτον εσεσθαι τω βασιλεῖ οὐαλεντινιανω φίλον
                                ὑπονοησαι.  τοσοῦτον δε ἴσχυσεν ὁ μάξιμος τὸν δομνῖνον παραγαγεῖν ωστε καὶ μερος
                                ης εἶχε στρατιᾶς συμπαραπεμψαι, συνοῖσον εἰς επικουρίαν τω βασιλεῖ
                                κατὰ των  ὅπερ ὁ μάξιμος προϊδόμενος, καὶ επὶ τούτω πάντα κατασκευάσας,
                                επηκολούθησε πανστρατιᾷ, μεθ̓ ησυχίας προπεμψας κατὰ την ὁδὸν
                                φύλακας, οἳ πᾶσαν εποιοῦντο φροντίδα τοῦ μηδενα παραδραμόντα την επὶ
                                την ἰταλίαν μαξίμου διάβασιν τοῖς ἀμφὶ δομνῖνον ἀγγεῖλαι. καὶ ην η
                                τοιαύτη φυλακη λίαν εὔκολος: οὐδε γὰρ ην οἷόν τε λαθεῖν τοὺς διὰ τοῦ
                                στενωτάτου των ἄλπεων ἰόντας.  ὅτε τοίνυν εγνω τοὺς ἀμφὶ τὸν δομνῖνον τὰ στενωτατα των ἄλπεων καὶ τὰ
                                των ὀρων ἄβατα διελθόντας, ηδη δε καὶ τὰ μετὰ τὰς ἄλπεις, ὅσα ην
                                ελωδη καὶ δυσχερειαν εμποιοῦντα στρατοπεδω πολεμιον στῖφος
                                εναντιωσόμενον εν δυσχωρίαις εὑρησειν ελπίζοντι, τότε δη σὺν παντὶ
                                τάχει την ἰταλίαν, οὐδενὸς εμποδων ὄντος, καταλαβων τη ἀκυληίᾳ
                                προσάγει.   οὐαλεντινιανοῦ δε τω αἰφνιδίω καὶ παρὰ πᾶσαν ελπίδα καταπλαγεντος,
                                δεος εἰσηει τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν μη καὶ ζωγρίαν ελων ὁ μάξιμος
                                διαχρησηται. τότε δη νεως επιβὰς επὶ την θεσσαλονίκην ἀπηρε.
                                συναπεπλει δε αὐτω καὶ η μητηρ ἰουστῖνα, μαγνεντίω μεν, ως εἴρηταί
                                μοι, πρότερον συνοικησασα, μετὰ δε την εκείνου καθαίρεσιν
                                οὐαλεντινιανω τω βασιλεῖ διὰ κάλλους ὑπερβολην συναφθεῖσα,  καὶ την θυγατερα γάλλαν επαγομενη. διαπλεύσαντες δη τὰ τοσαῦτα πελάγη
                                καὶ τη θεσσαλονίκη προσορμισθεντες πρεσβείᾳ πρὸς θεοδόσιον εχρωντο
                                τὸν βασιλεα, νῦν γοῦν αὐτὸν τη κατὰ παντὸς τοῦ οὐαλεντινιανοῦ γενους
                                ἀσελγείᾳ τιμωρησαι παρακαλοῦντες. ὃ δε καὶ πρὸς αὐτην την ἀκοην  οὗ δη γενομενου τελεία περὶ τοῦ πρακτεου προετίθετο γνωμη, καὶ κοινω
                                δόγματι συνεδόκει τοῖς μαξίμω πεπλημμελημενοις επεξελθεῖν: μη γὰρ
                                εἶναι βιωτὸν ἀνθρωπω γρατιανὸν μεν ἀνελόντι καὶ την βασιλείαν
                                οἰκειωσαμενω την τούτου, καὶ επειδη τοῦτο προεχωρησεν, ὁδω
                                προελθόντι καὶ της λελειμμενης ἀρχης τὸν ἀδελφὸν τὸν εκείνου
                                παρελομενω.   τούτοις δυσαρεστησας ὁ θεοδόσιος διά τε την εμφυτον μαλακίαν καὶ την
                                της προλαβούσης διαίτης εκμελειαν ωκνει πρὸς τὸν πόλεμον, τὰ εκ των
                                εμφυλίων κακὰ φερων εἰς μεσον, καὶ ως ἀνάγκη πᾶσα τὰ κοινὰ
                                πληττεσθαι καιρίαις πληγαῖς ἀμφοτερωθεν: ὅθεν εφασκε δεῖν πρότερον
                                διακηρυκεύεσθαι, καὶ εἰ μεν ελοιτο βαλεντινιανω μάξιμος ἀποδοῦναι
                                την βασιλείαν καὶ ἄγειν την ησυχίαν, κατὰ τὸ πρότερον σχημα την
                                ἀρχην εἰς ἅπαντας διηρησθαι, πλεονεξίᾳ δε κρατούμενον αὐτὸν
                                καταπολεμησειν ἀπροφασίστως.  τούτοις ἀντιφθεγγεσθαι μεν οὐδεὶς των ἀπὸ της γερουσίας εθάρρει,
                                δοκοῦσί πως κοινη τη πολιτείᾳ λυσιτελεῖν: ἰουστῖνα δε οὔτε πραγμάτων
                                ἄπειρος οὖσα οὔτε πρὸς την τοῦ συμφεροντος εὕρεσιν ἄπορος,
                                επισταμενη τὸ θεοδοσίου περὶ τὰς ερωτικὰς επιθυμίας επιρρεπες,
                                εφιστᾷ τε την θυγατερα γάλλαν εξαισίω διαπρεπουσαν κάλλει, καὶ των
                                γονάτων επιλαβομενη τοῦ βασιλεως ἱκετευε μητε τὸν γρατιανοῦ τοῦ
                                δεδωκότος οἱ την βασιλείαν θάνατον περιιδεῖν ἀτιμωρητον, μητε σφᾶς
                                εἰκη κειμενους εᾶσαι, πάσης εκπεπτωκότας ελπίδος.  καὶ ταῦτα λεγουσα την κόρην ὀδυρομενην εδείκνυ καὶ την εαυτης
                                ἀποκλαίουσαν τύχην. τούτων ἀκούσας ὁ θεοδόσιος, καὶ ἅμα τη θεᾳ τοῦ
                                της κόρης κάλλους ἁλούς, παρεφαινε μεν καὶ τω βλεμματι την επὶ τω
                                κάλλει της κόρης πληγην, ἀνεβάλλετο δε τὸ πρακτεον, χρηστὰς εχειν
                                αὐταῖς ὑποφαίνων ελπίδας. ως δε πλεον ὑπεσμύχετο τη της κόρης
                                επιθυμίᾳ, την ἰουστῖναν  οὐκ ἄλλως δε εφασκε δωσειν, εἰ μη τὸν κατὰ μαξίμου πόλεμον ἀράμενος
                                τη τε γρατιανοῦ τιμωρησειεν ἀναιρεσει καὶ οὐαλεντινιανω πάλιν
                                ἀποδοίη την τοῦ πατρὸς βασιλείαν. επὶ τούτοις ετυχε τε τοῦ γάμου καὶ
                                ταῖς τοῦ πολεμου παρασκευαῖς ὅλον εαυτὸν ενεδίδου, καὶ
                                συνελαυνόμενος ὑπὸ της γυναικὸς τό τε στρατιωτικὸν εφιλοφρονεῖτο
                                σιτησεων επιδόσεσι, καὶ την ἄλλην εκμελειαν ὑπὸ της χρείας
                                ἀναγκαζόμενος επηνωρθου, διαθεῖναί τε τὰ μετὰ την ἀποδημίαν την
                                αὑτοῦ δεησόμενα προνοίας εγνωκει.   διὰ τοῦτο, επειδη κυνηγιος ὁ της αὐλης ὕπαρχος επανιων εξ αἰγύπτου
                                κατὰ την ὁδοιπορίαν ετυχε τεθνεως, ὅν τινα δεοι προστησασθαι της
                                αὐλης ὕπαρχον ἀνεζητει, καὶ πολλοὺς πολλάκις ἀνασκοπησας εὗρε
                                τελευταῖον ἄνδρα πρὸς τοῦτο ἁρμόδιον. μετακαλεσας τοίνυν εκ της
                                λυκίας τατιανόν, ηδη μεν ἄλλας επὶ οὐάλεντος εγκεχειρισμενον ἀρχάς,
                                ἄνδρα δε εν πᾶσι σπουδαῖον, ἀναδεικνύει της αὐλης ὕπαρχον εν τη
                                πατρίδι, καὶ τὰ της ἀρχης σύμβολα πεμψας αὐτω τὸν παῖδα τὸν αὐτοῦ
                                πρόκλον της πόλεως ὕπαρχον κατεστησεν.  ἀλλ̓ εν τούτω μεν εὖ διεγενετο, τὰς μεγίστας ἀρχὰς ἀνδράσι τοιούτοις
                                εκδεδωκως οἳ καὶ παρὰ την βασιλεως ἀποδημίαν τὰ των ὑπηκόων ἄριστα
                                δυνησονται διαθεῖναι: τοῖς δε στρατιωταις, ἱππεῦσι μεν πρόμωτον,
                                πεζοῖς δε τιμάσιον επεστησεν.  επεὶ δε πρὸς την εξοδον οὐδεν ελλείπειν εδόκει, λόγος ενεπεσε ταῖς
                                βασιλεως ἀκοαῖς ως οἱ τοῖς ῥωμαϊκοῖς τελεσιν ἀναμεμιγμενοι βάρβαροι
                                δωρεων ὑποσχεσει μεγάλων παρὰ μαξίμου περὶ προδοσίας εδεξαντο
                                λόγους, αἰσθόμενοι δε ως περίπυστον γεγονε, περὶ τὰ τελματα καὶ τὰς
                                εν μακεδονίᾳ λίμνας συνεφυγον, τοῖς αὐτόθι δάσεσιν εαυτοὺς
                                ἀποκρύπτοντες: εν οἷς διωκόμενοι καὶ διὰ πάσης ἀναζητούμενοι μηχανης
                                κατὰ τὸ πολὺ διεφθάρησαν μερος, ωστε τὸν βασιλεα τούτου τοῦ δεους
                                ἀπαλλαγεντα σπουδη πάση καὶ πανστρατιᾷ κατὰ μαξίμου χωρησαι.  ἰουστῖναν μεν οὖν ἅμα τω παιδὶ καὶ τη θυγατρὶ ναυσὶν εμβαλων καὶ τοῖς
                                ἀσφαλως παραπεμπουσι παραδοὺς εἰς την ῥωμην εξεπεμπεν ʽεπεπιστεύκει
                                γὰρ ως ἀσμενεστατα ῥωμαῖοι δεξονται τούτους, ἀλλοτριούμενοι μαξίμου
                                ταῖς γνωμαισ̓, αὐτὸς δε ἅμα τω στρατω διὰ παιονίας της ἄνω καὶ των
                                ἀπεννίνων ὀρων επὶ την ἀκυληίαν αὐτην ελάσαι διενοεῖτο καὶ επελθεῖν
                                ἀπαρασκεύω τω πολεμίω.   ταύτη τη πορείᾳ χρωμενου τοῦ θεοδοσίου, πυθόμενος μάξιμος ως η
                                οὐαλεντινιανοῦ μητηρ ἅμα τοῖς παισὶ διαβαίνειν μελλοι τὸν ἰόνιον
                                κόλπον, ταχυναυτοῦντα πλοῖα συναγαγων καὶ ἀνδραγαθίω παραδοὺς επὶ
                                την τούτων εστελλε θηραν. ὃ δε περιπλεύσας ἁπανταχοῦ καὶ της πείρας
                                διαμαρτων ʽεφθησαν γὰρ εκεῖνοι τὸν ἰόνιον περαιωθηναι πορθμόν̓,
                                δύναμιν ἀρκοῦσαν συναγαγων πάντα περιεπλει τὰ εκεῖσε,  ναυτικη δυνάμει θεοδόσιον οἰόμενος επιθησεσθαι. ὄντος δε εν τούτοις
                                ἀνδραγαθίου, διελθων παιονίαν καὶ τὰς εν τοῖς ἀπεννίνοις ὄρεσι πύλας
                                ὁ θεοδόσιος ἀπροσδοκητοις ἅμα καὶ ἀφυλάκτοις οὖσι τοῖς ἀμφὶ τὸν
                                μάξιμον επιτίθεται. μερους δε τινος τοῦ στρατοπεδου σὺν ὀξυτάτη ῥύμη
                                τοῖς της ἀκυληίας τείχεσι προσπεσόντος καὶ βιασαμενου την διὰ των
                                πυλων εἴσοδον ʽἀντιστηναι γὰρ αὐτοῖς οὐχ οἷοί τε γεγόνασιν οἱ
                                φυλάττοντες ὄντες ὀλίγοἰ μάξιμος μεν εκ τοῦ βασιλείου  ὃ δε βραχεα των κατὰ της πολιτείας αὐτω πεπλημμελημενων εν ὀνείδους
                                μερει διεξελθων τω δημίω παρεδωκε, την ὀφειλομενην εκτίσοντα δίκην.
                                μαξίμω μεν οὖν τοῦτο τοῦ βίου καὶ της τυραννίδος εγενετο τελος, ἅμα
                                τω κατὰ οὐαλεντινιανοῦ προτερηματι πᾶσαν εξειν ἀκονιτὶ των ῥωμαίων
                                ἀρχην ὀνειροπολησαντι:   θεοδόσιος δε ὁ βασιλεὺς ἀκηκοως ὅτι διαβαίνων τὰς ἄλπεις ὁ μάξιμος
                                βίκτορα τὸν υἱὸν ἀπελιπεν αὐτόθι τη τοῦ καίσαρος ἀξίᾳ τετιμημενον,
                                ἀρβογάστην εστειλε παραχρημα τὸν στρατηγόν, ὃς παρελυσε τε της ἀρχης
                                καὶ ἀπεκτεινε τὸ μειράκιον. τούτων ἀπαγγελθεντων ἀνδραγαθίω τὰ περὶ
                                τὸν ἰόνιον διερευνωμενω πορθμόν, ὅτι μυρίοις περιπεσεῖται κακοῖς
                                επιστάμενος, οὐκ ἀναμείνας τοὺς επιθησομενους αὐτὸς εαυτω την
                                τιμωρίαν επεθηκεν, καθεὶς εἰς την θάλασσαν τὸ σωμα καὶ ταύτη μᾶλλον
                                εκδοῦναι τὰ καθ̓ εαυτὸν η τοῖς εχθίστοις ελόμενος.  την μεν οὖν βασιλείαν θεοδόσιος πᾶσαν οὐαλεντινιανω παρεδωκεν, ὅσην
                                ετυχεν εχων ὁ τούτου πατηρ, καὶ τοῦτο περὶ τοὺς εὐεργετας καθηκον
                                εδοξεν εἶναι: των δε ὑπὸ μαξίμω στρατευσαμενων ὅσον ην επίλεκτον
                                μετὰ των οἰκείων ἀναλαβων, ἀφηκε μεν εκεῖνον τὰ περὶ την ἰταλίαν καὶ
                                κελτοὺς καὶ ὅσα της επικρατείας ην της αὐτοῦ διαθησοντα. συνην δε
                                καὶ η μητηρ αὐτω, τὸ ελλεῖπον εν φρονησει διὰ τὸ νεον της ηλικίας,
                                καθ̓ ὅσον γυναικὶ δυνατὸν ην, εκπληροῦσα.   αὐτὸς δε εἰς την θεσσαλονίκην επανελθων οὐ την τυχοῦσαν εὗρεν εν
                                τοῖς μακεδόνων πράγμασι ταραχην. ὅσοι γὰρ των βαρβάρων εν τοῖς ελεσι
                                καὶ ταῖς περὶ τὰς λίμνας ὕλαις εαυτοὺς ἀποκρύψαντες εκ της προτερας
                                των ῥωμαίων εφόδου περιεσωθησαν, της περὶ τὸν εμφύλιον πόλεμον
                                ἀσχολίας θεοδοσίου τοῦ βασιλεως λαβόμενοι τὰ μακεδόνων καὶ θεσσαλων
                                εληζοντο, μηδενὸς αὐτοῖς εναντιωθεντος.  επεὶ δε  ἀπορων τοίνυν εκοινωσατο μεν οὐδενὶ τὸ πρακτεον, ἀναλαβων δε ἄχρι
                                πεντε ἱππεων τὸν ἀριθμόν, καὶ εκάστω τρεῖς ἵππους η τεσσαρας ελκειν
                                ἀπὸ ῥυτηρος εἰπων, ωστε επειδὰν ὁ τὸν ἱππεα φερων ἵππος ἀπείποι τω
                                πόνω, μεταβαίνειν επὶ τὸν ετερον, τούτω τε τω τρόπω πρὸς πᾶσαν
                                ἀρκεσαι τοὺς ἵππους κακοπάθειαν ης κατὰ νοῦν ελαβεν εγχειρησεως,
                                οὐδενὶ των θεωμενων ὅτι βασιλεὺς εἴη διδοὺς ὑποπτεύειν, περιενόστει
                                τοὺς ἀγρούς, καὶ εἴ που τροφης ἅμα τοῖς σὺν αὐτω δεηθείη, παρὰ των
                                ἀγροίκων αἰτων, ενετυχε καταλύματι βραχεῖ παρὰ γραὸς οἰκουμενω, καὶ
                                στεγης αὑτω μεταδοθηναι καὶ ποτοῦ παρεκάλει.  της δε γραὸς φιλοφρόνως αὐτὸν ὑποδεξαμενης, οἴνου τε καὶ των ἄλλων
                                ὅσα ετυχεν εχουσα μεταδούσης, επειδη νὺξ εγενετο, αὐτόθι καθεύδειν
                                εδεῖτο. της δε πρεσβύτιδος καὶ πρὸς τοῦτο ενδούσης, κείμενος ὁ
                                βασιλεὺς εν τινι μερει της καταλύσεως ἄνθρωπον εθεάσατο φθεγγόμενον
                                μεν οὐδε εν, εοικότα δε λανθάνειν εθελοντι.  καὶ τοῦτο θαυμάσας ως εαυτὸν εκάλει την γραῦν, καὶ επυνθάνετο τίς εἴη
                                καὶ πόθεν. της δε ἀγνοεῖν εἰπούσης, καὶ κατὰ ποίαν ἀφίκετο χρείαν,
                                τοῦτο δε εἰδεναι φασκούσης ὅτι γε ἀφ̓ οὗ θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς
                                επανιεναι μετὰ της στρατιᾶς ηγγελθη, καταλύσας παῤ αὐτη καὶ την ὑπερ
                                της τροφης τιμην εκάστης ημερας ἀποδιδούς, την ημεραν ἅπασαν της
                                οἰκίας εξιων, ὅποι βούλεταί τε  τοῦ δε οὐδεν ἀνασχομενου παντάπασιν ἀποκρίνασθαι βάσανοι διὰ μαστίγων
                                επηγοντο. τοῦ δε  τούτου μεν οὖν παραχρημα ἀπετεμε την κεφαλην, ελάσας δε πρὸς τὸ
                                στρατόπεδον οὐ πόρρωθεν αὐλιζόμενον ἄγει τε αὐτοὺς ενθα εγνω τοὺς
                                βαρβάρους ενδιαιτᾶσθαι, σὺν αὐτοῖς τε επιπεσων ηβηδὸν πάντας
                                διεφθειρε, τοὺς μεν τοῖς ελεσι κρυπτομενους εξάγων, τοὺς δε καὶ εν
                                τοῖς ὕδασιν ἀποσφάττων, ωστε φόνον των βαρβάρων γενεσθαι πολύν.   ὁ δε στρατηγὸς τιμάσιος, τοῦ βασιλεως ἀγασθεὶς την ἀνδρείαν, ἀσίτοις
                                οὖσι τοῖς στρατιωταις καὶ οὐκετι πρὸς τοὺς εν τοῖς τελμασι πόνους
                                ἀρκεῖν δυναμενοις τροφης ηξίου συγχωρηθηναι μεταλαβεῖν. τοῦ δε
                                ενδόντος η μεν σάλπιγξ ηχοῦσα τὸ ἀνακλητικὸν ἀφίστη τοὺς στρατιωτας
                                τοῦ εργου καὶ της κατὰ των βαρβάρων επιφορᾶς, ἀναχωρησαντες δε επὶ
                                την εὐωχίαν καὶ ταύτης εμφορηθεντες, οἴνω τε καὶ πόνω
                                συνειλημμενοι,  βαθύτατον εκάθευδον ὕπνον. ὅπερ αἰσθόμενοι των βαρβάρων οἱ
                                περιλελειμμενοι, ὅπλα τε ἀνελαβον καὶ προσπεσόντες ὕπνω καὶ μεθη
                                τοῖς στρατιωταις κεκρατημενοις κατεκεντουν δόρασί τε καὶ ξίφεσι καὶ
                                παντὶ τω πρὸς φόνον ἀρκοῦντι. συνανηρητο δ̓ ἂν ἁπάση τη στρατιᾷ καὶ
                                ὁ βασιλεὺς αὐτός, εἰ μη τινες των οὔπω θοίνης μεταλαβόντων εδραμον
                                επὶ την τοῦ βασιλεως σκηνην, τὸ συμβὰν εξαγγελλοντες: εφ̓ οἷς αὐτός
                                τε καὶ οἱ σὺν αὐτω ταραχθεντες φυγη τὸν επικείμενον κίνδυνον εγνωσαν
                                ἀποδρᾶναι.  φεύγουσι δε αὐτοῖς ὑπαντησας πρόμωτος ʽετυχε γὰρ ὑπὸ τοῦ βασιλεως
                                μετάπεμπτος γεγονωσ̓ τὸν μεν βασιλεα περισωζειν αὑτόν τε καὶ τοὺς
                                αὐτω συνόντας ηξίου: των γὰρ βαρβάρων αὑτω μελησειν, ἀξίαν της αὐτων
                                ἀπονοίας επιθησοντι δίκην. καὶ ἅμα   τὰ μεν οὖν συνενεχθεντα τω βασιλεῖ θεοδοσίω μετὰ την μαξίμου
                                καθαίρεσιν επανιόντι τοιάδε πως ην: εἰς δε την κωνσταντινούπολιν
                                επανελθων επὶ μεν τω κατὰ μαξίμου τροπαίω μεγα εφρόνει, τοῖς δε ὑπὸ
                                των εν τοῖς τελμασι βαρβάρων εἰς αὐτόν τε καὶ τὸ στρατόπεδον ἅπαν
                                γεγονόσι συνεσταλμενος πολεμοις μεν ἀπειπεῖν εγνωκει καὶ μάχαις,
                                επιτρεψας τὰ περὶ ταῦτα προμωτω, αὐτὸς δε της προτερας ἀνεμιμνησκετο
                                διαίτης, πολυτελη δεῖπνα δειπνων καὶ πολυπραγμονων εν ταῖς ηδοναῖς
                                καὶ τοῖς θεάτροις καὶ ἱπποδρομίαις εναβρυνόμενος, ωστε επεισί μοι
                                θαυμάζειν τούτου τοῦ ἀνδρὸς την εφ̓ εκάτερα τοῦ βίου ῥοπην.  φύσει γὰρ ων εκμελης, ῥᾳθυμίᾳ τε πάση καὶ οἷς προεῖπον εκκείμενος,
                                λυπηροῦ μεν αὐτὸν οὐδενὸς η δεος επάγοντος ενοχλοῦντος ενεδίδου τη
                                φύσει, καθιστάμενος δε εἰς ἀνάγκην σαλεύειν κατά τι τὰ καθεστωτα
                                προσδοκωμενην ἀπετίθετο μεν την ῥᾳθυμίαν, καὶ τη τρυφη χαίρειν εἰπων
                                εἰς τὸ ἀνδρωδεστερον καὶ επίπονον   των δε τὰς ἀρχὰς επιτετραμμενων εν τιμη κατ̓ εξαίρετον ηγετο
                                ῥουφῖνος, κελτὸς τὸ γενος, μάγιστρος των εν τη αὐλη τάξεων καταστάς:
                                τούτω γὰρ πάντα ὁ βασιλεὺς κατεθάρρει, των ἄλλων ὀλιγωρων. ὅπερ
                                εκίνει τιμάσιον καὶ πρόμωτον μετὰ τοσούτους ὑπερ της πολιτείας
                                κινδύνους εν δευτερᾳ τάξει κειμενους. εφ̓ οἷς ὁ ῥουφῖνος ωρᾳζόμενος
                                καὶ ἀναβεβηκως τω φρονηματι σκεμματος κοινοῦ προκειμενου θρασύτερόν
                                τι ῥημα εἰς τὸν πρόμωτον ἀπερριψεν.  ὃ δε οὐκ ενεγκων επηγαγε τω προσωπω την χεῖρα καὶ επληξεν. ὃ δε
                                εἰσελθων καὶ τω βασιλεῖ τὸ πρόσωπον δείξας τοσοῦτον εξανεστησεν εἰς
                                ὀργην ωστε εἰπεῖν, εἰ μη τὸν κατὰ ῥουφίνου φθόνον ἀπόθοιντο, ταχεως
                                αὐτὸν ὄψονται βασιλεύοντα. ταῦτα ὁ ῥουφῖνος ἀκηκοως, επειδη καὶ
                                ἄλλως ην ἅπασιν εγκοτος διὰ φιλοπρωτείας ὑπερβολην, ἀναπείθει τὸν
                                βασιλεα κελεῦσαι των βασιλείων εξω που διατρίβειν προμωτω καὶ τη
                                περὶ τὰ πολεμια μελετη τοὺς στρατιωτας ἀσκεῖν.  καὶ επειδη τοῦτο κατεπραξε, καθίζει λόχον αὐτω βαρβάρων ποιουμενω την
                                επὶ θρᾴκην ὁδοιπορίαν. οἳ δε τὸ σύνθημα δεξάμενοι, μηδεν προϊδομενω
                                τοιοῦτον επιθεμενοι, κατασφάζουσιν ἄνδρα πλούτου μεν κρείττονα
                                γεγονότα, χρησάμενον δε τη πολιτείᾳ καὶ τοῖς βασιλεῦσιν εἰλικρινως,
                                ἄξια δε της προαιρεσεως επίχειρα κομισάμενον, ὅτι τοῖς οὕτως εκμελως
                                καὶ ἀσεβως τὰ κοινὰ πράγματα διαθεῖσιν ὑπηρετησατο.   ταύτης διαβοητου της πράξεως εν ἅπασι γενομενης καὶ εν τοῖς ἁπάντων
                                στόμασιν οὔσης, παντός τε σωφρονοῦντος επὶ τοῖς τοσούτοις ἀτοπημασι
                                σχετλιάζοντος, αὐτὸς μεν ῥουφῖνος ωσπερ τι σεμνὸν εργασάμενος ὕπατος
                                ἀνεδείκνυτο, τατιανω δε καὶ τω τούτου παιδὶ πρόκλω, ῥουφίνω
                                προσκεκρουκόσι δἰ οὐδεν ετερον η ὅτι τὰς ὑπάρχους εχοντες εξουσίας,
                                ὃ μεν της αὐλης ὃ δε της πόλεως, ἀδωρότατα καὶ  καὶ ἵνα εἰς εργον ἀχθείη τὰ κατ̓ αὐτων βουλευόμενα, πρότερον
                                ἀπετίθετο τατιανὸς την ἀρχην καὶ ηγετο εἰς κρίσιν, ὑπάρχου της αὐλης
                                ἀποδεδειγμενου ῥουφίνου. καὶ τω μεν φαινομενω κοινωνεῖν ετάχθησαν
                                ετεροι ρουφίνω της κρίσεως, εκεῖνος δε μόνος εἶχε της ψηφου τὸ
                                κῦρος.  επεὶ δε πρόκλος αἰσθόμενος της επιβουλης ελαθεν εαυτὸν ἀποκρύψας,
                                ὑφορωμενος ὁ ῥουφῖνος τὸ δραστηριον τοῦ ἀνδρός, δεδιως δε μη
                                νεωτερόν τι φρονησας συνταράξη τινὶ τὰ κατ̓ αὐτὸν μηχανη, μετελθων
                                ἀπάτη τὸν πατερα καὶ ὅρκοις, καὶ τὸν βασιλεα πείσας ὑποφηναι καὶ
                                αὐτω καὶ τω παιδὶ μεγίστας ελπίδας, τούτω τε τω τρόπω μεταγαγων εκ
                                της ἀληθοῦς ὑπονοίας εἰς ματαίους ὀνείρους, ἀναπείθει τατιανὸν
                                γράμμασι τὸν παῖδα μετακαλεσασθαι.  πρόκλον μεν οὖν ἅμα τω φανηναι συναρπασθεντα τὸ δεσμωτηριον δεχεται,
                                τατιανοῦ δε τη της πατρίδος οἰκησει παραδοθεντος ἀκροάσεις συνεχεῖς
                                επὶ τη πρόκλου συνηεσαν κρίσει, καὶ τελευτωντες οἱ δικασταὶ κατὰ τὸ
                                ῥουφίνω συγκείμενον ἀπάγεσθαι τοῦτον εν συκαῖς τω προαστείω την επὶ
                                θανάτω προσεταττον. οὗπερ αἰσθόμενος ὁ βασιλεὺς εστελλε μεν δηθεν
                                τὸν ἀνακαλεσόμενον εκ τοῦ τραχηλου τὸ ξίφος: ὃ δε συνθηματι ῥουφίνου
                                πειθόμενος σχολαίτερον ἀπιων, εφθασεν ηδη πεσοῦσαν την κεφαλην.   εν δε τω ταῦτα πράττεσθαι οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἀγγελλεται
                                τελευτησας. ὁ δε της τελευτης τρόπος εγενετο τοιόσδε. ἀρβογάστης εκ
                                τοῦ φράγγων ὁρμωμενος εθνους,  πρὸς ταῦτα δυσανασχετων ὁ οὐαλεντινιανὸς ἀντετεινε μεν πολλάκις, ηνυε
                                δε οὐδεν: ωχύρωτο γὰρ ὁ ἀρβογάστης τη των στρατιωτων ἁπάντων εὐνοίᾳ.
                                ὑποτετάχθαι δε τούτω περαιτερω μη φερων, επειδη καθημενος επὶ τοῦ
                                βασιλείου θρόνου τὸν ἀρβογάστην εθεάσατο προσιόντα, δριμύτερον
                                ὑποβλεπων δεδωκεν αὐτω γράμματα της ἀρχης παραλύοντα.  ὃ δε ἀναγνοὺς ʽοὔτε δεδωκάς μοἰ φησί την ἀρχην οὔτε ἀφελεσθαι
                                    δυνηση.  καὶ ὁ μεν οὐαλεντινιανὸς συνεχεσι πρὸς τὸν βασιλεα θεοδόσιον
                                γράμμασιν εχρητο, την κατὰ της βασιλείας ἀλαζονείαν τἀνδρὸς
                                εξαγγελλων, καὶ βοηθεῖν παρεκάλει, δραμεῖσθαι πρὸς αὐτόν, εἰ μη
                                τάχιστα τοῦτο ποιησειεν, επομνύμενος: ἀρβογάστη δε τὸ πρακτεον
                                ἀνασκοποῦντι γνωμη τις επηει τοιαύτη.   ην τις εν τοῖς βασιλείοις ἀναστρεφόμενος εὐγενιος ὄνομα, παιδείᾳ
                                προηκων επὶ τοσοῦτον ωστε καὶ ῥητορικὸν επανελεσθαι βίον καὶ
                                προεστάναι διδασκαλείου. πρὸς τοῦτον ὁ ῥιχομηρης οἷα σφόδρα χαρίεντα
                                καὶ ἀστεῖον εχων οἰκείως ἀρβογάστη συνίστησιν,  ῥιχομηρους τοιγαροῦν ως τὸν βασιλεα θεοδόσιον εκδημησαντος, η συνεχης
                                συνουσία φίλον ἀρβογάστη τὸν εὐγενιον ες τὰ μάλιστα πεποίηκε, καὶ
                                οὐδεν ην ὃ μη εθάρρει των σπουδαίων αὐτω. τότε δη τὸν εὐγενιον
                                τοῦτον λαβων κατὰ νοῦν, καὶ ὅτι διὰ παιδείας ὑπερβολην καὶ την ἄλλην
                                τοῦ βίου σεμνότητα πρὸς ἀγαθην βασιλείαν ἁρμοδιωτατος εσται,
                                κοινοῦται μεν αὐτω τὰ βεβουλευμενα, δυσαρεστοῦντα δε τοῖς λεγομενοις
                                ἰδων επεμενε θεραπεύων καὶ μη ἀποσείσασθαι τὰ δωρούμενα παρὰ της
                                τύχης αἰτων.  επεὶ δε επεισεν, ἄμεινον εχειν ωηθη οὐαλεντινιανὸν εκποδων πρότερον
                                καταστησαι καὶ οὕτως εὐγενίω παραδοῦναι την μοναρχίαν. τω βασιλεῖ
                                τοίνυν εν βιεννη κελτικη πόλει τὰς διατριβὰς ποιουμενω καὶ περὶ τὸ
                                ταύτης τεῖχος ἅμα τισὶ των στρατιωτων παιδιαῖς ενασχολουμενω καὶ
                                μηδεν τοιοῦτον εχοντι κατὰ νοῦν εμπεσων παίει καιρίαν καὶ
                                διαφθείρει.  πάντων δε σιωπη τὸ τολμηθεν ενεγκόντων διά τε τοῦ ἀνδρὸς τὸ ἀξίωμα
                                καὶ την εν πολεμοις ἀνδρείαν, καὶ προσετι γε ὅτι πολλην αὐτω διὰ τὸ
                                χρημάτων ὑπερορᾶν οἱ στρατιωται συνεισεφερον εὔνοιαν, ἀναδείκνυσιν
                                εὐγενιον βασιλεα, πᾶσιν επ̓ αὐτω χρηστὰς εχειν δεδωκως ελπίδας διὰ
                                τὰ τω ἀνδρὶ προσόντα πλεονεκτηματα.   τούτων τω βασιλεῖ θεοδοσίω συναγγελθεντων συνετάραξεν η τούτου
                                γαμετη γάλλα τὰ βασίλεια, τὸν ἀδελφὸν ὀλοφυρομενη. πολλη δε καὶ ὁ
                                βασιλεὺς λύπη τε ἅμα καὶ φροντίδι κατείχετο, κοινωνοῦ μεν της ἀρχης
                                εκπεσων καὶ νεου καὶ ἀγχιστείᾳ συναπτομενου, περιπεσων δε ἀνδράσιν
                                ἀλλοτρίως τε πρὸς αὐτὸν εχουσι καὶ ἄλλως οὖσιν ἀμάχοις διά τε την
                                ἀρβογάστου θρασύτητι μεμιγμενην ἀνδρείαν καὶ τὰς εὐγενίω προσούσας
                                μετὰ παιδεύσεως ἀρετάς.  καίπερ οὖν ταῦτα λεγων τε καὶ ἀνακινων τω λογισμω πολλάκις, ἀναρρῖψαι  ῥιχομηρους δε κατὰ καιρὸν της περὶ ταῦτα βουλης νόσω τελευτησαντος,
                                εἰκότως εφ̓ ετερας ηγεμόνων αἱρεσεις ετράπετο. γνωμης οὖν ετι περὶ
                                τούτου ταῖς τοῦ βασιλεως εννοίαις ὑποκειμενης, ἀπηγγελλετο πρεσβεία
                                παρὰ εὐγενίου, πυνθανομενη τοῦ βασιλεως θεοδοσίου πότερον τίθεται τω
                                βασιλεύειν αὐτὸν η ἀποσείεται την ἀνάρρησιν.  ὁ δε τη πρεσβείᾳ διακονούμενος ην ῥουφῖνος ἀθηναῖος, ἀρβογάστου μητε
                                γράμματα κομίσας μητε ἄλλην αὐτοῦ τινὰ ποιησάμενος μνημην. τοῦ δε
                                βασιλεως εἰς τὸ διασκεψασθαι καὶ προσηκόντως ἀποκρίνασθαι τοῖς
                                πρεσβεσιν ἀναβαλλομενου, καὶ ετερόν τι τοιόνδε συνεπεσε πραχθηναι.   ἅμα τω παραλαβεῖν την βασιλείαν θεοδόσιος βαρβάρους τινὰς εἰς φιλίαν
                                καὶ ὁμαιχμίαν εδεξατο, ελπίσιν αὐτοὺς καὶ δωρεαῖς ἄλλαις τιμησας:
                                εἶχε δε εν θεραπείᾳ πάση καὶ τοὺς εκάστης φυλης ηγουμενους καὶ
                                τραπεζης ηξίου κοινης.  οὗτοι διεστησαν ταῖς γνωμαις εριδος εν αὐτοῖς κινηθείσης: οἲ μεν γὰρ
                                εφασκον ἄμεινον εἶναι καταφρονησαι των ὅρκων, οὓς ετυχον δεδωκότες
                                ὅτε ῥωμαίοις εαυτοὺς ενεδίδοσαν, οἲ δε τοὐναντίον κατὰ μηδενα τρόπον
                                εναντιωθηναι τοῖς συγκειμενοις. ην δε ὁ μεν πατησαι την πίστιν
                                εθελων καὶ πρὸς τοῦτο τοὺς ὁμοφύλους παρακαλων ερίουλφος,  φράουιττος δε ὁ τοῖς ὀμωμοσμενοις εμμεῖναι φιλονεικων. καὶ επὶ πολὺ
                                μεν ταύτην εχοντες εν εαυτοῖς την εριν ελάνθανον: επεὶ δε τραπεζης
                                ηξιωμενοι βασιλικης, εκτεινομενου τοῦ πότου   ἀλλὰ ταῦτα μεν ὁ βασιλεὺς ἀκηκοως ηνεγκε τε μετρίως καὶ εν αὑτοῖς
                                δαπανᾶσθαι δυσμεναίνοντας συνεχωρησε, τοὺς δε πρεσβεις δωροις τε καὶ
                                λόγοις ἀπαγαγων τὸ μετριον εν εαυτοῖς εχειν δοκοῦσιν επεμπεν επ̓
                                οἴκου, καὶ μετὰ την εκείνων ἀποδημίαν των τοῦ πολεμου παρασκευων
                                εἴχετο.  κεφάλαιον δε της παρασκευης, ωσπερ οὖν εστιν, οἰόμενος εἶναι την των
                                στρατηγων αἵρεσιν, των μεν ῥωμαϊκων στρατοπεδων εταξεν ηγεῖσθαι
                                τιμάσιον καὶ επὶ τούτω στελίχωνα ʽσυνωκει δε οὗτος σερηνη θεοδοσίου
                                τοῦ βασιλεως ἀδελφοῦ θυγατρἴ, τοὺς δε συμμαχοῦντας αὐτω βαρβάρους
                                ὑπὸ γαΐνη εταξε καὶ σαούλ.  εκοινωνει δε της ἀρχης αὐτοῖς καὶ βακούριος, ελκων μεν εξ ἀρμενίας τὸ
                                γενος, εξω δε πάσης κακοηθείας ἀνηρ μετὰ τοῦ καὶ τὰ πολεμικὰ
                                πεπαιδεῦσθαι. η μεν οὖν ἀρχαιρεσία τοῦτον αὐτω διετεθη τὸν τρόπον,
                                ηδη δε αὐτω πρὸς την εξοδον επειγομενω συμβεβηκε γάλλαν την γαμετην
                                εν ταῖς ωδῖσιν αὐταῖς τελευτησαι, σὺν τω βρεφει καὶ τὸν βίον
                                ἀποθεμενην.  ταύτην μεν οὖν κατὰ τὸν ὁμηρικὸν νόμον ὁ βασιλεὺς επ̓ ηματι δακρύσας
                                ἀπεχωρει σὺν τω στρατω τὰ κατὰ τὸν πόλεμον διαθησων, ἀπολιπων
                                ἀρκάδιον τὸν υἱόν, ηδη πρὸ τούτου βασιλεα καθεσταμενον. επεὶ δε   ταῦτά τε διαθείς, καὶ τὸν νεωτερον των παίδων ὁνωριον ἅμα εαυτω
                                συνεξαγαγων, τὰ εν μεσω πάντα διεδραμεν εθνη, καὶ της διὰ των ἄλπεων
                                παρόδου κρατησας παρὰ πᾶσαν ελπίδα τοῖς πολεμίοις επεστη.  καὶ τὸν μεν εὐγενιον τω παραλόγω κατεπληξεν: οἰηθεὶς δε ἄμεινον εἶναι
                                τὸ βάρβαρα τάγματα τοῖς εναντίοις καθεῖναι καὶ τούτοις πρότερον
                                διακινδυνεύειν, γαΐνην εταξε σὺν τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν εθνεσιν επελθεῖν,
                                επομενων αὐτω καὶ των ἄλλων ηγεμόνων, ὅσοι των βαρβαρικων ελαχον
                                εξηγεῖσθαι ταγμάτων, ἱππεων τε ὁμοῦ καὶ ἱπποτοξοτων καὶ πεζων.  ἀντεπεξελθόντος δε εὐγενίου παντὶ τω στρατεύματι συμπεσόντων ἀλληλοις
                                των στρατοπεδων, ηλίου μεν εκλειψιν εν αὐτω τω καιρω της μάχης
                                συνεβη γενεσθαι τοιαύτην ωστε νύκτα εἶναι μᾶλλον επὶ πλείονα
                                νομίζεσθαι χρόνον, νυκτομαχοῦντα δε τρόπον τινὰ τὰ στρατεύματα
                                τοσοῦτον εργάσασθαι φόνον ωστε κατ̓ αὐτην την ημεραν τὸ μεν πολὺ
                                μερος των θεοδοσίω τω βασιλεῖ συμμαχούντων ἀποθανεῖν, καὶ των
                                στρατηγων βακούριον ἀνδρειότατα των σφετερων προκινδυνεύσαντα, τοὺς
                                δε ἄλλους παραλόγως ἅμα τοῖς περιλειφθεῖσι διαφυγεῖν.  επεὶ οὖν νυκτὸς γενομενης εφ̓ εαυτων εγίνετο τὰ στρατόπεδα, ὁ μεν
                                εὐγενιος επαρθεὶς τω προτερηματι δωρά τε διενειμε τοῖς ηριστευκόσι
                                καὶ ενεδίδου δειπνεῖν, ως δη μηδενὸς ετι μετὰ τοσοῦτον ελάττωμα
                                πολεμου γενησομενου: των δε επὶ τὸ εστιᾶσθαι τραπεντων, ὁ βασιλεὺς
                                θεοδόσιος ὄρθρον ηδη μελλοντα θεασάμενος επεπεσε σὺν παντὶ τω
                                στρατεύματι κειμενοις ετι τοῖς πολεμίοις,  καὶ οὐδενὸς ων επασχον αἰσθανομενους ἀπεσφαττε. προελθων  πάντες μεν οὖν   των δε πραγμάτων ωδε τω βασιλεῖ θεοδοσίω προχωρησάντων, επιδημησας
                                τη ῥωμη τὸν υἱὸν ὁνωριον ἀναδείκνυσι βασιλεα, στελίχωνα στρατηγόν τε
                                ἀποφηνας ἅμα των αὐτόθι ταγμάτων καὶ επίτροπον καταλιπων τω παιδί.
                                συγκαλεσας δε την γερουσίαν τοῖς ἄνωθεν παραδεδομενοις  μηδενὸς δε τη παρακλησει πεισθεντος, μηδε ελομενου των ἀφ̓ οὗπερ η
                                πόλις ωκίσθη παραδεδομενων αὐτοῖς πατρίων ἀναχωρησαι καὶ προτιμησαι
                                τούτων ἄλογον συγκατάθεσιν ʽεκεῖνα μεν γὰρ φυλάξαντας ηδη διακοσίοις
                                καὶ χιλίοις σχεδὸν ετεσιν ἀπόρθητον την πόλιν οἰκεῖν, ετερα δε ἀντὶ
                                τούτων ἀλλαξαμενους τὸ εκβησόμενον ἀγνοεῖν̓, τότε δη ὁ θεοδόσιος
                                βαρύνεσθαι τὸ δημόσιον ελεγε τη περὶ τὰ ἱερὰ καὶ τὰς θυσίας δαπάνη,
                                βούλεσθαί τε ταῦτα περιελεῖν, οὔτε τὸ πραττόμενον επαινοῦντα, καὶ
                                ἄλλως της στρατιωτικης χρείας πλειόνων δεομενης χρημάτων.  των δε ἀπὸ της γερουσίας μη κατὰ θεσμὸν εἰπόντων πράττεσθαι τὰ
                                τελούμενα μη δημοσίου τοῦ δαπανηματος ὄντος, διὰ τοῦτο τότε τοῦ
                                θυηπολικοῦ θεσμοῦ ληξαντος καὶ των ἄλλων ὅσα της πατρίου παραδόσεως
                                ην εν ἀμελείᾳ κειμενων, η ῥωμαίων επικράτεια κατὰ μερος ελαττωθεῖσα
                                βαρβάρων οἰκητηριον γεγονεν, η καὶ τελεον εκπεσοῦσα των οἰκητόρων
                                εἰς τοῦτο κατεστη σχηματος ωστε μηδε τοὺς τόπους εν οἷς γεγόνασιν αἱ
                                πόλεις επιγινωσκειν.  ἀλλὰ ταῦτα μεν εἰς τοῦτο τύχης ενεχθεντα δείξει σαφως η κατὰ μερος
                                των πραγμάτων ἀφηγησις: ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος τὰ κατὰ την ἰταλίαν
                                εθνη καὶ ἴβηρας καὶ κελτοὺς    της δε των ὅλων ἀρχης εἰς ἀρκάδιον καὶ ὁνωριον περιστάσης ἄχρι μεν
                                ὀνόματος εδόκουν εχειν τὸ κράτος, η δε πᾶσα της ἀρχης δύναμις ην
                                κατὰ μεν την εωαν παρὰ ῥουφίνω, κατὰ δε την εσπεραν εν τη στελίχωνος
                                γνωμη. δίκαι τε πᾶσαι παῤ αὐτοῖς κατ̓ εξουσίαν εκρίνοντο, καὶ ἀπηει
                                κεκρατηκως ὁ χρημάτων την ψηφον ωνούμενος η ἄλλως οἰκειότητι την τοῦ
                                δικάζοντος επισπωμενος εὔνοιαν.  κτηματα δε ὅσα τοὺς κυρίους εν τοῖς ἁπάντων εποίει στόμασιν
                                εὐδαίμονας ὀνομάζεσθαι, μετηει πρὸς τούτους, των μεν δωρεαῖς
                                θεραπευόντων καὶ τούτω τὸ συκοφαντεῖσθαι διαφευγόντων, ετερων δε τὰ
                                οἰκεῖα προϊεμενων ὑπερ τοῦ τυχεῖν ἀρχης η ἄλλον τινὰ πρίασθαι των
                                πόλεων ὄλεθρον.  παντὸς δε εἴδους πονηρίας ταῖς πόλεσιν επιπολάζοντος, ὁ μεν
                                ἁπανταχόθεν πλοῦτος εἰς την ῥουφίνου καὶ στελίχωνος οἰκίαν εἰσερρει,
                                η δε πενία κατὰ πάντα τόπον επενεμετο τὰς των πάλαι πλουτούντων
                                οἰκίας. ησθάνοντο δε των γινομενων οἱ βασιλεῖς οὐδενός, ἀλλὰ εγραφον
                                μόνον ὅσα ῥουφῖνος επεταττε καὶ  στελίχων. επεὶ δε ἄπλετος ην αὐτοῖς πλοῦτος συνειλεγμενος, ηδη καὶ
                                την βασιλείαν εαυτω μνᾶσθαι ῥουφῖνος ωνειροπόλει, διανοούμενος, ην
                                εἶχε θυγατερα γάμων ωραίαν, κατεγγυησαι τω βασιλεῖ, ὅπερ εἰσδύσεως
                                πρόφασιν εἶχε. καὶ δη καθίησι περὶ τούτου λόγους εν παραβύστω διά
                                τινων επὶ τη βασιλικη θεραπείᾳ τεταγμενων, αὐτὸς μεν οἰόμενος μηδενα
                                παντάπασι την σκεψιν εἰδεναι, της δε φημης ἄχρι τοῦ δημου τὸ
                                μελετωμενον ενεγκούσης:  εκ γὰρ τοῦ της ὑπεροψίας ὄγκου καὶ της ὁσημεραι προστιθεμενης
                                ἀλαζονείας την περὶ τούτου εννοιαν ἅπαντες ετεκμαίροντο, καὶ τὸ κατ̓
                                αὐτοῦ κοινὸν ηὐξάνετο μῖσος. ὃ δε, ωσπερ τὰ μετριωτερα πλημμεληματα
                                μείζοσιν ἀτοπημασιν εξεπίτηδες ἀποκρύψαι βουλόμενος, ετερον ετόλμησε
                                τοιόνδε.   φλωρεντίω της αὐλης εν τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνεσιν ὑπάρχω γενομενω
                                κατὰ τοὺς χρόνους εν οἷς ἰουλιανὸς ὁ μεγας την τοῦ καίσαρος εἶχε
                                τιμην, λουκιανὸς ην υἱός. οὗτος εχρητο προστάτη ῥουφίνω, τὰ
                                τιμιωτατα των ὄντων αὑτω κτημάτων εἰς εκεῖνον μετενεγκων: εφ̓ οἷς
                                ὁμολογων χάριτας ὁ ῥουφῖνος τω νεανίσκω διετελεσεν, επαίνους αὐτοῦ
                                παρὰ τω βασιλεῖ θεοδοσίω διεξιων.  ὃ δε κόμητα της εωας πεποίηκεν: αὕτη δε η ἀρχη βούλεται τὸν
                                προβεβλημενον αὐτης εφεστάναι πᾶσι τοῖς τὰς της εωας επαρχίας
                                ἰθύνουσι καὶ επὶ τοῖς οὐ κατὰ τὸ ὁ  ὑπηγόρευεν. ωστε ἀμελει καὶ τὸν τοῦ βασιλεως θεῖον εὐχεριον, αἰτοῦντά
                                τι παρὰ τὸ προσηκον, ἀποσεισάμενος εἰς τοσοῦτον εκίνησεν ωστε πρὸς
                                τὸν βασιλεα διαβαλεῖν. επεὶ δε ὁ βασιλεὺς αἴτιον εἶπεν εἶναι
                                ῥουφῖνον ἀνδρὶ τοιούτω τοσαύτην ἀρχην δεδωκότα, λαβων πρόφασιν ὁ
                                ῥουφῖνος, καὶ εφ̓ οἷς εμεμψατο βασιλεὺς δηθεν ἀγανακτων, οὐδενὶ την
                                γνωμην ην εἶχεν εκφηνας, ἅμα σφόδρα ὀλίγοις επὶ την ἀντιόχειαν
                                ἵεται, νυκτός τε βαθείας επιδημησας τη πόλει τὸν λουκιανὸν
                                συναρπάσας εἰς εὐθύνας ἄγει, κατηγοροῦντος παντάπασιν οὐδενός.  σφαίραις δε μολιβδίναις αὐτὸν κατὰ τοῦ τενοντος ενεκελεύετο παίεσθαι,
                                καὶ διαλιπόντα παραχρημα φερεσθαι φορείω κεκαλυμμενον εποίει, διδοὺς
                                ἅπασιν ὑπονοεῖν ως οὐ τεθνηκως εἴη, τεύξεται δε πάντως φιλανθρωπίας.
                                καὶ η μεν πόλις επὶ τω παραλόγω τοῦ δράματος εδυσχεραινεν: ὃ δε
                                τιθασσεύων τὸν δημον βασιλικην ωκοδόμει στοάν, ης οὐδε εν η πόλις
                                εχει διαπρεπεστερον οἰκοδόμημα.   καὶ επὶ τούτοις επανελθων εἰς την κωνσταντινούπολιν τὰ περὶ την
                                βασιλεως κηδείαν επραγματεύετο, σπεύδων ὅσον οὐδεπω την θυγατερα
                                τούτω συνάψαι. τύχης δε τινος ετερόν τι παρὰ τὸ προσδοκωμενον εκείνω
                                πρυτανευούσης, διημαρτε της ελπίδος ὁ ῥουφῖνος εξ αἰτίας
                                τοιᾶσδε.  ηστην δύο παῖδε προμωτω, θεοδοσίου περιόντος ετι τοῖς αὐτοῦ παισὶ
                                συναναστρεφόμενοι: τούτων δ̓ ἅτερος εἶχε παῤ εαυτω παρθενον κάλλει
                                λάμπουσαν εξαισίω. ταύτην εὐτρόπιος, εἷς των περὶ την βασιλικην
                                θεραπείαν εὐνούχων, ἀγαγεσθαι παρηνει τω βασιλεῖ, τὰ περὶ τοῦ
                                κάλλους διεξιων.  επεὶ δε τοὺς λόγους ηδεως εωρα δεχόμενον, εδειξε της κόρης εἰκόνα,
                                ταύτη τε πρὸς μείζονα τὸν ἀρκάδιον εγείρας επιθυμίαν επεισε τὸν  ως δε την επὶ τω γάμω πρᾶξιν εθεάσατο κατωρθωμενην ὁ εὐνοῦχος αὑτω,
                                χορεύειν τω δημω καὶ στεφανηφορεῖν ως επὶ βασιλικοῖς εκελευε γάμοις,
                                εσθητα δε βασιλεῖ πρεπουσαν καὶ κόσμον εκ των βασιλείων λαβων,
                                ταύτην τε φερειν δοὺς βασιλικοῖς ὑπηρεταις, ηγε διὰ μεσης της πόλεως
                                ηγουμενου τοῦ δημου.  πάντων δε οἰομενων τη ῥουφίνου ταῦτα δοθησεσθαι θυγατρὶ καὶ
                                συμπαρατρεχόντων τοῖς φορεῦσιν, επειδη προϊόντες εγενοντο της
                                προμωτου πλησίον οἰκίας, εἰσηεσάν τε μετὰ των εδνων καὶ ἀποδόντες τη
                                παρὰ τω προμωτου παιδὶ τρεφομενη παρθενω την τω βασιλεῖ συνοικεῖν
                                μελλουσαν εδειξαν.  οὕτως ὁ ῥουφῖνος της ελπίδος ἀποκρουσθείς, επειδη συνοικοῦσαν ἄλλην
                                εωρα, τὸ λειπόμενον εσκόπει, πως ἂν καὶ τὸν εὐτρόπιον εκποδων
                                ποιησειε. καὶ τὰ μεν ὑπὸ την ἀρκαδίου βασιλείαν εν τούτοις ην.   στελίχων δε της κατὰ την εσπεραν βασιλείας επιτροπεύων εκδίδωσι πρὸς
                                γάμον ὁνωρίω τω βασιλεῖ την ἀπὸ σερηνας οὖσαν αὐτω θυγατερα: σερηνα
                                δε ην παῖς ὁνωρίου, ὃς θεοδοσίω τω των βασιλευόντων πατρὶ γεγονεν
                                ἀδελφός.  ὀχυρωσας δε τη πρὸς τὸν βασιλεα κηδείᾳ την δύναμιν, καὶ ἄλλως ἅπαν
                                σχεδὸν τὸ ῥωμαίων στρατόπεδον ὑπηκοον εἶχε: τελευτησαντος γὰρ μετὰ
                                την εὐγενίου καθαίρεσιν εν ἰταλίᾳ θεοδοσίου, στρατηγὸς ων τοῦ παντὸς
                                στρατεύματος ὁ στελίχων, εἴ τι δυνατὸν αὐτοῦ καὶ πολεμικωτατον ην,
                                τοῦτο κατεσχε, τὸ δε ἀπεσκληκὸς καὶ ἀπόβλητον χωρεῖν επὶ την εωαν
                                ηφίει.  καὶ ταῦτα διαθείς, εχων τε πρὸς ῥουφῖνον εγκότως οἷα δύναμιν αὐτω
                                ἀντίρροπον κατὰ την εωαν εχειν βουλόμενον, ως ἀρκάδιον ἰεναι
                                διενοεῖτο, διαθεῖναι κατ̓ εξουσίαν καὶ τὰ κατ̓ εκεῖνον εθελων: ελεγε
                                γὰρ επιτετράφθαι   τούτων ὁ ῥουφῖνος αἰσθόμενος εκ πάσης εβουλεύετο μηχανης εκποδων
                                γενεσθαι της στελίχωνος επὶ την εωαν ὁρμης, καταλῦσαι δε οὐδεν ηττον
                                καὶ ἀσθενεστεραν την οὖσαν ἀρκαδίω στρατιωτικην δύναμιν καταστησαι.
                                ταῦτα δη πάντα πραγματευόμενος ἄνδρας εὗρε πρὸς ταῦτα πονηροτερους
                                ηπερ εβούλετο, οἷς χρησάμενος μεγάλων ηρξε τη ῥωμαίων επικρατείᾳ
                                κακων. τὸ δε ὅπως ερω.  μουσωνιος, ελλην ἀνηρ καὶ παιδείας ηκων εἰς ἄκρον, τριων εγενετο
                                παίδων πατηρ, οἷς ὀνόματα ην μουσωνιος καὶ ἀντίοχος καὶ ἀξίοχος.
                                ἀλλὰ μουσωνιος μεν καὶ ἀξίοχος παιδείᾳ καὶ καλοκἀγαθίᾳ τὰς τοῦ
                                πατρὸς επεθύμουν παραδραμεῖν ἀρετάς, ἀντίοχος δε πᾶσιν ενηβρύνετο
                                τοῖς εναντίοις, αὐτὸ πονηρίας ὄργανον ων.  τοῦτον ἁρμόδιον οἷς εβούλετο ῥουφῖνος εὑρων ἀνθύπατον καθίστησι της
                                ελλάδος, ετοιμον εθελων τοῖς επιοῦσι βαρβάροις ποιησαι την αὐτης
                                ἀπωλειαν, γεροντίω την εν θερμοπύλαις παραδοὺς φυλακην,
                                ὑπηρετησομενω ταῖς αὐτοῦ κατὰ της πολιτείας εννοίαις.  ταῦτα ῥοῦφῖνος πονηρευσάμενος, επειδη στασιάζοντα καὶ ἀλλοτριωσαντα
                                των νόμων εαυτὸν εθεωρησεν ἀλάριχον ʽηγανάκτει γὰρ ὅτι μη
                                στρατιωτικων ηγεῖτο δυνάμεων ἀλλὰ μόνους εἶχε τοὺς βαρβάρους, οὓς
                                θεοδόσιος ετυχεν αὐτω παραδοὺς ὅτε σὺν αὐτω την εὐγενίου τυραννίδα
                                καθεῖλε, τότε τοίνυν εσημαινε δἰ ἀπορρητων αὐτω προσωτερω τοὺς σὺν
                                αὐτω βαρβάρους η ἄλλως σύγκλυδας ὄντας εξαγαγεῖν, ως ετοίμων ἁπάντων
                                εἰς ἅλωσιν εσομενων.  επὶ τούτοις ἀλάριχος των θρᾴκης ἀπανίστατο τόπων, καὶ επὶ μακεδονίαν
                                προηει καὶ θεσσαλίαν, πάντα καταστρεφόμενος τὰ εν μεσω. γενόμενος δε
                                θερμοπυλων  καὶ ὃ μεν ἀπεχωρει μετὰ των φυλάκων, ενδιδοὺς ελευθεραν καὶ ἀκωλυτον
                                την επὶ την ελλάδα πάροδον τοῖς βαρβάροις: οἳ δε επὶ λείαν ετοιμον
                                των ἀγρων καὶ παντελη των πόλεων ἀπωλειαν εχωρουν, τοὺς μεν ἄνδρας
                                ηβηδὸν ἀποσφάττοντες, παιδάρια δε καὶ γυναῖκας ἀγεληδὸν ἅμα τω
                                πλούτω παντὶ ληζόμενοι.  καὶ η μεν βοιωτία πᾶσα, καὶ ὅσα μετὰ την ἀπὸ θερμοπυλων εἴσοδον
                                ελληνικὰ εθνη διηλθον οἱ βάρβαροι, εκειντο την εξ εκείνου μεχρι τοῦ
                                νῦν καταστροφην διδόντα τοῖς θεωμενοις ὁρᾶν, μόνων θηβαίων διὰ τὸ
                                της πόλεως ὀχυρὸν περισωθεντων, καὶ ὅτι σπεύδων τὰς ἀθηνας ελεῖν
                                ἀλλάριχος οὐκ επεμεινε τη τούτων πολιορκίᾳ.  θηβαίων τοίνυν διὰ τοῦτο εκπεφευγότων επὶ τὰς ἀθηνας εχωρει, ῥᾷστα
                                την πόλιν οἰόμενος ελεῖν διὰ τὸ μεγεθος παρὰ των ενδον φυλαχθηναι οὐ
                                δυναμενην, καὶ προσετι τοῦ πειραιως εχομενου σπάνει των επιτηδείων
                                μετ̓ οὐ πολὺ τοὺς πολιορκουμενους ενδωσειν. ἀλλ̓ ὁ μεν ἀλλάριχος εν
                                ταύταις ην ταῖς ελπίσιν, εμελλε δε η της πόλεως ἀρχαιότης καὶ εν
                                οὕτω δυσσεβεσι καιροῖς θείαν τινὰ πρόνοιαν ὑπερ εαυτης επισπᾶσθαι
                                καὶ μενειν ἀπόρθητος.   ἄξιον δε μηδε την αἰτίαν δἰ ην η πόλις περιεσωθη, θεοπρεπη τινὰ
                                οὖσαν καὶ εἰς εὐσεβειαν τοὺς ἀκούοντας επικαλουμενην, σιωπη
                                διελθεῖν. επιων ἀλλάριχος πανστρατιᾷ τη πόλει τὸ μεν τεῖχος εωρα
                                περινοστοῦσαν την πρόμαχον ἀθηνᾶν, ως εστιν αὐτην ὁρᾶν εν τοῖς
                                ἀγάλμασιν, ωπλισμενην καὶ οἷον τοῖς επιοῦσιν ἀνθίστασθαι μελλουσαν,
                                τοῖς δε τείχεσι προεστωτα τὸν ἀχιλλεα  ταύτην ἀλλάριχος την ὄψιν οὐκ ενεγκων πάσης μεν ἀπεστη κατὰ της
                                πόλεως εγχειρησεως, επεκηρυκεύετο δε.  καὶ η μεν ἀθηναίων πόλις εν τω κατὰ την οὐάλεντος βασιλείαν γενομενω
                                σεισμω, πᾶσαν κατασείσαντι την ελλάδα, μόνη περιεσωθη κατὰ τὸν
                                εἰρημενον μοι τρόπον εν τω προλαβόντι βιβλίω, καὶ νῦν εἰς εσχατον
                                ελθοῦσα κινδύνου διεφυγεν: ἀλλάριχος δε την ἀττικην πᾶσαν ἀπόρθητον
                                ἀπολιπων δεει των φανεντων φασμάτων επὶ την μεγαρίδα παρηει, καὶ
                                ταύτην ελων εξ επιδρομης της επὶ την πελοπόννησον ελάσεως εἴχετο,
                                μηδεμιᾶς πειρωμενος ἀντιστάσεως.  ενδόντος δε αὐτω γεροντίου τὸν ἰσθμὸν διαβηναι, πάντα λοιπὸν ην αὐτω
                                δίχα πόνου καὶ μάχης ἁλωσιμα, των πόλεων σχεδὸν ἁπασων διὰ την
                                ἀσφάλειαν ην ὁ ἰσθμὸς παρεῖχεν αὐταῖς ἀτειχίστων οὐσων. εὐθεως οὖν η
                                κόρινθος πρωτη κατὰ κράτος ηλίσκετο καὶ τὰ  καὶ αὐτη δε η σπάρτη συναπηγετο τη κοινη της ελλάδος ἁλωσει, μητε
                                ὅπλοις ετι μητε ἀνδράσι μαχίμοις τετειχισμενη διὰ την των ῥωμαίων
                                πλεονεξίαν, ἀλλ̓ ἄρχουσιν εκδεδομενη προδόταις καὶ τη των κρατούντων
                                ηδονη προθύμως ὑπηρετουμενοις εἰς ἅπαντα τὰ πρὸς κοινὸν ὄλεθρον
                                φεροντα.   ῥουφῖνος μεν οὖν, ἀγγελθεντος αὐτω τοῦ περὶ την  καὶ ῥᾷστα διεφθειρεν ἂν αὐτοὺς σπάνει των επιτηδείων, εἰ μη τρυφη καὶ
                                μίμοις γελοίων ηκιστά τε αἰσχυνομεναις γυναιξὶν εκδοὺς εαυτὸν ἀφηκε
                                τοὺς στρατιωτας, ὅσα καταλελοίπασιν οἱ βάρβαροι, ἁρπάζειν, τοῦ τε
                                δοῦναι τοῖς πολεμίοις εὐρυχωρίαν ἀναχωρησασι της πελοποννησου μετὰ
                                πάσης της λείας εἰς την ηπειρον διαβηναι καὶ τὰς εν ταύτη λησασθαι
                                πόλεις.  ὅπερ αὐτοὺς ὁ στελίχων πεποιηκότας ἰδων ἄπρακτος επὶ την ἰταλίαν
                                ἀπεπλευσε, μείζονα καὶ χαλεπωτερα τοῖς ελλησι κακὰ δἰ ων επηγετο
                                στρατιωτων επιθείς. επεὶ δε παρεγενετο, παραχρημα θάνατον εγνω
                                ῥουφίνω κατασκευάσαι τρόπω τοιωδε. πρὸς τὸν βασιλεα ποιεῖται λόγους
                                ὁνωριον ως προσηκει τελη τινὰ στρατιωτικὰ στεῖλαι πρὸς ἀρκάδιον τὸν
                                ἀδελφόν, επαμυνοῦντα τοῖς εν τη επικρατείᾳ τη τούτου κεκακωμενοις
                                εθνεσι.  καὶ ὅπερ εγνωκει πράττειν επιτραπεὶς εταττε τοὺς επὶ τούτω
                                σταλησομενους, γαΐνην δε αὐτοῖς επιστησας ηγεμόνα, ὅσα επὶ ῥουφίνου
                                διενοεῖτο εξεῖπε. των δε στρατιωτων ηδη πλησίον της
                                κωνσταντινουπόλεως ὄντων, φθάσας ὁ γαΐνης ἀπηγγειλεν ἀρκαδίω τω
                                βασιλεῖ την αὐτων παρουσίαν, καὶ ως παραγενοιντο τοῖς πράγμασι
                                πεπονηκόσιν εφιεμενοι βοηθεῖν.  τοῦ δε βασιλεως ησθεντος επὶ τη τούτων ἀφίξει, ὑπαντησαι τοῖς
                                στρατιωταις εἰσιεναι μελλουσι παρεκάλει τὸν βασιλεα γαΐνης: ταύτης
                                γὰρ της τιμης ηξιωσθαι τοὺς στρατιωτας ελεγε σύνηθες εἶναι.
                                πεισθεντος δε τοῦ βασιλεως καὶ πρὸ της πόλεως ὑπαντησαντος, εἵπετο  καὶ ὅ μεν ἀφηρητο της δεξιᾶς, ὃ δε την ετεραν εκοπτεν, ὃ δε την
                                κεφαλην τοῦ τραχηλου χωρίσας ἀπηει, παιᾶνας ᾅδων επινικίους. ες
                                τοσοῦτον δε επετωθασαν ωστε την χεῖρα πανταχη της πόλεως περιάγειν,
                                αἰτεῖν τε ἀργύριον δοῦναι τω ἀπληστω τοὺς προστυγχάνοντας.   ῥουφῖνος μεν οὖν ἰδίᾳ τε πολλοῖς κακων ἀφορητων γενόμενος αἴτιος καὶ
                                τη πολιτείᾳ λυμηνάμενος ἁπάση δίκην εξετισε των πεπονηρευμενων
                                ἀξίαν, εὐτρόπιος δε πρὸς πάντα στελίχωνι συνεργησας τὰ κατὰ τούτου
                                βεβουλευμενα των εν τη αὐλη πραττομενων κύριος ην.  καὶ την μεν ῥουφίνου περιουσίαν κατὰ τὸ πλεον εσφετερίζετο, καὶ
                                ετερους ενδιδοὺς εκ ταύτης οἰκειοῦσθαι τὰ ὁπωσοῦν ἄξια της αὐτοῦ
                                κτησεως νομιζόμενα: της δε ῥουφίνου γαμετης σὺν τη θυγατρὶ τη των
                                χριστιανων εκκλησίᾳ προσδραμούσης δεει τοῦ μη συναπολεσθαι τω ἀνδρί,
                                πίστιν δοὺς ὁ εὐτρόπιος εφηκεν αὐταῖς εἰς την κατὰ ἱεροσόλυμα πόλιν
                                εκπλεῦσαι, πάλαι μεν οἰκητηριον ἰουδαίων οὖσαν, ἀπὸ δε της
                                κωνσταντίνου βασιλείας ὑπὸ χριστιανων τιμωμενην οἰκοδομημασιν.  εκεῖναι μεν οὖν αὐτόθι τὸν λειπόμενον τοῦ βίου διετριψαν χρόνον:
                                εὐτρόπιος δε πάντας, ων εἴη τις λόγος, εκποδων καταστησαι
                                βουλόμενος, ως ἂν μηδεὶς ετερος πλην αὐτοῦ βασιλεῖ παραδυναστεύοι,
                                καὶ επὶ τιμασίω στρατιωτικων ηγησαμενω ταγμάτων ἀπὸ των οὐάλεντος
                                χρόνων καὶ πολλων μετασχόντι πολεμων επιβουλην ἵστησιν, οὐδεμιᾶς
                                αἰτίας ὑπούσης. ην δε η συκοφαντία   βάργος εκ της εν συρίᾳ λαοδικείας ὁρμωμενος, ἀλλᾶντας ωνίους επ̓
                                ἀγορᾷ προτιθείς, επί τισιν ἁλοὺς ἀτοπημασιν ἀπὸ της λαοδικείας εἰς
                                τὰς σάρδεις ηλθε φυγάς, εἶτα κἀκεῖσε φανεὶς οἷος ην, επὶ πονηρίᾳ
                                διεβεβόητο. τοῦτον ὁ τιμάσιος ταῖς σάρδεσιν επιδημησας, στωμύλον
                                ἰδων δεινόν τε κολακείᾳ ῥᾳδίως ὑπαγαγεσθαι τοὺς προστυγχάνοντας,
                                ωκειωσατό τε καὶ παραχρημα στρατιωτικοῦ τελους εταξεν ἄρχειν: καὶ οὐ
                                τοῦτο μόνον, ἀλλ̓ ηδη καὶ εἰς την κωνσταντινούπολιν εαυτω
                                συναπηγαγεν.  οὐκ επαινούντων δε των εν τελει τὸ γεγονὸς ʽετυχε γὰρ πρότερον ὁ
                                βάργος διά τινα πονηρεύματα της εν κωνσταντινουπόλει διατριβης
                                ἀποκεκλεισμενοσ̓ ὄργανον επιτηδειον εὐτρόπιος εἰς την κατὰ τιμασίου
                                συκοφαντίαν τὸν ἄνδρα τοῦτον εὑρων ἵστησι κατηγορον αὐτω, γραμμάτια
                                δεικνύντα ψευδη, βασιλείας επιθυμίαν επιφεροντα τιμασίω. καὶ ὁ μεν
                                βασιλεὺς προυκάθητο δικαστης, εὐτρόπιος δε παρεστως, επειδη καὶ την
                                ηγεμονίαν πάντων των βασιλικων εἶχε κοιτωνων, της πάσης πάσης ψηφου
                                κύριος ην.  πάντων δε δυσανασχετούντων εφ̓ οἷς ἀλλαντοπωλης ἄνθρωπος τὸν εν
                                ἀρχαῖς καὶ ἀξίαις διαπρεψαντα τοσαύταις ἵστατο κρίνων, ἀνεχωρει μεν
                                της κρίσεως ὁ βασιλεύς, επετρεπε δε ταύτην σατουρνίνω καὶ προκοπίω.
                                τούτοιν δε ὁ μεν εἷς εἰς γηρας ην βαθὺ προελθων καὶ μεγάλαις
                                τετιμημενος ἀξίαις, οὐκ εξω δε κολακείας, ἀλλ̓ εἰωθως εν ταῖς
                                κρίσεσι τὰς των βασιλεῖ παραδυναστευόντων θεραπεύειν ὁρμάς τε καὶ
                                γνωμας: ὁ δε προκόπιος τοῦ μεν βασιλεως εγεγόνει οὐάλεντος κηδεστης,
                                σκαιὸς δε τις ων καὶ ἀνάγωγος εν τισιν εδόκει τἀληθη μετὰ παρρησίας
                                εκφαίνειν.  ωστε ἀμελει καὶ τότε συνενεχθεὶς εἰς την κατὰ τιμασίου ψηφον τω
                                σατουρνίνω τοῦτο προσεθηκεν, ως οὐκ εδει τιμασίου βάργον εἶναι
                                κατηγορον, οὐδε τὸν τοσαύταις ἀρχαῖς διαπρεψαντα καὶ ἀξίαις εὐτελοῦς
                                ἀνθρωπου καὶ ἀνασεσυρμενου συκοφαντίαις ἁλωναι, καὶ ὅπερ ην  ωνησε δε οὐδεν ταύτη χρησάμενος τη παρρησίᾳ προκόπιος, ἀλλ̓ η μεν
                                σατουρνίνου ψηφος εκράτει σφόδρα επαινεθεῖσα, τιμάσιος δε τη ὀάσεως
                                οἰκησει παραδοθεὶς ἀπηλαύνετο, φυλακης αὐτὸν δημοσίας παραπεμπούσης.
                                τόπος δε ην οὗτος λυπρότατος καὶ οὐδενὶ των αὐτω παραδιδομενων
                                ἀναχωρεῖν ενδιδούς:  η τε γὰρ εν μεσω γη ψαμμωδης οὖσα καὶ παντάπασιν ερημος καὶ ἀοίκητος
                                ἀφαιρεῖται της γνωσεως τοὺς επὶ την ὄασιν ἀπιόντας, των ἀνεμων τοῖς
                                ἴχνεσι την ψάμμον επιφερόντων, καὶ τω μητε φυτὸν μητε οἴκησιν εἶναι,
                                γνωρισμα εἰς εἰκασίαν τι καταλιπεῖν τοῖς ὁδοιποροῦσι δυνάμενα.  φημη δε ὅμως εἰς ἅπαντας ηει παρὰ συαγρίου τοῦ παιδὸς ηρπάσθαι
                                τιμάσιον λεγουσα, διαφυγόντος τοὺς εσταλμενους εἰς ἀναζητησιν αὐτοῦ
                                καὶ διά τινων ἁρπάσαντος τὸν πατερα ληστων. ἀλλ̓ εἴτε ἀληθη ταῦτα ην
                                εἴτε εὐτροπίω χαριζόμενοι ταῦτα εν τω πληθει διεσπειραν, οὐκ εγνω
                                τις τὸ σαφες, πλην ὅτι περ οὔτε τιμάσιος οὔτε συάγριος εξ εκείνου
                                πεφηνασιν.   ὁ δε βάργος, ως εξω πάσης ὑποψίας καταστησας εὐτρόπιον οὐκετι την
                                τιμασίου δυσμενειαν ὑφορωμενον, ηξιοῦτο στρατιωτικοῦ τελους ἀρχης
                                χρηματα φερειν αὐτω κομψὰ δυναμενης, καὶ ἀνεχωρει μειζόνων ελπίσι
                                δωρεων βουκολούμενος: ηγνόει γὰρ ως εὐτρόπιος τοιοῦτον αὐτὸν φανεντα
                                περὶ τιμάσιον τὸν εὐεργετην καὶ περὶ αὐτὸν ὅμοιον φανησεσθαι
                                προσεδόκησεν.  εκδημησαντος γοῦν της ἀρχης ενεκα βάργου, την τούτω συνοικοῦσαν
                                γυναῖκα διά τινας αἰτίας ἀπεχθως πρὸς αὐτὸν εχουσαν πείθουσι
                                γραμματεῖα προσδοῦναι τω βασιλεῖ κατηγορίας φεροντα πλείστας εἰς τὰ
                                μεγιστά τε των εγκλημάτων τὸν βάργον ἀγούσας.  ἅπερ ἀκηκοως εὐτρόπιος εὐθὺς ηγεν εἰς κρίσιν τὸν ἄνθρωπον καὶ ἁλόντα
                                παρεδίδου τιμωρίᾳ πρεπούση, μεθ̓ ην ἅπαντες θαυμάζοντες ἅμα καὶ
                                ἀνυμνοῦντες τὸν της ἀδραστείας ὀφθαλμὸν διετελεσαν, ὃν οὐχ οἷόν τε
                                τινα των ησεβηκότων κατά τι λαθεῖν.  μεθύων δε ηδη τω πλούτω καὶ ὑπερ τὰ νεφη τη φαντασίᾳ φερεσθαι δοκων ὁ
                                εὐτρόπιος εν ἅπασι σχεδὸν τοῖς εθνεσιν εἶχε τοὺς τὰ πραττόμενα
                                πολυπραγμονοῦντας, καὶ ὅπως εκαστος εχοι τύχης: καὶ οὐδεν ην καθάπαξ
                                ὃ μη χρημάτων αὐτω κερδος επηγεν. ἄγει τοίνυν αὐτὸν καὶ κατὰ
                                ἀβουνδαντίου φθόνος τε ὁμοῦ καὶ πλεονεξία.  ην δε ἀβουνδάντιος ἀπὸ της εν τη θρᾴκη σκυθίας, εκ δε των γρατιανοῦ
                                στρατευσάμενος χρόνων καὶ επὶ θεοδοσίου τιμων μεγίστων επιβάς, ηδη
                                δε καὶ στρατηγὸς καὶ ὕπατος ἀποδεδειγμενος. επεὶ δε καὶ τοῦτον
                                εὐτρόπιος ηβουληθη της οὐσίας τε ὁμοῦ καὶ πάσης τιμης εκπεσεῖν,
                                εγραφε μεν ταῦτα ὁ βασιλεύς, ἀπηλαύνετο δε ἀβουνδάντιος των
                                βασιλείων, οἴκησιν την εν φοινίκη σιδωνα λαχων καὶ εν ταύτη τὸν
                                λοιπὸν χρόνον βεβιωκως.   εὐτρόπιος τοίνυν εν μεν τη κωνσταντινουπόλει παντάπασιν εχων οὐδενα
                                τὸν ἀντιβλεπειν τολμωντα, μόνον δε στελίχωνα των κατὰ την εσπεραν
                                κυριεύοντα πραγμάτων κατὰ νοῦν εχων, ἀνελεῖν αὐτω διενοεῖτο την επὶ
                                κωνσταντινούπολιν ἄφιξιν. ἀναπείθει δη τὸν βασιλεα, τεως συναγαγόντα
                                την γερουσίαν, κοινω δόγματι της βασιλείας αὐτὸν πολεμιον
                                προσειπεῖν.  οὗ δη γενομενου γίλδωνα παραχρημα πάσης της ὑπὸ καρχηδόνα λιβύης
                                εχοντα την ηγεμονίαν οἰκειωσάμενος, ἀφίστησι διὰ τούτου την χωραν
                                της ὁνωρίου βασιλείας καὶ τη ἀρκαδίου προστίθησιν. επὶ τούτω
                                δυσχεραίνοντι καὶ λίαν ἀπορουμενω στελίχωνι συνηρατο τὸ ἀπὸ της
                                τύχης αὐτόματον.  ἀδελφὸν γὰρ εχων ὁ γίλδων ω μασκελδηλος ην ὄνομα, καὶ τούτω διὰ
                                βαρβαρικην μανίαν επιβουλεύσας ηνάγκασεν εἰς την ἰταλίαν ως
                                στελίχωνα πλεῦσαι  οὗτος ἀποβὰς ενθα διατρίβοντα τὸν ἀδελφὸν ηκηκόει, καὶ ἀπαρασκεύω
                                μετὰ της στρατιᾶς επιπεσων, μάχης καρτερᾶς γενομενης τοσοῦτον
                                εκράτησεν ωστε γίλδωνα τὸν βίον ἀπολιπεῖν ἀπαγξάμενον: τοῦτο γὰρ
                                εἵλετο μᾶλλον η ὑπὸ τοῖς πολεμίοις γενεσθαι. καὶ ὁ μεν γίλδωνος
                                ἀδελφὸς ἀποδοὺς τη ὁνωρίου βασιλείᾳ λιβύην εἰς ἰταλίαν επανηει
                                νενικηκως: στελίχων δε νεμεσησας επὶ τω κατορθωματι θεραπεύειν ὅμως
                                προσεποιεῖτο, χρηστάς ὑποφαίνων ελπίδας.  επεὶ δε προϊων επί τι προάστειον επὶ ποταμοῦ γεφύρας εγενετο, μετὰ δε
                                των ἄλλων εἵπετο καὶ ὁ μασκελδηλος αὐτω, σύνθημα πρὸς τούτου
                                δεδομενον αὐτοῖς οἱ δορυφόροι πληροῦντες ωθοῦσι κατὰ τοῦ ποταμοῦ.
                                καὶ ὁ μεν στελίχων εγελα, τὸ δε ῥεῦμα συναρπάσαν ἀποπνίγει τὸν
                                ἄνθρωπον.   εντεῦθεν η μεν εὐτροπίου δυσμενεια καὶ στελίχωνος ἀνεκαλύπτετο καὶ
                                εν τοῖς ἁπάντων στόμασιν ην: ἀλλοτρίως δε πρὸς εαυτοὺς εχοντες επὶ
                                πάσης ἀδείας τοῖς των ἀρχομενων κακοῖς ενετρύφων, ὃ μεν ηδη την
                                θυγατερα μαρίαν ὁνωρίω τω βασιλεῖ γαμετην δεδωκως, ὃ δε κυριεύων
                                ἀρκαδίου καθάπερ βοσκηματος.  εἴτε γὰρ κτημα περίβλεπτον ην τινὶ των ὑπηκόων, εἰς θατερου τούτων
                                μετετίθετο δεσποτείαν, καὶ χρυσὸς δε καὶ ἄργυρος ἅπας εκ των
                                πρότερον εχόντων εἰς αὐτοὺς ερρει: πολὺς γὰρ ην ὁ των πανταχοῦ
                                συκοφαντούντων εσμός, οἷς επετετακτο τοιαῦτα καταμηνύειν.   της δε βασιλείας εκατερωθεν οὔσης εν τούτοις, ἅπαντες μεν οἱ την
                                γερουσίαν πληροῦντες επὶ τη των πραγμάτων εδυσχεραινον κακουχίᾳ, οὐχ
                                ηκιστα δε γαΐνης, οὔτε της πρεπούσης στρατηγω τιμης ἀξιούμενος, οὔτε
                                δωρεαῖς ἀπληστίαν εμπλησαι βαρβαρικην δυνάμενος. ἀπεκναιε δε πλεον
                                αὐτὸν εἰς την εὐτροπίου χρηματα πάντα οἰκίαν εἰσρεοντα.  επὶ τούτοις ἀχθόμενος κοινωνὸν ποιεῖται τριβίγιλδον της σκεψεως. ην
                                δε οὗτος ἀνηρ φιλοκίνδυνος καὶ πρὸς πᾶσαν ἀπόνοιαν ετοιμότατος, ηρχε
                                δε οὐ ῥωμαϊκων ἰλων ἀλλὰ βαρβάρων ενιδρυμενων τη φρυγίᾳ, παρὰ
                                βασιλεως την τούτων λαβων επιμελειαν.  οὗτος επὶ την φρυγίαν εθελειν εκδημησαι ποιούμενος, ὅπως ἂν
                                επισκεψαιτο τοὺς ὑπ̓ αὐτω τεταγμενους βαρβάρους, επὶ τούτω τε της
                                κωνσταντινουπόλεως εξορμησας εχωρει. παραλαβων δε τοὺς βαρβάρους ων
                                την ηγεμονίαν εἶχεν, ἅπαντα επηει τὰ εν μεσω, φόνου μεν ἀνδρων η
                                γυναικων η παιδαρίων οὐκ ἀπεχόμενος, τὰ δε εν ποσὶ ληζόμενος:  εν ὀλίγω χρόνω τοσοῦτο πληθος συνηγαγεν οἰκετων καὶ ἄλλως
                                ἀπερριμμενων ἀνθρωπων ωστε εἰς εσχατον κίνδυνον την ἀσίαν ἅπασαν
                                ἀπαγαγεῖν. η τε γὰρ λυδία πάσης επεπληστο ταραχης, πάντων ως εἰπεῖν
                                επὶ τὰ θαλάσσια φυγόντων καὶ ἅμα τοῖς σφετεροις ἅπασιν επὶ τὰς
                                νησους η ἄλλοθί ποι διαπλεόντων: καὶ η πάραλος δε ἀσία τὸν κίνδυνον
                                ὅσον οὐδεπω θεωρησειν επιστησόμενον αὐτη προσεδόκα.   ἀλλ̓ επειδη ταῦτα τω βασιλεύοντι συνηγγελθη, λόγον μεν οὐδενα της
                                κοινης εποιεῖτο συμφορᾶς ʽοὐδε γὰρ οἷός τε ην συνιδεῖν τὸ πρακτεον
                                εσχάτως ἀνόητος ων̓, εὐτροπίω δε την πᾶσαν εδωκε της βασιλείας
                                οἰκονομίαν. ὃ δε γαΐνην αἱρεῖται καὶ λεοντα στρατηγούς, τὸν μεν εἰς
                                την ἀσίαν εκπεμψων επελευσόμενον τοῖς κατατρεχουσι ταύτην βαρβάροις
                                η ἄλλως μιγάσιν ἀνθρωποις, γαΐνην δε διὰ της θρᾴκης καὶ των τοῦ
                                ελλησπόντου στενων ἀπαντησοντα τοῖς πολεμίοις, εἰ καὶ τοῖς τόποις
                                εκείνοις ενοχλοῦντας θεάσοιτο.  λεων μεν οὖν ὁ τοῖς κατὰ την ἀσίαν συμβεβηκόσι βοηθησαι ταχθεὶς
                                ἀρετης μεν οὐδ̓ ηστινοσοῦν μετειληφει στρατηγικης, οὐδ̓ ἄλλου τινὸς
                                ἀξίου πρὸς τοῦτο τύχης αὐτὸν ἀγαγεῖν, πλην ὅτι πρὸς εὐτρόπιον  γαΐνης δε, ἃ συνεκειτο πρὸς τριβίγιλδον αὐτω λαβων κατὰ νοῦν, καὶ ως
                                ενεστηκεν ὁ καιρὸς ἀντιλαβεσθαι κελεύων της εγχειρησεως, επὶ τὸν
                                ελλησποντον ἄγειν τριβιγίλδω την στρατιὰν εκελευεν. εἰ μεν οὖν ἅπερ
                                εφρόνει κατὰ της πολιτείας εταμιεύσατο καὶ ησυχη μετὰ των σὺν αὐτω
                                βαρβάρων της κωνσταντινουπόλεως ετυχεν εξορμησας, πάντως ἂν
                                εξεβαινεν αὐτω τὸ βεβουλευμενον εἰς τελος, καὶ η τε ἀσία πᾶσα
                                κατείληπτο καὶ συναπολεσθαι ταύτη την εωαν οὐδεν ην τὸ κωλῦον.  ἀλλ̓ επειδη τη ῥωμαίων επικρατείᾳ φυλάττεσθαι τὰς πόλεις εβούλετο
                                τεως η τύχη, γαΐνης μεν τω προσόντι φύσει θερμω καὶ μανιωδει τοῖς
                                βαρβάροις εξενεχθεὶς ἀπεχωρει της κωνσταντινουπόλεως, ὅλην ως εἰπεῖν
                                την εξουσίαν τοῦ πολεμου παραλαβων, οὔπω δε σχεδὸν εἰς την ηράκλειαν
                                ἀφιγμενος τω τριβιγίλδω τὸ πρακτεον εσημαινεν.  ὃ δε επὶ τὸν ελλησποντον οὐκ εγνω χωρεῖν δεει τοῦ μη περιπεσεῖν ταῖς
                                αὐτόθι καθεσταμεναις δυνάμεσι, πᾶσαν δε καταστρεψάμενος την φρυγίαν
                                προσεβαλλε καὶ πισίδαις, καὶ κωλύματος οὐδενὸς πειραθεὶς ἀπηει πάντα
                                πορθων. τούτων δε ἀπαγγελλομενων ὁ μεν γαΐνης οὐδενα των
                                πολεμουμενων εποιεῖτο λόγον, οἷα δη κατὰ νοῦν εχων ὅσα πρὸς αὐτὸν
                                τριβιγίλδω συνεκειτο,   λεων δε τοῖς περὶ τὸν ελλησποντον διετριβε τόποις, οὔτε συμπεσεῖν ες
                                μάχην τριβιγίλδω θαρρων, καὶ ἅμα δεδιεναι φάσκων μη ποτε δἰ ετερας
                                ὁδοῦ μερος τι της στρατιᾶς εκπεμψας τριβίγιλδος τὰ περὶ τὸν
                                ελλησποντον λάθη χωρία καταστρεψάμενος.  συνεβαινε τοίνυν, ὄντος οὐδενὸς εμποδίου τω τριβιγίλδω, πᾶσαν μεν  περαιωθεὶς δε εἰς την ἀσίαν επεξηει μεν οὐδενί, περιεωρα δε την των
                                πόλεων καὶ της χωρας ἀπωλειαν: επακολουθων δε μόνον καὶ τὰ γινόμενα
                                τρόπον τινὰ θεωρων εκαραδόκει την επὶ την εωαν τοῦ τριβιγίλδου
                                διάβασιν, εκπεμπων μεν αὐτω λάθρᾳ δυνάμεις συνεπιλαμβανομενας οἷς
                                επεχείρει, μηπω δε την εαυτοῦ περὶ τὰ πράγματα προαίρεσιν
                                επιδείξας.  εἰ μεν οὖν επελθων την φρυγίαν ὁ τριβίγιλδος μη την επὶ πισιδίαν ἀλλ̓
                                εὐθὺς επὶ λυδίαν εχωρησεν, οὐδεν ἂν εκωλυσε ταύτης ἀκονιτὶ κατὰ
                                κράτος αἱρεθείσης συναπολεσθαι καὶ την ἰωνίαν αὐτη, κἀκεῖθεν αὐτὸν
                                επὶ τὰς νησους σκάφεσι διαβάντα, καὶ ναυτικὸν ὅσον εβούλετο
                                πορισάμενον, ἅπασάν τε την εωαν διαδραμεῖν καὶ μεχρις αἰγύπτου πάντα
                                λησασθαι, μηδεμιᾶς ἀξιομάχου δυνάμεως οὔσης.  επεὶ δε ταῦτα μεν οὐκ ελαβε κατὰ νοῦν, εγνω δε τη παμφυλίᾳ πισίδαις
                                ὁμορούση τὰς δυνάμεις επαγαγεῖν, ὁδοῖς μεν ενετυχε δυσεμβάτοις καὶ
                                ἱππασίᾳ παντάπασιν ἀπροσίτοις, στρατοπεδου δε οὐδενὸς εναντιουμενου
                                οὐαλεντῖνός τις την σελγην οἰκων ʽπολίχνη δ̓ αὕτη παμφυλίας εστίν,
                                επὶ λόφου κειμενη παιδείας μετρίως ημμενος   τοῦ δε τριβιγίλδου διὰ της ὁμαλωτερας ὁδοῦ μετὰ των σὺν αὐτω
                                βαρβάρων επὶ τὰ κάτω μερη της παμφυλίας ελάσαντος, ελθόντος τε  ἀποφυγης δε οὐκ οὔσης — ην γὰρ κατὰ μεν τὸ ετερον της ὁδοῦ μερος
                                λίμνη βαθεῖα καὶ τελματα, κατὰ δε τὸ ετερον ἄνοδος στενη, δυοῖν
                                μόλις ἀνδράσι πάροδον ενδιδοῦσα: κυκλοειδη δε την ἄνοδον οὖσαν οἱ
                                επιχωριοι καλοῦσι κοχλίαν, τη θεσει τοῦ ζωου παρεμφερως. τοῦτον
                                εφύλαττε τὸν τόπον φλωρεντιός τις, συμμάχους εχων εἰς τὸ κωλῦσαι
                                τοὺς πειρωμενους διαβαίνειν ἀρκοῦντας.  εν τούτοις ἀπειλημμενοι τοῖς τόποις οἱ βάρβαροι καὶ τω πληθει καὶ
                                μεγεθει των λίθων βαλλόμενοι κατὰ τὸ πολὺ διεφθείροντο μερος: κατὰ
                                στενοχωρουμενων γὰρ αὐτων οἱ λίθοι πίπτοντες οὐ διημάρτανον φόνου.
                                πολλης τοίνυν εχούσης αὐτοὺς ἀπορίας, οἱ μεν πλείους εἰς την λίμνην
                                εαυτοὺς μετὰ των ἵππων ἀφηκαν, καὶ τὸν ἀπὸ των πετρων φεύγοντες
                                θάνατον εν τοῖς τελμασι διεφθάρησαν, τριβίγιλδος δε ἅμα τριακοσίοις
                                ἀναβὰς επὶ τὸν κοχλίαν , καὶ χρημασιν ὅτι πλείστοις τὸν φλωρεντιον
                                καὶ τοὺς σὺν αὐτω φύλακας ὑπελθων, ωνεῖται την πάροδον: καὶ τούτω τω
                                τρόπω διαφυγων τοὺς λοιποὺς ἅπαντας περιεῖδεν ἄρδην
                                ἀπολουμενους.  τοῦτον δη τὸν τρόπον οἰηθεὶς ὁ τριβίγιλδος τὸν επαχθεντα παρὰ
                                οὐαλεντίνου κίνδυνον αὐτω διαπεφευγεναι, των πρότερον οὐκ ελάττοσι
                                καθίστατο κινδύνοις περιπετης. ἅπαντες γὰρ ως εἰπεῖν οἱ των πόλεων
                                οἰκητορες, τοῖς παρατυχοῦσιν  στενοχωρούμενος δε καὶ ἀπορων ὅ τι πράξειε, πρὸς τὸν γαΐνην
                                διεπρεσβεύετο. ὃ δε δυσχεραίνων επὶ τοῖς συμβεβηκόσιν, οὔπω δε ην
                                εἶχε περὶ την επανάστασιν γνωμην εμφαίνων, λεοντα τὸν
                                ὑποστρατηγοῦντα βοηθησοντα τοῖς κατὰ παμφυλίαν εξεπεμπεν,
                                επιθησόμενον τοῖς ἀμφὶ τριβίγιλδον ἅμα οὐαλεντίνω καὶ οὐ
                                συγχωρησοντα τοὺς ποταμοὺς διαβηναι. ὃ δε ἀνειμενος ων φύσει καὶ
                                τρυφη πάση τὸν βίον εκδεδωκως ὅμως εποίει τὸ κελευόμενον.   ὁ δε γαΐνης δεδιως μη ποτε πανταχόθεν ὁ τριβίγιλδος πολιορκούμενος,
                                οὐκ εχων ἀξιόμαχον δύναμιν, ἄρδην ἀπόλοιτο, των συνόντων αὐτω
                                βαρβάρων λόχους ἄλλους επ̓ ἄλλοις επεμπε τοῖς ῥωμαϊκοῖς
                                στρατοπεδοις, ὅπως αὐτά τε κατὰ βραχὺ διαφθείροιντο καὶ τριβιγίλδω
                                φυγης εὐρυχωρία δοθείη.  συνεπιπτον τοίνυν οἱ παρὰ γαΐνου δεδομενοι λεοντι πρὸς βοηθειαν
                                βάρβαροι ῥωμαίων παντί, καὶ την μεν χωραν εληζοντο, τοὺς δε
                                στρατιωτας ἀνηρουν. καὶ οὐκ ἀνηκαν ἅπαντα επιόντες, εως ὅτε την ὑπὸ
                                λεοντι σὺν αὐτω τω στρατηγω κατεδαπάνησαν δύναμιν καὶ πᾶσαν ως
                                εἰπεῖν την χωραν ερημον πεποιηκασιν, ωστε καὶ τὸ τω γαΐνη
                                σπουδαζόμενον εἰς εργον εκβηναι: διαφυγων γὰρ εκ της παμφυλίας ὁ
                                τριβίγιλδος χαλεπωτερας των προτερων ταῖς εν φρυγίᾳ πόλεσιν επεθηκε
                                συμφοράς.  ὁ δε γαΐνης εξαίρων εἰς ὕψος τὰ τούτου τω βασιλεῖ κατορθωματα,
                                τοσοῦτον ενεθηκεν αὐτοῦ φόβον τη γερουσίᾳ καὶ τοῖς περὶ την αὐλην
                                ἅπασιν, ωστε ηπείλει καὶ τοῖς καθ̓ ελλησποντον αὐτὸν επελεύσεσθαι
                                τόποις καὶ ὅσον  ταῦτα δε ὁ γαΐνης εμηχανᾶτο λανθάνειν τε αὑτὸν εθελων ὅπως εφρόνει,
                                καὶ διὰ των εἰς τριβίγιλδον ἀναφερομενων τοῖς αὐτω κατὰ νοῦν οὖσιν
                                εργον επιθεῖναι βουλόμενος: ἀπεκναιε γὰρ αὐτὸν οὐ τὸ παρορᾶσθαι
                                τοσοῦτον ὅσον εὐτρόπιος εἰς ἀκρότατον ηκων ηδη δυνάμεως, ωστε καὶ
                                εἰς ὑπάτους ἀναρρηθηναι καὶ τω χρόνω φερεσθαι την τούτου προσηγορίαν
                                καὶ τιμηθηναι τη των πατρικίων ἀξίᾳ.  ταῦτα μάλιστα τὸν γαΐνην εκίνησεν εἰς την των κοινων επανάστασιν.
                                παρασκευαζόμενος δε τη γνωμη πρὸς τοῦτο πρότερον εὐτροπίω θάνατον
                                εγνω βουλεῦσαι: καὶ κατὰ την φρυγίαν ετι διατρίβων εκπεμπει πρὸς
                                βασιλεα λεγων ως ἀπειρηκοι τη περὶ τὰ πολεμια τριβιγίλδου δεινότητι,
                                καὶ ἄλλως οὐχ οἷόν τε φερειν την τούτου μανίαν οὐδε την ἀσίαν των
                                επικειμενων αὐτη κινδύνων ελευθερωθηναι, πλην εἰ μη ταῖς αἰτησεσιν
                                αὐτοῦ βασιλεὺς ενδοῦναι πεισθείη. τὰ δε των αἰτησεων εἶναι τὸν των
                                πάντων κακων αἰτιωτατον εὐτρόπιον εκδοθηναί οἱ πρὸς τὸ πράττειν εἰς
                                αὐτὸν ὅ τι βούλοιτο.   ταῦτα ὁ βασιλεὺς  επικειμενου δε γαΐνου καὶ πρὸς την ἀναίρεσιν αὐτοῦ τὸν ἀρκάδιον
                                συνελαύνοντος, σοφιζόμενοι τὸν ὅρκον οἱ τὰ περὶ βασιλεα διατιθεντες
                                ὃν ετυχεν εὐτρόπιος εἰληφως ηνίκα της εκκλησίας εξείλκετο,
                                μετάπεμπτον μεν εκ της κύπρου ποιοῦνται, ωσπερ δε ὀμωμοκότες ὄντι
                                κατὰ την κωνσταντινούπολιν αὐτω θάνατον μη επάγειν, εἰς χαλκηδόνα
                                πεμψαντες ἀποσφάττουσιν.  εὐτροπίω μεν οὖν η τύχη κατ̓ ἀμφότερα παραλόγως εχρησατο, πρὸς ὕψος
                                ἄρασα τοσοῦτον ες ὅσον οὐδε εἷς πωποτε των εὐνούχων ἀνεβιβάσθη,
                                θάνατόν τε επαγαγοῦσα διὰ τὸ μῖσος ὃ πρὸς αὐτὸν οἱ τη πολιτείᾳ
                                πολεμοῦντες ελεγον εχειν.  ὁ δε γαΐνης ηδη πᾶσιν ων πρόδηλος ως εἰς νεωτερισμὸν φερεται,
                                λανθάνειν ὅμως ενόμιζε: καὶ της τριβιγίλδου γνωμης κύριος ων οἷα καὶ
                                δυνάμει προεχων καὶ ἀξιωσει, τὸ τούτου πρόσωπον ὑποδυόμενος σπονδὰς
                                πρὸς τὸν βασιλεα ποιεῖται, καὶ ὅρκους ὑποσχων καὶ λαβων διὰ φρυγίας
                                ἀνεστρεψε καὶ λυδίας. εφείπετο δε αὐτω καὶ ὁ τριβίγιλδος, διὰ της
                                ἄνω λυδίας ἄγων τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν τεταγμενους, ωστε μηδε θεάσασθαι τὰς
                                σάρδεις, η της λυδίας εστὶ μητρόπολις.  επεὶ δε εἰς θυάτειρα συνεμιξαν ἀλληλοις, μετεμελε τω τριβιγίλδω τὰς
                                σάρδεις ἀπορθητους ἀφεντι ῥᾴδιον ὂν την πόλιν ελεῖν πάσης ερημον
                                οὖσαν επικουρίας. ἀναστρεφειν οὖν εγνω σὺν  διελόμενοι δε την ὁδὸν ηγον τὰς δυνάμεις ὁ μεν γαΐνης επὶ την
                                βιθυνίαν, ἅτερος δε επὶ τὸν ελλησποντον, τὰ εν ποσὶ πάντα τοῖς
                                επομενοις σφίσι βαρβάροις εκδόντες εἰς ἁρπαγην. ως δε ὃ μεν την
                                χαλκηδόνα κατελαβεν ὃ δε τὰ περὶ την λάμψακον εἶχε, την μεν
                                κωνσταντινούπολιν καὶ αὐτην την ῥωμαίων επικράτειαν εσχατος
                                περιίστατο κίνδυνος, ὁ δε γαΐνης αὐτὸν ητει τὸν βασιλεα πρὸς εαυτὸν
                                ηκειν: οὐ γὰρ ἂν ετερω παρὰ τοῦτόν τινι διαλεξασθαι.  καὶ πρὸς τοῦτο δη τοῦ βασιλεως ενδόντος, εγίνετο μεν η σύνοδος εν
                                τινι πρὸ της χαλκηδόνος τόπω, καθ̓ ὃν ὁσίας εὐφημίας μαρτύριον
                                ωκοδόμητο, τιμης διὰ την περὶ τὸν χριστὸν θρησκείαν ἀξιωθείσης,
                                εδόκει τε τὸν γαΐνην καὶ τριβίγιλδον ἀπὸ της ἀσίας επὶ την εὐρωπην
                                περαιωθηναι, κομιζομενους εκδότους επὶ θανάτω τοὺς εξεχοντας τοῦ
                                πολιτεύματος ἄνδρας:  οὗτοι δε ησαν αὐρη λιανὸς ὁ την ὕπατον εχων εν εκείνω τω ετει τιμην
                                καὶ σατουρνῖνος εναριθμηθεὶς ηδη τοῖς ὑπάτοις καὶ ἰωάννης επὶ
                                τούτοις, τὰ ἀπόρρητα πάντα παρὰ βασιλεως τεθαρρημενος, ὃν ελεγον οἱ
                                πολλοὶ καὶ τοῦ ἀρκαδίου παιδὸς εἶναι πατερα.  ὁ μεν οὖν βασιλεὺς καὶ ταύτην αὐτοῦ την τυραννικην αἴτησιν ἀπεπληρου,
                                γαΐνης δε τοὺς ἄνδρας παραλαβων, καὶ τὸ ξίφος αὐτοῖς ἄχρι ψαῦσαι
                                μόνον τοῦ σωματος επιθείς, ηρκεσθη τούτους ζημιωθηναι φυγη.
                                περαιωθεὶς δε επὶ την θρᾴκην, ἀκολουθησαί οἱ τριβιγίλδω κελεύσας,
                                ἀπελιπε την ἀσίαν ἀναπνεύσασάν πως καὶ των περιστάντων ἀπαλλαγεῖσαν
                                κινδύνων.  εν δε τη κωνσταντινουπόλει διατρίβων τοὺς μεν ὑπ̓ αὐτω τεταγμενους
                                στρατιωτας ἄλλους ἀλλαχη διεσπειρεν, ωστε καὶ αὐτων των εν τη αὐλη
                                δορυφόρων γυμνωσαι την   ταῦτα τοῖς ὑπ̓ αὐτὸν επισκηψας πρᾶξαι βαρβάροις εξηει της πόλεως,
                                μαλακως εχειν εἰπων αὑτω τὸ σωμα τοῖς εν τω πόλεμω πόνοις, δεῖσθαί
                                τε ῥᾳστωνης, ης οὐκ ἂν τύχη μη παραδοὺς εαυτὸν φροντίδας οὐκ εχούση
                                διατριβη.  καταλιπων οὖν εν τη πόλει βαρβάρους πολλω τω μετρω τὸν ἀριθμὸν
                                ὑπεραίροντας των επὶ φυλακη της αὐλης τεταγμενων, εἴς τι προάστειον
                                ἀνεχωρει τεσσαράκοντα σταδίοις της πόλεως διεστως, αὐτόθεν
                                προσδεχόμενος επιθησεσθαι, των εν ταύτη βαρβάρων κατὰ τὰ συγκείμενα
                                πρωτων επιθεμενων. ἀλλ̓ εν ταύταις ην ὁ γαΐνης ταῖς ελπίσι: καὶ εἰ
                                μη θερμότητι παραφερόμενος βαρβαρικη τὸν ἁρμόδιον καιρὸν
                                προκατείληφεν, οὐδεν ἂν εκωλυσεν επὶ τοῖς βαρβάροις γενεσθαι την
                                πόλιν.  επεὶ δε οὐκ ἀναμείνας τὸ σύνθημα τω τείχει προσηγαγε, καταπλαγεντες
                                οἱ φύλακες ἀνεβόησαν, θορύβου δε πᾶσιν εγγενομενου θρηνος εξηκούετο
                                γυναικων, οἰμωγη δε ην παμμιγης ως ηδη της πόλεως εχομενης, εως
                                συνδραμόντες ἅπαντες κατὰ των εν τη πόλει βαρβάρων συνεστησαν,
                                τούτους τε ἀνελόντες ξίφεσί τε καὶ λίθοις καὶ πᾶσι τοῖς εἰς χεῖρας
                                ελθοῦσιν επὶ τὸ τεῖχος ἀνεδραμον, ἅμα δε τοῖς φύλαξι τοὺς ἀμφὶ τὸν
                                γαΐνην ἀκοντίζοντες παντὶ τω προσπίπτοντι της επὶ την πόλιν ὁρμης
                                ἀνεχαίτισαν.  ἀλλὰ της πόλεως τρόπω τοιωδε τὸν κίνδυνον διαφυγούσης, βάρβαροι παρὰ  καὶ ὁ μεν βασιλεὺς ταῦτα εκελευεν, εθάρρει δε οὐδε εἷς χεῖρας
                                επαγαγεῖν καὶ των ἀσύλων αὐτοὺς εξελκύσαι δεει τοῦ τινὸς ἀντιστάσεως
                                ὑπ̓ αὐτων πειραθηναι. εδόκει τοίνυν την ὑπερκειμενην της τραπεζης
                                τοῦ λεγομενου θυσιαστηρίου στεγην γυμνωθεῖσαν  γαΐνης μεν οὖν της οὕτω μεγίστης εγχειρησεως ἀπὁ??ʼφαλεὶς ηδη
                                προφανως τὸν κατὰ της πολιτείας ἀνερρίπιζε πόλεμον, επιων δε τοῖς εν
                                θρᾴκη χωρίοις τὰς μεν πόλεις εωρα καὶ τείχεσι πεφραγμενας καὶ την
                                παρὰ των ἀρχόντων καὶ οἰκητόρων εχούσας φυλακην: ηδη γὰρ εκ των
                                προλαβουσων εφόδων οὐκ ἀμελετητοι πολεμων γεγονότες παντὶ σθενει
                                πρὸς τὸ πολεμεῖν ωρμηντο.  καὶ γαΐνης οὐδεν ετερον εξω τειχων περιλελειμμενον θεωμενος πλην πόαν
                                ʽεμελησε γὰρ ἅπασι συγκομίσαι καρπούς τε παντοίους καὶ ζωα καὶ
                                παντοίαν ἀποσκευην̓ εγνω την θρᾴκην ἀπολιπων δραμεῖν επὶ την
                                χερρόνησον καὶ εἰς την ἀσίαν. παλινδρομησαι διὰ των τοῦ ελλησπόντου
                                στενων.   ὄντος δε εν τούτοις αὐτοῦ, κοινη ψηφω βασιλεύς τε καὶ η γερουσία
                                στρατηγὸν επὶ τω κατὰ γαΐνην αἱροῦνται πολεμω φράουιττον, ἄνδρα
                                βάρβαρον μεν  ὃ δε ταύτας παραλαβων ἀντικάθητο τω γαΐνη, την διὰ τοῦ ελλησπόντου
                                κωλύων των βαρβάρων επὶ την ἀσίαν διάβασιν. παρασκευαζομενου δε
                                γαΐνου πρὸς μάχην, ἀργούντων οὐκ ηνείχετο των στρατιωτων ὁ
                                φράουιττος, ἀλλὰ μελεταις συνεχεσιν εξησκει, καὶ επὶ τοσοῦτον ταῖς
                                γυμνασίαις επερρωσεν ωστε ἀντὶ της πρὸ τούτου ῥᾳστωνης τε καὶ
                                εκμελείας, εφ̓ οἷς ὁ γαΐνης μελλειν εδόκει πρὸς τὸν πόλεμον,
                                δυσχεραίνειν.  φράουιττος μεν οὖν κατὰ την ἀσίαν εν τούτοις ην, νύκτωρ καὶ μεθ̓
                                ημεραν τό τε στρατόπεδον τὸ οἰκεῖον επισκοπων καὶ τὰς των εναντίων
                                ἀποθεωρων εγχειρησεις. επεμελεῖτο δε καὶ τοῦ ναυτικοῦ: πλοῖα γὰρ ην
                                αὐτω πρὸς ναυμαχίαν ἀρκοῦντα, λίβερνα ταῦτα καλούμενα, ἀπό τινος
                                πόλεως εν ἰταλίᾳ κειμενης ὀνομασθεντα, καθ̓ ην εξ ἀρχης τούτων των
                                πλοίων τὸ εἶδος εναυπηγηθη.  δοκοῦσι δε πως τὰ πλοῖα ταῦτα ταχυναυτεῖσθαι πεντηκοντόρων οὐχ ηττον,
                                κατὰ πολὺ των τριηρικων ελαττούμενα, πλείστοις ετεσι πρότερον της
                                τούτων εκλιπούσης δημιουργίας, εἰ καὶ πολύβιος ὁ συγγραφεὺς
                                εκτίθεσθαί πως εδοξε των εξηρικων πλοίων τὰ μετρα, οἷς φαίνονται
                                πολλάκις ῥωμαῖοι καὶ καρχηδόνιοι πολεμησαντες πρὸς ἀλληλους.   ὁ δε γαΐνης εκβιασάμενος την διὰ τοῦ  ὁ μεν οὖν ῥωμαίων στρατηγὸς ταῖς ναυσὶ περιεπλει τὰ κατὰ την ἀσίαν
                                χωρία, νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ημεραν τὰ εγχειρηματα των βαρβάρων
                                ἀποσκοπων: ὁ δε γαΐνης ἀπορίᾳ των επιτηδείων επὶ τη τριβη
                                δυσανασχετων, εκ της κατὰ την χερρόνησον ὕλης ξύλα τεμων καὶ ταῦτα
                                συγκολλησας ἀλληλοις πρὸς πᾶσαν ἀκρίβειαν, επιτηδειά τε πρὸς
                                ὑποδοχην ἀνδρων τε καὶ ἵππων ἀποτελεσας, ενεβίβασε τούτοις μετὰ των
                                ἵππων τοὺς ἄνδρας καὶ ἀφηκε φερεσθαι κατὰ ῥοῦν: οὔτε γὰρ κωπαις
                                ἰθύνεσθαι οἷά τε ην οὔτε ἄλλως κυβερνητων ἀνεχεσθαι τεχνης, σὺν
                                οὐδεμιᾷ τεχνη βαρβαρικη δε επινοίᾳ σχεδιασθεντα.  μείνας δε αὐτὸς επὶ της χερσου κοινωνησειν ὅσον οὐδεπω της νίκης
                                ηλπισεν, ως οὐδαμοῦ των ῥωμαίων αὐτοῖς ἀξιομάχων φανησομενων. τοῦτο
                                οὐκ ελαθε την τοῦ στρατηγοῦ των ῥωμαίων ἀγχίνοιαν, ἀλλὰ τὸ
                                εγχειρούμενον τεκμηράμενος βραχὺ της γης ποιεῖ προελθεῖν τὰς ναῦς,
                                ως δε εἶδε τὰς των βαρβάρων σχεδίας πρὸς τὸ τω ῥεύματι δοκοῦν
                                φερομενας, αὐτὸς πρότερον επεφερετο τω κατὰ πρωτην τάξιν ἀπαντησαντι
                                ξύλω: πλοῖον δε χαλκεμβολον εχων εξ  θεασάμενοι δε τὸν στρατηγὸν οἱ των ἄλλων νεων επιβάται καὶ
                                μιμησάμενοι τοὺς μεν κατεκεντησαν, τοὺς δε των ξύλων εκπεσόντας
                                εἶχεν η θάλασσα, μηδενὸς ως εἰπεῖν διαφυγεῖν τὸν θάνατον δυνηθεντος.
                                επὶ τούτω βαρυνόμενος ὁ γαΐνης τω ελαττωματι καὶ ἀπορων επὶ τοσούτων
                                συμμάχων ἀποβολη, ὀλίγον ἀναχωρησας των εν χερρονησω τόπων επὶ την
                                εξω θρᾴκην ἀπετρεχε. φράουιττος δε διωκειν τεως οὐκ εγνω φεύγοντα
                                τὸν γαΐνην, ἀλλὰ κατὰ χωραν την  πάντων δε ως εἰπεῖν αἰτίας επιφερόντων φραουίττω, ὅτι διωξαι φεύγοντα
                                γαΐνην οὐκ ηθελησεν, φεισαμενω δε ως ὁμοφύλων αὐτοῦ τε γαΐνου καὶ
                                των ἅμα τούτω διαφυγόντων, οὐδεν τοιοῦτον εαυτω συνεπιστάμενος
                                επανηει πρὸς βασιλεα, μεγα φρονων επὶ τη νίκη καὶ μετὰ παρρησίας
                                τοῖς παῤ αὐτοῦ τιμωμενοις θεοῖς ταύτην ἀνατιθείς: οὐδε γὰρ ησχύνετο
                                καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλεως ἀκούοντος ὁμολογεῖν ὅτι σεβοιτο καὶ τιμωη
                                θεοὺς κατὰ τὰ πάτρια καὶ οὐκ ἀνεξεται κατὰ τοῦτο τοῖς ἀπὸ τοῦ
                                πληθους ἀκολουθησαι.  φράουιττον μεν οὖν ἀποδεξάμενος ὁ βασιλεὺς ὕπατον εἶναι κατεστησε:
                                γαΐνης δε τὸ πολὺ της δυνάμεως μερος ἀποβαλων ηπερ εἴρηται, μετὰ των
                                λειπομενων επὶ τὸν ἴστρον ἀπετρεχε, πεπορθημενην δη την θρᾴκην εκ
                                των προλαβουσων εφόδων εὑρων, τὰ δε εν ποσὶ ληζόμενος. δεδιως δε μη
                                ποτε στρατόπεδον ετερον ῥωμαϊκὸν επακολουθησαν επίθοιτο τοῖς σὺν
                                αὐτω βαρβάροις οὐ πολλοῖς οὖσιν, οὐκ εξω δε ὑποψίας εχων τοὺς
                                επομενους αὐτω ῥωμαίους, εκείνους μεν οὐ προϊδομενους τὸ βούλευμα
                                πάντας ἀπεκτεινεν, ἅμα δε τοῖς βαρβάροις επεραιωθη τὸν ἴστρον, εἰς
                                τὰ οἰκεῖα επανελθεῖν διανοούμενος, αὐτόθι δε τοῦ λοιποῦ βιοτεύειν.   ἀλλ̓ ὁ μεν γαΐνης εν τούτοις ην: οὔλδης δε ὁ την οὔννων εχων κατ̓
                                εκείνους τοὺς χρόνους ηγεμονίαν, οὐκ ἀσφαλες ηγησάμενος εἶναι
                                βαρβάρω στρατόπεδον οἰκεῖον εχοντι συγχωρησαι περαν τοῦ ἴστρου την
                                οἴκησιν εχειν, ἅμα δε καὶ τω ῥωμαίων οἰόμενος βασιλεῖ χαριεῖσθαι
                                τοῦτον ἀποδιωκων, εἰς μάχην αὐτω καταστηναι παρεσκευάζετο καὶ
                                συναγαγων την δύναμιν ἀντετάττετο.  καὶ γαΐνης δε οὔτε πρὸς ῥωμαίους επανελθεῖν ετι δυνάμενος οὔτε ἄλλως
                                την ἀπειλουμενην εφοδον διαφυγεῖν, ὁπλίσας τοὺς σὺν αὐτω τοῖς
                                οὔννοις  τοῦ πολεμου τη γαΐνου τελευτη περας λαβόντος, οὔλδης ὁ των οὔννων
                                ηγούμενος την τούτου κεφαλην ἀρκαδίω τω βασιλεῖ πεμψας δωρεων
                                ηξιοῦτο καὶ επὶ τούτοις σπονδὰς πρὸς ῥωμαίους ετίθετο. των δε
                                πραγμάτων σὺν οὐδενὶ λόγω φερομενων οἷα τοῦ βασιλεως φρονησεως
                                εστερημενου, τὰ εν τη θρᾴκη συνεταράττετο: φυγάδες γὰρ οἰκεται καὶ
                                ἄλλως τὰς τάξεις ἀπολιπόντες, οὔννους εαυτοὺς εἰπόντες εἶναι, τὰ εν
                                τοῖς ὑπαίθροις διηρπαζον, εως ὁ φράουιττος επιστρατεύσας, καὶ ὅσοις
                                ενετυχεν ἀνελων, εξω φόβου πεποίηκε τοὺς οἰκητορας   λίαν εγνωκε διαβηναι, δεδιότες μη ποτε κακως διατεθεῖεν τούτω
                                περιπεσόντες, ἀπεβησαν της νεως εν τοῖς περὶ την ηπειρον τόποις, καὶ
                                περὶ της σφων βουλευόμενοι σωτηρίας ʽεποίει γὰρ αὐτοῖς ταύτην
                                επισφαλη τὸ τοῦ πλημμεληματος ὑπερβάλλον̓ καιρὸν δεδωκασι τοῖς παῤ
                                αὐτων φυλαττομενοις φυγης. ετεροι δε φασιν ως χρημάτων αὐτοῖς την
                                ἄφεσιν εφιλοτιμησαντο.  οἳ δε, ὅπως ποτε διεφυγον, επὶ την κωνσταντινούπολιν επανελθόντες  εἰς την κατ̓ αὐτοῦ δυσμενειαν εμφανως εξανεστη. πράττουσα δε πάντα
                                κατ̓ εξουσίαν εκίνει τοὺς πανταχόθεν επισκόπους εἰς την ἰωάννου
                                καθαίρεσιν, ων ην πρωτος καὶ κορυφαῖος ὁ της ἀλεξανδρείας της εν
                                αἰγύπτω θεόφιλος, ὁ πρωτος ἀρξάμενος της κατὰ των ἱερων καὶ των εξ
                                αἰωνος πατρίων επιβουλης. προτεθείσης δε κρίσεως, ὁρων ὁ ἰωάννης οὐκ
                                εξ ἴσης αὑτω τὰ πράγματα προβαίνοντα ψηφου της κωνσταντινουπόλεως
                                εκων ἀνεχωρει.  τοῦ δε πληθους επὶ τούτω συνταραχθεντος ʽην γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄλογον
                                ὄχλον ὑπαγαγεσθαι δεινὸσ̓ θορύβου μεν ην πληρης η πόλις, ἀπείληπτο
                                δε η των χριστιανων εκκλησία ὑπὸ των λεγομενων μοναχων. οὗτοι δε
                                γάμοις τοῖς κατὰ νόμον ἀπαγορεύουσι, συστηματα δε πολυάνθρωπα κατὰ
                                πόλεις καὶ κωμας πληροῦσιν ἀνθρωπων ἀγάμων, οὔτε πρὸς πόλεμον οὔτε
                                πρὸς ἄλλην τινὰ χρείαν ἀναγκαίαν τη πολιτείᾳ, πλην ὅτι προϊόντες ὁδω
                                μεχρι τοῦ νῦν εξ εκείνου τὸ πολὺ μερος της γης ωκειωσαντο, προφάσει
                                τοῦ μεταδιδόναι πάντων πτωχοῖς πάντας ως εἰπεῖν πτωχοὺς
                                καταστησαντες.  οὗτοι δε τὰς εκκλησίας ἀπολαβόντες εκωλυον τὰ πληθη ταῖς συνηθεσιν
                                εὐχαῖς προσιεναι. πρὸς ὃ δυσχεραίνοντες δημοτικοί τε ὁμοῦ καὶ
                                στρατιωται την των μοναχων ητουν ἀνακόψαι θρασύτητα. δοθεντος δε
                                αὐτοῖς επὶ τοῦτο συνθηματος εχωρουν ἀνεδην καὶ σὺν οὐδεμιᾷ κρίσει
                                πάντας ἀπεσφαττον, εως την μεν εκκλησίαν επληρωσαν νεκρων, τοὺς δε
                                ἀποδράντας διωξαντες κατεκεντησαν ἅπαντας ὅσοι  φαιαῖς ετυχον εσθησιν ημφιεσμενοι: οἷς συναπολεσθαι συνεβη πολλοὺς η
                                διὰ πενθος η διά τινα ετεραν περιπετειαν εν ἱματίοις εὑρεθεντας
                                τοιούτοις. ἰωάννης δε αὖθις επανελθων των αὐτων επειρᾶτο, τοὺς
                                ὁμοίους ἀνακινων εν τη πόλει θορύβους.   τὸ δε των συκοφαντων ως οὔπω πρότερον επιπολάσαν καὶ τοὺς περὶ την
                                αὐλην εὐνούχους ἀεὶ περιεπον, εἴ πού τις των πλουσίων ἀπεθανεν, ως
                                οὐκ ὄντων παίδων η συγγενων εμηνυον τὰς οὐσίας, καὶ τοῦ βασιλεως
                                εφερετο γράμματα τοῦδε την οὐσίαν τωδε παραδοθηναι κελεύοντα, καὶ
                                παρεδίδοντο τοῖς ητηκόσιν οἱ κληροι παίδων εστωτων καὶ τοὺς πατερας
                                μετὰ οἰμωγης ἀνακαλουμενων.  καὶ ἁπλως οὐδεν ην ὃ μη θρηνων επληρου τὰς πόλεις, παντὶ των
                                οἰκητόρων ἄλογον ζημίαν επάγον: τοῦ γὰρ βασιλεύοντος εσχάτως
                                ἀνοηταίνοντος, η τούτω συνοικοῦσα περα της φύσεως αὐθἁ??ʼιζομενη,
                                πανταχόθεν τε εὐνούχων ἀπληστίᾳ καὶ των περὶ αὐτην γυναικων, αἳ
                                μάλιστα ταύτης εκράτουν, εκδεδομενη, πᾶσιν ἀβίωτον καθίστη τὸν βίον,
                                ωστε θανάτου τοῖς μετρια φρονοῦσιν οὐδεν ην αἱρετωτερον.  ως οὐκ ἀρκούντων δε τούτων, επηνεχθη τη κωνσταντινουπόλει πάσης
                                ὑπερβολης επεκεινα κίνδυνος εκ τινος τοιαύτης αἰτίας. ἰωάννης, ηπερ
                                εἴρηταί μοι, μετὰ την φυγην επανελθων καὶ τοῖς συνηθεσιν ἱεροῖς
                                σοβων κατὰ της βασιλίδος τὸ πληθος, επειδη καὶ τοῦ θρόνου της
                                επισκοπης εωρα καὶ της πόλεως εαυτὸν εξωθούμενον, αὐτὸς μεν ἀπελιπε
                                την πόλιν νεως επιβάς, οἱ δε τούτω σπουδάζοντες, μηδενα μετὰ τοῦτον
                                επίσκοπον γενεσθαι τη πόλει πραγματευόμενοι, πυρὶ την πόλιν εγνωσαν
                                ἀπολεσαι.  λάθρᾳ τοίνυν φλόγα τη εκκλησίᾳ νυκτὸς εμβαλόντες, καὶ περὶ  ενεπεσε δε τὸ πῦρ καὶ εἰς τὸν εἰωθότα δεχεσθαι την γερουσίαν οἶκον,
                                πρὸ των βασιλείων ὄντα, εἰς πᾶν κάλλος καὶ φιλοτιμίαν εξησκημενον:
                                ἀγάλμασι γὰρ κεκαλλωπιστο τεχνιτων τὸ ἀξιοπρεπες εξ αὐτης της θεας
                                παρεχομενοις, καὶ μαρμάρων χροιαῖς αἳ κατὰ τοὺς νῦν οὐ μεταλλεύονται
                                χρόνους.  φασὶ δε ως καὶ τὰ δείκηλα τὰ εν τω ελικωνι την ἀρχην καθιδρυθεντα
                                ταῖς μούσαις, μερος καὶ αὐτὰ της κατὰ πάντων ἱεροσυλίας εν τοῖς
                                κωνσταντίνου γενόμενα χρόνοις, ἀνατεθεντα τούτω τω τόπω τη διὰ τοῦ
                                πυρὸς ὑπηχθη διαφθορᾷ, σαφεστερόν πως την καθεξουσαν ἅπαντας
                                ἀμουσίαν μηνύοντα. θαύματος δε τινος τηνικαῦτα γενομενου ἄξιον οὐ
                                προσηκει παραδραμεῖν σιωπη.  τοῦτο της γερουσίας τὸ τεμενος, οὗπερ ενεκα ταῦτα διεξειμι, διὸς καὶ
                                ἀθηνᾶς ἀγάλματα πρὸ των θυρων εἶχεν, επί τινων βάσεων λιθίνων
                                εστωτα, καθ̓ ὃ καὶ νῦν εστιν αὐτὰ θεάσασθαι σχημα: φασὶ δε τὸ μεν
                                τοῦ διὸς εἶναι τοῦ δωδωναίου, τὸ δε τὸ εν τη λίνδω πάλαι
                                καθιδρυμενον. τοῦ πυρὸς τοίνυν επινεμηθεντος ἅπαν τὸ τεμενος, ὁ μεν
                                επικείμενος τω τεγει μόλιβδος ερρει τηκόμενος κατὰ των ἀγαλμάτων,
                                εφεροντο δε καὶ οἱ της οἰκοδομίας λίθοι κατὰ τούτων, ἀντεχειν τη τοῦ
                                πυρὸς φύσει μη δυνηθεντες.  εἰς χωματος δε σχημα τοῦ παντὸς κάλλους μεταβληθεντος, η μεν κοινη
                                δόξα καὶ ταῦτα ετόπαζε κόνιν καὶ αὐτὰ γενεσθαι, καθαιρόμενος δε ὁ
                                τόπος καὶ πρὸς ἀνανεωσιν γενόμενος εὐτρεπης εδειξε τὰ των θεων
                                τούτων   πάντων δε δυσχεραινόντων επὶ τη της πόλεως συμφορᾷ καὶ αἰτίαν οὐκ
                                ἄλλην η την ὄνου λεγομενην σκιὰν εὑρισκόντων, εγίνοντο μεν οἱ περὶ
                                τὸν βασιλεα της των εφθαρμενων ἀνανεωσεως, ηγγελθη δε τοῖς περὶ την
                                αὐλην ως τὸ των ἰσαύρων πληθος, ὑπερκείμενον παμφυλίας καὶ κιλικίας,
                                εν τοῖς ἀβάτοις τοῦ ταύρου καὶ τραχυτάτοις ὄρεσιν ἀεὶ βιοτεῦον, εἰς
                                τάγματα διανεμηθεν ληστικὰ την ὑποκειμενην επερχεται χωραν, πόλεσι
                                μεν τετειχισμεναις προσάγειν οὔπω δυνάμενοι, κωμας δε ἀτειχίστους
                                καὶ πάντα τὰ εν ποσὶν επετρεχον.  εποίει δε ῥᾳδίας αὐτοῖς τὰς επιδρομὰς η προλαβοῦσα της χωρας εκείνης
                                ἅλωσις, ην η τριβιγίλδου καὶ των σὺν αὐτω βαρβάρων πεποίηκεν
                                επανάστασις. τούτων ἀπαγγελθεντων ἀρβαζάκιος εκπεμπεται στρατηγὸς ως
                                δη τοῖς εν παμφυλίᾳ πράγμασι πονοῦσιν επικουρησων. δύναμιν δε
                                ἀρκοῦσαν λαβων, καὶ τοὺς ληστεύοντας εν τοῖς ὄρεσι συμφυγόντας
                                επιδιωξας, κωμας τε αὐτων εἷλε πολλὰς καὶ ἀνδρων οὐκ ὀλίγον ἀπεσφαξε
                                πληθος.  ῥᾷστά τε ἂν τελεον εκράτησεν αὐτων καὶ τελείαν τοῖς οἰκοῦσι τὰς
                                πόλεις ἀσφάλειαν ενεποίησεν, εἰ μη τρυφη καὶ ἀτόποις εγκείμενος
                                ηδοναῖς εχάλασε μεν πολὺ της σφοδρότητος, χρημασι δε τὰς χεῖρας
                                ὑποσχων της κοινης ωφελείας τὸ πλουτεῖν εμπροσθεν εποιησατο. της μεν
                                οὖν προδοσίας ενεκα ταύτης μετάπεμπτος εἰς τὰ βασίλεια γενόμενος εἰς
                                κρίσιν προσεδοκᾶτο καθίστασθαι:  μερος δε ων εἰληφει παρὰ των ἰσαύρων τη βασιλίδι προσαγαγων την τε
                                κρίσιν διεφυγε καὶ τὸν πλοῦτον περὶ την ενθάδε   πᾶσαν δε την ελλάδα λησάμενος ἀλάριχος ἀνεχωρησεν, η προείρηταί μοι,
                                της τε πελοποννησου καὶ της ἄλλης ὁπόσην ὁ ἀχελωος ποταμὸς διαρρεῖ,
                                διατρίβων δε εν ταῖς ηπείροις, ην οἰκοῦσι μολοττοί τε καὶ θεσπρωτοὶ
                                καὶ ὅσοι τὰ μεχρις επιδάμνου καὶ ταυλαντίων οἰκοῦσι χωρία,  τὸ παρὰ στελίχωνος ἀνεμενε σύνθημα τοιόνδε πως ὄν. τοὺς την ἀρκαδίου
                                βασιλείαν οἰκονομοῦντας ὁρων ὁ στελίχων ἀλλοτρίως πρὸς αὑτὸν εχοντας
                                διενοεῖτο, κοινωνω χρησάμενος ἀλλαρίχω, τη ὁνωρίου βασιλείᾳ τὰ εν
                                ἰλλυριοῖς εθνη πάντα προσθεῖναι, συνθηκας τε περὶ τούτου πρὸς αὐτὸν
                                ποιησάμενος εἰς εργον ἄγειν ὅσον οὐδεπω την επιχείρησιν
                                προσεδόκα.  προσδεχομενου δε ἀλλαρίχου τω παραγγελματι πειθαρχησειν, ῥοδογάϊσος
                                εκ των ὑπερ τὸν ἴστρον καὶ τὸν ῥηνον κελτικων τε καὶ γερμανικων
                                εθνων ες τεσσαράκοντα συναγαγων μυριάδας εἰς την ἰταλίαν ωρμητο
                                διαβηναι.  οὗ προσαγγελθεντος η μεν πρωτη πάντας κατεπληξεν ἀκοη: των δε πόλεων
                                ταῖς ελπίσιν ἀπεγνωκότων, καὶ αὐτης δε της ῥωμης εἰς εσχατον οὔσης
                                κινδύνου συνταραχθείσης, ἀναλαβων ὁ στελίχων ἅπαν τὸ εν τω τικηνω
                                της λιγυστικης ενιδρυμενον στρατόπεδον ʽην δε εἰς ἀριθμοὺς
                                συνειλεγμενον τριάκοντἀ καὶ ὅσον οἷός τε γεγονε συμμαχικὸν εξ ἀλανων
                                καὶ οὔννων περιποιησασθαι, την εφοδον των πολεμίων οὐκ ἀναμείνας
                                αὐτὸς επεραιωθη τὸν ἴστρον ἅμα παντὶ τω στρατεύματι,  καὶ τοῖς βαρβάροις ἀπροσδοκητοις επιπεσων ἅπαν τὸ πολεμιον πανωλεθρίᾳ
                                διεφθειρεν, ωστε μηδενα σχεδὸν εκ τούτων περισωθηναι, πλην
                                ελαχίστους ὅσους αὐτὸς τη ῥωμαίων προσεθηκεν συμμαχίᾳ. επὶ ταύτη
                                μεγα φρονων ὁ στελίχων εἰκότως τη νίκη, μετὰ τοῦ στρατοπεδου παρὰ
                                πάντων   εν δε τη ῥαβεννη ʽμητρόπολις δε φλαμινίας, πόλις ἀρχαία, θεσσαλων
                                ἀποικία, ῥηνη κληθεῖσα διὰ τὸ πανταχόθεν ὕδασι περιρρεῖσθαι, καὶ οὐχ
                                ως ὀλυμπιόδωρος ὁ θηβαῖός φησι, διὰ τὸ ῥωμον, ὃς ἀδελφὸς γεγονε
                                ῥωμύλω, της πόλεως ταύτης οἰκιστην γεγονεναι:  κουαδράτω γάρ, οἶμαι, θετεον, εν τη κατὰ τὸν βασιλεα μάρκον ἱστορίᾳ
                                τοῦτο περὶ της πόλεως ταύτης διεξελθόντἰ εν τη ῥαβεννη τοίνυν ταύτη
                                παρασκευαζομενω στελίχωνι ταῖς ἰλλυριων πόλεσι μετὰ στρατεύματος
                                επιστηναι, καὶ σὺν ἀλλαρίχω παρασπάσασθαι μεν αὐτὰς ἀρκαδίου
                                περιποιησαι δε τη ὁνωρίου βασιλείᾳ, δύο κωλύματα συνεβη παρεμπεσεῖν,
                                φημη τε ως ἀλλάριχος τεθνεως εἴη διαδραμοῦσα, καὶ εκ της ῥωμης
                                ὁνωρίου γράμματα τοῦ βασιλεως ἀποδοθεντα, δἰ ων εδηλοῦτο ως
                                κωνσταντῖνος επιθεμενος εἴη τυραννίδι καὶ εκ της βρεττανικης νησου
                                περαιωθεὶς εν τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνεσι παραγενοιτο, τὰ βασιλεως
                                εν ταῖς πόλεσι πράττων.  ἀλλ̓ ὁ μεν περὶ της ἀλλαρίχου τελευτης λόγος ἀμφίβολος εδοξεν εἶναι,
                                πρίν τινας παραγεγονότας ὅ τι περ εἴη δηλωσαι: τὰ δε περὶ της
                                ἀναρρησεως κωνσταντίνου λεγόμενα παρὰ πᾶσιν εκράτει. διὰ ταῦτα της
                                επὶ ἰλλυριοὺς ὁρμης ὁ στελίχων ἀνακοπεὶς εἰς την ῥωμην ἀφίκετο,
                                κοινολογησασθαι περὶ τοῦ πρακτεου βουλόμενος.   τριβεντος δε τοῦ φθινοπωρου καὶ τοῦ χειμωνος επιλαβόντος ὕπατοι μεν
                                ἀνεδείχθησαν βάσσος καὶ φίλιππος,  τοῦ γάμου τοῦ πρὸς μαρίαν ὁνωρίω συνισταμενου, γάμων ωραν οὔπω την
                                κόρην ἄγουσαν η μητηρ ὁρωσα, καὶ οὔτε ἀναβαλεσθαι τὸν γάμον
                                ἀνεχομενη, καὶ τὸ παῤ ηλικίαν εἰς μῖξιν εκδοῦναι φύσεως ἀδικίαν καὶ
                                οὐδεν ετερον εἶναι . ., γυναικὶ τὰ τοιαῦτα θεραπεύειν επισταμενη
                                περιτυχοῦσα πράττει διὰ ταύτης τὸ συνεῖναι μεν την θυγατερα τω
                                βασιλεῖ καὶ ὁμόλεκτρον εἶναι, τὸν δε μητε εθελειν μητε δύνασθαι τὰ
                                τω γάμω προσηκοντα πράττειν.  εν τούτω της κόρης ἀπείρου γάμων ἀποθανούσης, εἰκότως η σερηνα
                                βασιλείου γονης επιθυμοῦσα δεει τοῦ μη την τοσαύτην αὐτη δυναστείαν
                                ελαττωθηναι, τη δευτερᾳ θυγατρὶ συνάψαι τὸν ὁνωριον εσπευδεν. οὗ δη
                                γενομενου τελευτᾷ μεν η κόρη μετ̓ οὐ πολύ, ταὐτὰ τη προτερᾳ παθοῦσα.   στελίχων δε, ἀγγείλαντος αὐτω τινὸς ως τὰς ηπείρους ἀλλάριχος
                                καταλιπων, ὑπερβάς τε τὰ διείργοντα στενὰ την ἀπὸ παιονίας επὶ
                                οὐενετοὺς διάβασιν, τὰς σκηνὰς εἰς ημωνα πόλιν επηξατο, μεταξὺ
                                παιονίας της ἀνωτάτω καὶ νωρικοῦ κειμενην, — ἄξιον δε μη παραδραμεῖν
                                ὅσα της πόλεως  εστι ταύτης, καὶ ὅπως την ἀρχην ετυχεν οἰκισμοῦ. τοὺς ἀργοναύτας
                                φασὶν ὑπὸ τοῦ αἰητου διωκομενους ταῖς εἰς τὸν πόντον εκβολαῖς τοῦ
                                ἴστρου προσορμισθηναι, κρῖναί τε καλως εχειν διὰ τούτου πρὸς ἀντίον
                                τὸν ῥοῦν ἀναχθηναι καὶ μεχρι τοσούτου διαπλεῦσαι τὸν ποταμὸν εἰρεσίᾳ
                                καὶ πνεύματος επιτηδείου φορᾷ, μεχρις ἂν τη θαλάττη πλησιαίτεροι
                                γενοιντο.  πράξαντες δε ὅπερ εγνωσαν, επειδη κατὰ τοῦτον εγενοντο τὸν τόπον,
                                μνημην καταλιπόντες της σφετερας ἀφίξεως τὸν της πόλεως οἰκισμόν,
                                μηχαναῖς επιθεντες την ἀργω καὶ τετρακοσίων ὁδὸν σταδίων ἄχρι
                                θαλάσσης ελκύσαντες οὕτως ταῖς ἰταλων ἀκταῖς προσωρμίσθησαν, ως ὁ
                                ποιητης ἱστορεῖ πείσανδρος ὁ τη των ηρωικων θεογαμιων επιγραφη πᾶσαν
                                ως εἰπεῖν ἱστορίαν περιλαβων.  εκ δε της ημωνος προελθων καὶ τὸν ἄκυλιν περαιωθεὶς ποταμὸν τω νωρικω
                                προσεβαλεν,  διαβὰς δε ὅμως ὁ ἀλλάριχος εκ τοῦ νωρικοῦ πρὸς στελίχωνα πρεσβείαν
                                εκπεμπει, χρηματα αἰτων ὑπερ τε της εν ταῖς ηπείροις τριβης, ην
                                ελεγεν αὑτω στελίχωνι πεισθεντι γενεσθαι, καὶ της εἰς την ἰταλίαν
                                καὶ τὸ νωρικὸν εἰσβολης. ὁ δε στελίχων την πρεσβείαν δεξάμενος καὶ
                                εν τη ῥαβεννη τοὺς πρεσβεις εάσας εἰς την ῥωμην ἀφίκετο, κοινωσασθαι
                                τω βασιλεῖ καὶ τη γερουσίᾳ περὶ τοῦ πρακτεου βουλόμενος.  συνελθούσης δε της γερουσίας εἰς τὰ βασίλεια καὶ βουλης περὶ τοῦ
                                πολεμεῖν η μη προτεθείσης, η μεν των πλειόνων εἰς τὸ πολεμεῖν
                                εφερετο γνωμη, μόνος δε στελίχων σὺν ὀλίγοις, ὅσοι φόβω
                                συγκατετίθεντο, την εναντίαν εχωρουν, εἰρηνην πρὸς ἀλλάριχον
                                ʽ??ʼοιεῖσθαι ψηφιζόμενοι.  των δε τὸν πόλεμον αἱρουμενων ἀπαιτούντων στελίχωνα λεγειν ἀνθ̓ ὅτου
                                μη πολεμεῖν μᾶλλον ἀλλ̓ εἰρηνην αἱρεῖται, καὶ ταύτην επ̓ αἰσχύνη τοῦ
                                ῥωμαίων ἀξιωματος ἀνεχεται χρημάτων ωνησασθαι, ʽδιὰ γὰρ τὸ τω
                                βασιλεῖ συνοῖσον̓ εφη ʽτοσοῦτον εν ταῖς ηπείροις διετριψε χρόνον,ʼ
                                ως ἂν ἅμα οἷ τω της εωας βασιλεύοντι πολεμησας ἰλλυριοὺς εκείνης
                                παρεληται της ἀρχης καὶ τη ὁνωρίου  προσθείη. τοῦτο δ̓ ἂν εἰς εργον ηδη προηλθεν, εἰ μη τοῦ βασιλεως
                                ὁνωρίου φθάσαντα γράμματα την επὶ την εωαν ελασιν αὐτοῦ διεκωλυσεν,
                                ην εκδεχόμενον ἀλλάριχον αὐτόθι χρόνον δαπανησαι πολύν. καὶ ταῦτα
                                λεγων ὁ στελίχων ἅμα καὶ την επιστολην εδείκνυ, καὶ την σερηναν
                                αἰτίαν ελεγεν εἶναι την ἀμφοτερων των βασιλεων ὁμόνοιαν ἀδιάφθορον
                                φυλάττεσθαι βουλομενην.  πᾶσι τοίνυν δόξαντος δίκαια λεγειν στελίχωνος, εδόκει τη γερουσίᾳ
                                χρυσίου τετρακισχιλίας ὑπερ της εἰρηνης ἀλλαρίχω δίδοσθαι λίτρας,
                                των πλειόνων οὐ κατὰ προαίρεσιν ἀλλὰ τω στελίχωνος φόβω τοῦτο
                                ψηφισαμενων, ωστε ἀμελει λαμπάδιος γενους καὶ ἀξιωματος εὖ εχων, τη
                                πατρίω φωνη τοῦτο ὑποφθεγξάμενος ʽνον εστ ιστα παχ σεδ παξτιο
                                σερϝιτυτισ̓ , ὃ δηλοῖ δουλείαν μᾶλλον ηπερ εἰρηνην εἶναι τὸ
                                πραττόμενον, ἅμα τω διαλυθηναι τὸν σύλλογον, δεει τοῦ μη παθεῖν τι
                                διὰ την παρρησίαν, εἴς τινα πλησιάζουσαν των χριστιανων ἀπεφυγεν
                                εκκλησίαν.   ὁ μεν οὖν στελίχων την πρὸς ἀλλάριχον εἰρηνην τοιωδε τρόπω
                                καταπραξάμενος επὶ την εξοδον ωρμητο, τοῖς αὐτω δόξασιν εργον
                                επιθησων: ὁ δε βασιλεὺς εθελειν εφασκεν εκ της ῥωμης εἰς την
                                ῥάβενναν παραγενεσθαι θεάσασθαί τε τὸ στρατόπεδον καὶ
                                φιλοφρονησασθαι, πολεμίου μάλιστα τοιούτου της ἰταλίας εντὸς
                                διαβάντος.  ελεγε δε ταῦτα οὐκ οἴκοθεν κινούμενος, ἀλλὰ συμβουλη σερηνας
                                πειθόμενος: εβούλετο γὰρ αὐτὸν ἀσφαλεστεραν πόλιν οἰκεῖν, ἵνα εἰ την
                                εἰρηνην πατησας ἀλλάριχος επελθοι τη ῥωμη, μη κυριεύση καὶ τοῦ
                                βασιλεως: ην γὰρ αὐτη σπουδη περισωζεσθαι τοῦτον, ως καὶ αὑτης την
                                ἀσφάλειαν διὰ της εκείνου σωτηρίας εχούση.  της δε τοῦ βασιλεως επὶ την ῥάβενναν ὁρμης ἀποθυμίου τω στελίχωνι
                                φανείσης, επενοεῖτο πολλὰ ταύτης κωλύματα. τοῦ δε βασιλεως οὐκ
                                ενδιδόντος ἀλλ̓ εχομενου της ὁδοιπορίας, σάρος βάρβαρος μεν τὸ
                                γενος, εν δε τη ῥαβεννη στίφους βαρβάρων ηγούμενος, γνωμη στελίχωνος
                                εκίνει πρὸ της πόλεως θορύβους, οὐχ ως τω ὄντι συνταράξαι τὰ
                                καθεστωτα βουλόμενος, ἀλλ̓ ως ἂν εκφοβησοι τὸν βασιλεα καὶ της ὁδοῦ
                                της επὶ την ῥάβενναν ἀποστρεψειε.  τοῦ δε οὐκ ἀποστάντος ης εἶχε γνωμης, ἰουστινιανὸς εν τω των
                                συνηγόρων κατὰ την ῥωμην επιτηδεύματι διαπρεψας, αἱρεθεὶς δε παρὰ
                                στελίχωνος πάρεδρός τε ὁμοῦ καὶ σύμβουλος, ὑπὸ της ἄγαν ἀγχινοίας
                                φαίνεται τὰ της βασιλικης ὁδοῦ τεκμαιρόμενος, καὶ ως ἀλλοτρίως
                                εχοντες πρὸς στελίχωνα οἱ εν τω τικηνω στρατιωται τοῦ βασιλεως
                                επιδημησαντος εἰς τὸν εσχατον αὐτὸν καταστησουσι κίνδυνον.  διετελει τε παραινων εκστηναι τὸν βασιλεα της τοιαύτης ὁρμης. ὁρων δε
                                ἀπειθοῦντα τοῖς στελίχωνος λόγοις ἀπιων ωχετο, δεει τοῦ μη διὰ την
                                οἰκειότητα συγκατενεχθηναι τη στελίχωνος τύχη.   φημης δε πρότερον εἰς την ῥωμην ελθούσης ως ἀρκάδιος ὁ βασιλεὺς
                                τελευτησειε, κυρωθείσης τε μετὰ την ὁνωρίου τοῦ βασιλεως εἰς την
                                ῥάβενναν ἄφιξιν, επειδη στελίχων μεν εἰς την ῥάβενναν ην, ὁ δε
                                βασιλεὺς επεστη βονωνίᾳ τη πόλει, μιᾷ της αἰμιλίας οὔση, διεστηκυίᾳ
                                δε τοῖς καλουμενοις μιλίοις εβδομηκοντα της ῥαβεννης, μετάπεμπτος
                                γίνεται στελίχων οἷα στρατιωτων κατὰ την ὁδὸν πρὸς ἀλληλους
                                στασιασάντων, εφ̓ ω σωφρονισμὸν αὐτοῖς επαχθηναι.  στελίχωνος οὖν  επεὶ δε οὐκ εσφηλεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς της ὑποσχεσεως, εἰς την περὶ των
                                κοινων ετράπησαν σκεψιν: ὅ τε γὰρ στελίχων εἰς την εωαν εβούλετο
                                διαβηναι καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀρκαδίου παῖδα θεοδόσιον διαθεῖναι, νεον
                                ὄντα καὶ κηδεμονίας δεόμενον, ὅ τε βασιλεὺς ὁνωριος αὐτὸς στελλεσθαι
                                την ὁδὸν ταύτην διενοεῖτο, καὶ ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν της τοῦ νεου
                                βασιλείας οἰκονομησαι.  δυσαρεστησας επὶ τούτω στελίχων τὸν ὄγκον των περὶ την ὁδὸν εσομενων
                                δαπανημάτων ἄγων εἰς μεσον ἀποτρεπει τὸν βασιλεα ταύτης της
                                εγχειρησεως. ελεγε δε μηδε την επανάστασιν κωνσταντίνου συγχωρεῖν
                                αὐτω της περὶ την ἰταλίαν καὶ την ῥωμην αὐτην ἀποστηναι φροντίδος,
                                ηδη κωνσταντίνου τοῦ τυράννου την γαλατίαν πᾶσαν διαδραμόντος καὶ εν
                                τη ἀρελάτω διατρίβοντος.  προσεῖναι δε τούτοις, καίπερ οὖσιν ἱκανοῖς εἰς τὸ δεῖσθαι της τοῦ
                                βασιλεως παρουσίας τε καὶ προνοίας, καὶ την ἀλλαρίχου μετὰ τοσούτου
                                στρατοπεδου βαρβάρων επιδημίαν, ἀνθρωπου βαρβάρου καὶ ἀπίστου καὶ
                                επειδὰν εὕροι την ἰταλίαν βοηθείας ερημον επελευσομενου. γνωμην δε
                                ἀρίστην εἶναι καὶ τη πολιτείᾳ λυσιτελοῦσαν ἀλλάριχον μεν
                                επιστρατεῦσαι τω τυράννω, των τε σὺν αὐτω βαρβάρων ἄγοντα μερος καὶ
                                τελη ῥωμαϊκὰ καὶ ηγεμόνας, οἳ κοινωνησουσιν αὐτω τοῦ πολεμου, την
                                εωαν δε αὐτὸς καταληψεσθαι βασιλεως κελεύοντος καὶ γράμματα περὶ τοῦ
                                πρακτεου διδόντος.  ἀλλ̓ ὁ βασιλεὺς μεν ὀρθως ἅπαντα εἰρησθαι τω στελίχωνι κρίνας, τά τε
                                γράμματα δοὺς πρὸς τὸν της εωας βασιλεα καὶ πρὸς ἀλλάριχον της
                                βονωνίας εξηλαυνε: στελίχων δε κατὰ χωραν εμενε τεως, οὔτε επὶ την
                                εωαν προϊων οὔτε ετερόν τι των βεβουλευμενων ἄγων εἰς   ἀλλὰ στελίχων μεν οὐδεν συνεπιστάμενος ἀπηχες η κατὰ τοῦ βασιλεως η
                                κατὰ των στρατιωτων βεβουλευμενον εν τούτοις ην: ὀλύμπιος δε τις,
                                ὁρμωμενος μεν εκ τοῦ εὐξείνου πόντου, λαμπρᾶς δε στρατείας εν τοῖς
                                βασιλείοις ηξιωμενος, εν δε τη φαινομενη των χριστιανων εὐλαβείᾳ
                                πολλην ἀποκρύπτων εν εαυτω πονηρίαν, εντυγχάνειν εἰωθως δἰ
                                επιεικείας προσποίησιν τω βασιλεῖ πολλὰ κατὰ τὸν ποιητην θυμοφθόρα
                                τοῦ στελίχωνος κατεχεε ῥηματα, καὶ ως διὰ τοῦτο την επὶ την εωαν
                                ἀποδημίαν επραγματεύσατο, ως ἂν επιβουλεύσας ἀναίρεσιν θεοδοσίω τω
                                νεω  ἀλλὰ ταῦτα μεν εὐρυχωρίας αὐτω οὔσης κατὰ την ὁδὸν κατεχεε τοῦ
                                βασιλεως: ηδη δε αὐτοῦ ὄντος κατὰ τὸ τίκηνον, τοὺς νοσοῦντας
                                επισκεπτόμενος των στρατιωτων ὁ ὀλύμπιος ʽην γὰρ αὐτω καὶ τοῦτο της
                                επικεκαλυμμενης μετριότητος τὸ κεφάλαιον̓ τοιουτωδεις κἀκείνοις
                                ενεσπειρεν επωδάς.  τετάρτης δε μόνης ημερας εξ οὗπερ επεδημησεν ὁ βασιλεὺς τω τικηνω
                                διελθούσης, μετακληθεντων εἰς τὰ βασίλεια των στρατιωτων εφαίνετό τε
                                αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς τὸν κατὰ κωνσταντίνου τοῦ τυράννου
                                παρεθάρσυνε πόλεμον. περὶ δε στελίχωνος οὐδενὸς κινηθεντος εφαίνετο
                                νεύων τοῖς στρατιωταις ὀλύμπιος καὶ ωσπερ ἀναμιμνησκων ων ετυχεν  αὐτοῖς εν παραβύστω διαλεχθείς: οἳ δε τρόπον τινὰ παράφοροι γεγονότες
                                λιμενιόν τε τὸν εν τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις εθνεσιν ὄντα της αὐλης
                                ὕπαρχον ἀποσφάττουσι, καὶ ἅμα τούτω χαριοβαύδην τὸν στρατηγὸν των
                                εκεῖσε ταγμάτων: ετυχον γὰρ διαφυγόντες τὸν τύραννον καὶ
                                ὑπαντησαντες κατὰ τὸ τίκηνον τω βασιλεῖ. επισφάττονται δε τούτοις
                                βικεντιός τε καὶ σάλβιος, ὃ μεν των ἱππεων ηγούμενος, ὃ δε τοῦ των
                                δομεστίκων τάγματος προεστως.  επεὶ δε της στάσεως αὐξηθείσης ὅ τε βασιλεὺς ἀνεχωρησεν επὶ τὰ
                                βασίλεια καὶ των ἀρχόντων ενιοι διαφυγεῖν ηδυνηθησαν, επὶ την πόλιν
                                ἅπασαν οἱ στρατιωται διασπαρεντες ὅσους εδυνηθησαν των ἀρχόντων
                                ἀνεῖλον, εξελκύσαντες των οἰκημάτων εν οἷς ετυχον ἀποδράντες, τὰ δε
                                της πόλεως διηρπασαν χρηματα. προϊόντος δε εἰς ἀνηκεστον τοῦ κακοῦ,
                                χιτωνιον ὁ βασιλεὺς περιβαλόμενος χλαμύδος δίχα καὶ διαδηματος,
                                φανείς τε εν μεση τη πόλει, σὺν πολλω πόνω μόλις οἷός τε γεγονε την
                                των στρατιωτων ἀναστεῖλαι μανίαν.  ἀνηρεθησαν δε των ἀρχόντων ὅσοι καὶ μετὰ την φυγην ηλωσαν, ὅ τε των
                                εν τη αὐλη τάξεων μάγιστρος ναιμόριος καὶ πατρωινος ὁ των θησαυρων
                                προεστως καὶ  της δε στάσεως ἄχρι δείλης ὀψίας επιμεινάσης, καὶ τοῦ βασιλεως μη τι
                                καὶ εἰς αὐτὸν γενοιτο δείσαντος καὶ διὰ τοῦτο ὑποχωρησαντος,
                                εὑρόντες εν μεσω λογγινιανόν, ὃς της κατὰ την ἰταλίαν αὐλης ὕπαρχος
                                ην, ἀναιροῦσι καὶ τοῦτον. ἀλλ̓ οὗτοι μεν ἀρχων προβεβλημενοι της των
                                στρατιωτων εργον γεγόνασιν ἀπονοίας: ἀπωλετο δε καὶ των παρατυχόντων
                                πληθος ὅσον ἀριθμω μη ῥᾴδιον εἶναι περιλαβεῖν.   ταῦτα προσαγγελθεντα στελίχωνι κατὰ την βονωνίαν ὄντι, πόλιν οὖσαν,
                                ως εἴρηται, της αἰμιλίας, οὐ μετρίως αὐτὸν ετάραξε. καλεσας τε
                                ἅπαντας ὅσοι συνησαν αὐτω βαρβάρων συμμάχων ηγούμενοι, βουλην περὶ
                                τοῦ πρακτεου προυτίθει. καὶ κοινη πᾶσι καλως εχειν εδόκει τοῦ μεν
                                βασιλεως ἀναιρεθεντος ʽετι γὰρ τοῦτο ἀμφίβολον ην̓ πάντας ὁμοῦ τοὺς
                                συμμαχοῦντας ῥωμαίοις βαρβάρους κοινη τοῖς στρατιωταις επιπεσεῖν καὶ
                                τοὺς ἄλλους ἅπαντας διὰ τούτου καταστησαι σωφρονεστερους, εἰ δε ὁ
                                μεν βασιλεὺς φανείη περισωθείς, ἀνηρημενοι δε οἱ τὰς ἀρχὰς εχοντες,
                                τηνικαῦτα τοὺς της στάσεως αἰτίους ὑπαχθηναι τη δίκη.  τὰ μεν οὖν στελίχωνι καὶ τοῖς σὺν αὐτω βαρβάροις βεβουλευμενα τοιαῦτα
                                ην: επεὶ δε εγνωσαν ἀπηχες οὐδεν εἰς την βασιλείαν γενόμενον, οὐκετι
                                πρὸς τὸν κατὰ τοῦ στρατοπεδου σωφρονισμὸν εδόκει στελίχωνι χωρεῖν
                                ἀλλ̓ επὶ της ῥαβεννης ἀναχωρεῖν: τό τε γὰρ των στρατιωτων πληθος
                                ελάμβανε κατὰ νοῦν, καὶ προσετι γε την τοῦ βασιλεως περὶ αὐτὸν
                                γνωμην οὐχ εωρα   επὶ τούτοις ἀπορουμενου στελίχωνος, οἱ σὺν αὐτω βάρβαροι τὰ πρότερον
                                αὐτοῖς εσκεμμενα κρατεῖν εθελοντες ἀφελκειν μεν αὐτὸν ων μετὰ ταῦτα
                                εκρινεν επεχείρουν: ως δε οὐκ επειθον, οἱ μεν ἄλλοι πάντες εν τισι
                                χωρίοις εκριναν επιμεῖναι, μεχρις ἂν ην εἶχεν ὁ βασιλεὺς περὶ
                                στελίχωνος γνωμην σαφεστερον επιδείξειε, σάρος δε καὶ σωματος ῥωμη
                                καὶ ἀξιωσει των ἄλλων συμμάχων προεχων, μετὰ των ὑπ̓ αὐτὸν
                                τεταγμενων βαρβάρων ἀνελων καθεύδοντας ἅπαντας οἳ στελίχωνι
                                προσεδρεύοντες ετυχον οὖννοι, καὶ της επομενης αὐτω πάσης ἀποσκευης
                                γενόμενος εγκρατης επὶ την τούτου σκηνην εχωρει, καθ̓ ην διατρίβων
                                ἀπεσκόπει τὰ συμβησόμενα.  στελίχων μεν οὖν καὶ των σὺν αὐτω βαρβάρων διαστάντων επὶ την
                                ῥάβενναν ἀπιων παρεγγυᾷ ταῖς πόλεσιν, εν αἷς βαρβάρων ετυχον οὖσαι
                                γυναῖκες καὶ παῖδες, μηδενα δεχεσθαι βαρβάρων αὐταῖς προσιόντα: της
                                δε τοῦ βασιλεως γνωμης ηδη κύριος ὀλύμπιος γεγονως τοῖς εν τη
                                ῥαβεννη στρατιωταις εστελλε βασιλικὰ γράμματα κελεύοντα συλληφθεντα
                                στελίχωνα τεως εν ἀδεσμω παῤ αὐτων εχεσθαι φυλακη.  τοῦτο μαθων ὁ στελίχων εκκλησίαν τινὰ των χριστιανων πλησίον οὖσαν
                                νυκτὸς οὔσης ετι κατελαβεν. ὅπερ οἱ συνόντες αὐτω βάρβαροι καὶ ἄλλως
                                οἰκεῖοι τεθεαμενοι,  μετὰ οἰκετων ωπλισμενοι τὸ εσόμενον ἀπεσκόπουν. επεὶ δε ημερα ην ηδη,
                                παρελθόντες εἰς την εκκλησίαν οἱ στρατιωται, καὶ ὅρκοις πιστωσάμενοι
                                τοῦ επισκόπου παρόντος ως οὐκ ἀνελεῖν αὐτὸν ἀλλὰ φυλάξαι μόνον παρὰ
                                βασιλεως ετάχθησαν, επειδη της εκκλησίας ὑπεξελθων ὑπὸ την των
                                στρατιωτων ην φυλακην, ἀπεδίδοτο δεύτερα γράμματα παρὰ τοῦ
                                κεκομικότος τὰ πρότερα, θανάτου τιμωμενα τὰ κατὰ της πολιτείας
                                ημαρτημενα στελίχωνι.  εὐχερίου δε τοῦ τούτου παιδὸς εν τω ταῦτα γενεσθαι πεφευγότος καὶ εἰς
                                την ῥωμην ἀναχωρησαντος, ηγετο στελίχων επὶ τὸν θάνατον. των δε  θεοδοσίου γὰρ τοῦ πρεσβυτερου συνοικων ἀδελφιδη καὶ ἀμφοῖν αὐτοῦ τοῖν
                                παίδοιν τὰς βασιλείας επιτραπείς, τρεῖς δε πρὸς τοῖς εἴκοσιν
                                ενιαυτοὺς εστρατηγηκως οὐκ εφάνη ποτε στρατιωταις επὶ χρημασιν
                                ἄρχοντας επιστησας η στρατιωτικην σίτησιν εἰς οἰκεῖον παρελόμενος
                                κερδος.  πατηρ δε παιδὸς ενὸς γεγονως εστησεν αὐτω την ἀξίαν ἄχρι τοῦ
                                λεγομενου νοταρίου τριβούνου, μηδεμίαν αὐτω περιποιησας ἀρχην. ωστε δε   στελίχωνος δε τελευτησαντος τὰ εν τοῖς βασιλείοις ἅπαντα κατὰ την
                                ὀλυμπίου διετίθετο βούλησιν, καὶ αὐτὸς μεν την τοῦ μαγίστρου των ὀφφικίων  πανταχόθεν δε των στελίχωνος οἰκείων η ἄλλως τὰ τούτου φρονεῖν
                                δοκούντων ερευνωμενων, εἰς κρίσιν ηγοντο δευτεριος ὁ της φυλακης τοῦ
                                βασιλικοῦ κοιτωνος προεστως καὶ πετρος ὁ τοῦ τάγματος των ὑπογραφεων
                                ηγούμενος, καὶ δημοσίαν ὑποστάντες εξετασιν ηναγκάζοντό τι περὶ
                                στελίχωνος λεγειν.  πολλων δε καὶ ἄλλων ως τι συνεπισταμενων στελίχωνι πρὸς δίκην
                                ἀχθεντων, εἰπεῖν τε μετὰ βασάνων ἀναγκασθεντων εἴ τινα τούτω
                                συνίσασι βασιλείας επιθυμίαν, ως οὐδεὶς εφη τι τοιοῦτον εἰδεναι, της
                                μεν τοιαύτης εγχειρησεως οἱ ταῦτα πολυπραγμονοῦντες ἀπεστησαν, ὁ δε
                                βασιλεὺς ὁνωριος την μεν γαμετην θερμαντίαν παραλυθεῖσαν τοῦ
                                βασιλείου θρόνου τη μητρὶ προσεταττε παραδίδοσθαι, μηδεν διὰ τοῦτο
                                ὑφορωμενην, τὸν δε στελίχωνος υἱὸν εὐχεριον ἀνιχνευθεντα πανταχόθεν
                                ἀναιρεθηναι.  καὶ τοῦτον εν τινι των κατὰ την ῥωμην εκκλησιων πεφευγότα εὑρόντες
                                διὰ την τοῦ τόπου τιμην εἴασαν: εν δε τη ῥωμη ηλιοκράτης ἄρχειν
                                επιτεταγμενος τοῦ ταμιείου, γράμμα βασιλικὸν επικομιζόμενος, ὅπερ
                                εβούλετο πάντων ὅσοι κατὰ τοὺς στελίχωνος χρόνους ετυχόν τινος ἀρχης
                                δημοσίας γίνεσθαι τὰς οὐσίας, εργον επετίθετο τω ταμιείω
                                χρημάτων.  ωσπερ δε τούτων οὐκ ἀρκούντων εμπλησαι τὸν τότε συνεχοντα δαίμονα,
                                της των ἀλιτηρίων ὄντα σειρᾶς καὶ εν ερημίᾳ τοῦ θείου πάντα
                                συνταράττοντα τὰ ἀνθρωπινα, καὶ ετερόν τι προσετεθη τοῖς προλαβοῦσι
                                τοιοῦτον. οἱ ταῖς πόλεσιν ενιδρυμενοι στρατιωται, της στελίχωνος
                                τελευτης εἰς αὐτοὺς ενεχθείσης, ταῖς καθ̓ εκάστην πόλιν οὔσαις
                                γυναιξὶ καὶ παισὶ βαρβάρων επεθεντο, καὶ ωσπερ εκ συνθηματος
                                πανωλεθρίᾳ διαφθείραντες, ὅσα ην αὐτοῖς εν οὐσίᾳ διηρπασαν.  ὅπερ ἀκηκοότες οἱ τοῖς ἀνηρημενοις προσηκοντες καὶ πανταχόθεν ες
                                ταὐτὸ συνελθόντες, σχετλιάσαντες επὶ τη: τοσαύτη ῥωμαίων κατὰ της
                                τοῦ θεοῦ πίστεως ἀσεβείᾳ πάντες εγνωσαν   ἀλλάριχος δε οὐδε παρὰ τούτων ερεθιζόμενος ηρεῖτο τὸν πόλεμον, ἀλλὰ
                                ετι την εἰρηνην εμπροσθεν εποιεῖτο, των επὶ στελίχωνος σπονδων
                                μεμνημενος. στείλας δε πρεσβεις επὶ χρημασιν οὐ πολλοῖς εἰρηνην ητει
                                γενεσθαι, λαβεῖν τε ὁμηρους ἀετιον καὶ ἰάσονα, τὸν μεν ἰοβίου
                                γενόμενον παῖδα τὸν δε γαυδεντίου, δοῦναι δε καὶ αὐτὸς των παῤ αὐτω
                                τινὰς εὖ γεγονότας, καὶ επὶ τούτοις ἄγειν την ησυχίαν, μεταστησαί τε
                                εἰς παιονίαν εκ τοῦ νωρικοῦ τὸ στράτευμα.  επὶ τούτοις ἀλλαρίχου την εἰρηνην αἰτοῦντος, ὁ βασιλεὺς ἀπεσείετο τὰ
                                αἰτούμενα. καίτοι γε δυοῖν εχρην θάτερον πράξαντα τὸ παρὸν εὖ
                                διαθεῖναι: η γὰρ ἀναβαλεσθαι τὸν πόλεμον εδει, σπονδὰς ποιησάμενον
                                επὶ μετρίοις τισὶ χρημασιν, η πολεμεῖν αἱρούμενον πάντα συναγαγεῖν
                                ὅσα στρατιωτων τάγματα ην, καὶ ταῖς παρόδοις των πολεμίων
                                εγκαταστησαι, καὶ ἀποκλεῖσαι τὸν βάρβαρον της επὶ τὸ πρόσω πορείας,
                                ηγεμόνα τε καταστησαι καὶ στρατηγὸν τοῦ πολεμου παντὸς σάρον, ὄντα
                                μεν καθ̓ εαυτὸν ἄξιον καταπληξαι τοὺς πολεμίους διά τε ἀνδρείαν καὶ
                                πολεμικην εμπειρίαν, εχοντα δε καὶ βαρβάρων πληθος ἀρκοῦν εἰς
                                ἀντίστασιν.  ἀλλ̓ οὔτε την εἰρηνην δεξάμενος οὔτε την σάρου φιλίαν επισπασάμενος
                                οὔτε τὸ ῥωμαϊκὸν συναγαγων στρατόπεδον, των δε ὀλυμπίου τὰς ελπίδας
                                ἀναρτησας εὐχων, τοσούτων αἴτιος εγενετο τω πολιτεύματι συμφορων.
                                στρατηγούς τε γὰρ επεστησε τω   ἀλλὰ τούτων οὕτω διωκημενων επὶ την κατὰ της ῥωμης εφοδον ἀλλάριχος
                                ωρμηθη, γελάσας την ὁνωρίου παρασκευην. επεὶ δε μεγίστοις οὕτως
                                πράγμασιν οὐκ εκ τοῦ ἴσου μόνον ἀλλὰ καὶ εκ μείζονος ὑπεροχης
                                εγχειρησαι διενοεῖτο, μεταπεμπεται τὸν της γαμετης ἀδελφὸν ἀτάουλφον
                                εκ της ἀνωτάτω παιονίας, ως ἂν αὐτω κοινωνησοι της πράξεως,  οὔννων καὶ γότθων πληθος οὐκ εὐκαταφρόνητον εχων. οὐκ ἀναμείνας δε
                                την αὐτοῦ παρουσίαν, ἀλλ̓ εἰς τὸ πρόσω προελθων ἀκυληίαν μεν
                                παρατρεχει καὶ τὰς εξης ταύτη πόλεις επεκεινα τοῦ ηριδανοῦ ποταμοῦ
                                κειμενας ʽφημὶ δη κονκορδίαν καὶ ἄλτινον καὶ επὶ ταύτη κρεμωνἀ, καὶ
                                περαιωθεὶς τὸν ποταμόν, ωσπερ εν πανηγύρει, πολεμίου μηδενὸς
                                ἀπαντησαντος εἴς τι της βονωνίας ὁρμητηριον ηλθεν, ὃ καλοῦσιν
                                οἰκουβαρίαν.  εντεῦθεν αἰμιλίαν ἅπασαν παραμείψας καὶ καταλιπων ὀπίσω την ῥάβενναν
                                εἰς ἀρίμηνον ἀφίκετο, πόλιν της φλαμινίας μεγάλην. εἶτα καὶ ταύτην
                                παραδραμων καὶ τὰς ἄλλας ὅσαι της αὐτης επαρχίας ησαν, εἰς τὸ
                                πίκηνον παρεγενετο: τοῦτο δε εθνος εστὶν εν εσχάτω που τοῦ ἰονίου
                                κείμενον κόλπου.  εντεῦθεν επὶ την ῥωμην ὁρμησας πάντα τὰ εν ποσὶν εληζετο φρούριά τε
                                καὶ πόλεις, ωστε εἰ μη πρὸ της των βαρβάρων εἰς τούτους τοὺς τόπους
                                ἀφίξεως διαδράντες  πληρωσαντες δε επί τε τούτω τὸ προσταχθεν οἱ εὐνοῦχοι καὶ θερμαντίαν
                                την ὁνωρίου γαμετην τη μητρὶ παραδόντες, οὐ δυνηθεντες επανελθεῖν
                                διὰ της αὐτης ὁδοῦ πρὸς τὸν βασιλεα, νεως επιβάντες ως επὶ κελτοὺς
                                καὶ γαλάτας ἀπεπλευσαν: προσορμισθεντες δε γενούᾳ, λιγυστικη πόλει,
                                διεσωθησαν εἰς την ῥάβενναν, η καὶ ὁ βασιλεὺς ενεδημει.  ὄφελος δε μεγα της πολιτείας ὁ βασιλεὺς ηγησάμενος εἰ τοὺς εὐνούχους
                                ἀποδόντας θερμαντίαν τη μητρὶ καὶ ἀνελόντας εὐχεριον ὑπερ τούτων
                                ἀμείψαιτο των ἀνδραγαθημάτων, τερεντιον μεν εταξεν ἄρχειν τοῦ
                                βασιλικοῦ κοιτωνος, ἀρσακίω δε την μετὰ τοῦτον εδωκε τάξιν. ἀνελων
                                δε βαθανάριον των εν τη μεγάλη λιβύη στρατιωτων . ., στελίχωνος
                                ἀδελφης ἄνδρα γενόμενον, ηρακλειανω παρεδωκε την ἀρχην, αὐτόχειρι
                                στελίχωνος ὄντι καὶ ταύτην επαθλον την τιμην δεξαμενω.   ηδη δε ἀλλαρίχου περὶ την ῥωμην ὄντος καὶ καταστησαντος εἰς την
                                πολιορκίαν τοὺς ενδον, εν ὑποψίᾳ ελαβε την σερηναν η γερουσία, οἷα
                                τοὺς βαρβάρους κατὰ της πόλεως ἀγαγοῦσαν, καὶ εδόκει κοινη τε τη
                                γερουσίᾳ πάση καὶ  ην μεν οὖν η ὑποψία τω ὄντι ψευδης ʽοὐδεν γὰρ η σερηνα τοιοῦτον ελαβε
                                κατὰ νοῦν̓, δίκην δε των εἰς τὰ θεῖα δεδωκε δυσσεβημάτων ἀξίαν, ως
                                αὐτίκα μάλα ερχομαι λεξων. ὅτε θεοδόσιος ὁ πρεσβύτης, την εὐγενίου
                                καθελων τυραννίδα, την ῥωμην κατελαβε καὶ της ἱερᾶς ἁγιστείας
                                ενεποίησε πᾶσιν ὀλιγωρίαν, την δημοσίαν δαπάνην τοῖς ἱεροῖς χορηγεῖν
                                ἀρνησάμενος, ἀπηλαύνοντο μεν ἱερεῖς καὶ ἱερειαι,  κατελιμπάνετο δε πάσης ἱερουργίας τὰ τεμενη. τότε τοίνυν επεγγελωσα
                                τούτοις η σερηνα τὸ μητρωον ἰδεῖν εβουληθη, θεασαμενη δε τω της ῥεας
                                ἀγάλματι περικείμενον επὶ τοῦ τραχηλου κόσμον της θείας εκείνης
                                ἄξιον ἁγιστείας, περιελοῦσα τοῦ ἀγάλματος τω εαυτης επεθηκε τραχηλω:
                                καὶ επειδη πρεσβῦτις εκ των εστιακων περιλελειμμενη παρθενων
                                ωνείδισεν αὐτη κατὰ πρόσωπον την ἀσεβειαν, περιύβρισε τε καὶ
                                ἀπελαύνεσθαι διὰ των επομενων εκελευσεν.  η δε κατιοῦσα, πᾶν ὅ τι ταύτης ἄξιον της ἀσεβείας, ελθεῖν αὐτη σερηνᾳ
                                καὶ ἀνδρὶ καὶ τεκνοις ηράσατο. επεὶ δε οὐδενὸς τούτων ποιησαμενη
                                λόγον ἀνεχωρει τοῦ τεμενους εγκαλλωπιζομενη τω κόσμω, πολλάκις μεν
                                επεφοίτησεν ὄναρ αὐτη καὶ ὕπαρ τὸν εσόμενον θάνατον προμηνύον,
                                εθεάσαντο δε καὶ ἄλλοι πολλοὶ τὰ παραπλησια. καὶ τοσοῦτον ἴσχυσεν η
                                τοὺς ἀσεβεῖς μετιοῦσα δίκη δρᾶσαι τὸ οἰκεῖον, ωστε οὐδε μαθοῦσα τὸ
                                εσόμενον εφυλάξατο, ὑπεσχε δε τη ἀγχόνη τὸν τράχηλον ω τὸν της θεοῦ
                                κόσμον ετυχε περιθεῖσα.  λεγεται δε καὶ ἀθλίω τυράννω φυλάττονται   ἀλλ̓ οὐδε η σερηνας ἀπωλεια της πολιορκίας ἀπεστησεν ἀλλάριχον, ἀλλ̓
                                αὐτὸς μεν κύκλω περιεῖχε την πόλιν καὶ τὰς πύλας ἁπάσας, καταλαβων
                                δε τὸν θύβριν ποταμὸν την διὰ τοῦ λιμενος των επιτηδείων εκωλυε
                                χορηγίαν. ὅπερ οἱ ῥωμαῖοι θεασάμενοι διακαρτερεῖν εγνωσαν, οἷα ως
                                εἰπεῖν εκάστης ημερας εκ της ῥαβεννης ελεύσεσθαι τη πόλει
                                προσδοκωντες επικουρίαν.  ως δε οὐδενὸς ἀφικνουμενου της ελπίδος ἀπεσφάλησαν, εδόκει τὸ μετρον
                                ελαττωθηναι τοῦ σίτου καὶ τὸ ημισυ πεττεσθαι μόνον τοῦ πρότερον
                                εκάστης ημερας δαπανωμενου, εἶτα της ενδείας επιτεινομενης τὸ
                                τρίτον. καὶ επειδη μηδεμία της τοῦ κακοῦ θεραπείας ην μηχανη, τὰ δε
                                τη γαστρὶ βοηθοῦντα πάντα επελιπε, λιμω κατὰ τὸ εἰκὸς επηει λοιμὸς
                                καὶ πάντα ην νεκρων σωμάτων μεστά.  της δε πόλεως εξω θάπτεσθαι των σωμάτων οὐ δυναμενων ʽπᾶσαν γὰρ
                                εξοδον εφύλαττον οἱ πολεμιοἰ τάφος ην η πόλις των τεθνεωτων, ωστε
                                καὶ ἄλλως εἶναι τὸ χωρίον ἀοίκητον, ἀρκεῖν τε, εἰ καὶ μη τροφης ην
                                σπάνις, εἰς σωμάτων διαφθορὰν  την ἀπὸ των νεκρων ἀναδιδομενην ὀσμην. επηρκουν δε πολλοῖς εἰς τὸ
                                μεταδιδόναι των ἀναγκαίων λαῖτα η γρατιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος γαμετη
                                καὶ τισαμενη η μητηρ ταύτης: τοῦ γὰρ δημοσίου βασιλικης αὐταῖς
                                τραπεζης επιδιδόντος παρασκευην, ἀπὸ θεοδοσίου ταύτην εχούσαις την
                                δωρεάν, οὐκ ὀλίγοι διὰ την των γυναικων φιλανθρωπίαν τὸν λιμὸν εκ
                                της αὐτων οἰκίας παρεμυθοῦντο.   ως δε εἰς εσχατον τοῦ κακοῦ προϊόντος καὶ εἰς ἀλληλοφαγίαν ελθεῖν
                                εκινδύνευσαν, των ἄλλων ἁπάντων ὅσα εξάγιστα εἶναι τοῖς ἀνθρωποις
                                εδόκει πεπειραμενοι, πρεσβείαν εγνωσαν στεῖλαι πρὸς τὸν πολεμιον,
                                ἀπαγγελοῦσαν ὅτι καὶ πρὸς εἰρηνην εἰσὶν ετοιμοι τὸ μετριον εχουσαν
                                καὶ πρὸς πόλεμον ετοιμότεροι, τοῦ ῥωμαίων δημου καὶ ἀναλαβόντος ὅπλα
                                καὶ τη συνεχεῖ περὶ ταῦτα μελετη μηκετι πρὸς τὸ πολεμεῖν
                                ἀποκνοῦντος.  αἱρεθεντος δε πρεσβευτοῦ βασιλείου, τὸ μεν γενος ελκοντος εξ ἰβηρων
                                ὑπάρχου δ̓ ἀξίᾳ τετιμημενου, συνεξηει τούτω καὶ ἰωάννης των
                                βασιλικων ὑπογραφεων, οὓς τριβούνους καλοῦσιν, ἄρχων γεγενημενος,
                                οἷα γνωριμος ἀλλαρίχω καὶ πρόξενος. οἱ γὰρ ἀπὸ της ῥωμης ηπίστουν εἰ
                                αὐτὸς ἀλλάριχος ετι πάρεστι καὶ αὐτὸς ὁ την ῥωμην εἴη πολιορκων: εκ
                                γὰρ της προλαβούσης εβουκολοῦντο φημης, ως ετερος εἴη των τὰ
                                στελίχωνος φρονούντων αὐτὸν επαγαγων  τη πόλει. οἱ δε πρεσβεις ως αὐτὸν ἀφικόμενοι κατεδύοντο μεν επὶ τη
                                χρόνον τοσοῦτον κατασχούση τοὺς ῥωμαίους ἀγνοίᾳ, τὰ δε της γερουσίας
                                ἀπηγγελον. ων ἀλλάριχος ἀκούσας, καὶ ὅτι μεταχειριζόμενος ὁ δημος
                                ὅπλα παρεσκεύασται πολεμεῖν, δασύτερος ων ὁ χόρτος τεμνεσθαι ῥᾴων η ἀραιότερος  εἰπόντος δε των πρεσβεων ενὸς εἰ ταῦτα λάβοις, τί λοιπὸν ετι τοῖς
                                    εν τη πόλει καταλιμπάνεις τὰς ψυχὰς   περὶ δε ταῦτα οὖσιν αὐτοῖς πομπηιανὸς ὁ της πόλεως ὕπαρχος ενετυχε
                                τισιν εκ τουσκίας εἰς την ῥωμην ἀφικομενοις, οἳ πόλιν ελεγόν τινα
                                ναρνίαν ὄνομα των  τούτοις διαλεχθεὶς επεισεν ὅσα εκ των ἱερατικων ὄφελος. επεὶ δε την
                                κρατοῦσαν κατὰ νοῦν ελάμβανε δόξαν, ἀσφαλεστερον εθελων πρᾶξαι τὸ
                                σπουδαζόμενον ἀνατίθεται πάντα τω της πόλεως επισκόπω: ην δε
                                ἰννοκεντιος. ὃ δε την της πόλεως σωτηρίαν εμπροσθεν της οἰκείας
                                ποιησάμενος δόξης λάθρᾳ εφηκεν ποιεῖν αὐτοῖς ἅπερ ἴσασιν.  επεὶ δε οὐκ ἄλλως εφασαν τη πόλει τὰ γενόμενα συντελεσειν, εἰ μη
                                δημοσίᾳ τὰ νομιζόμενα πραχθείη, της γερουσίας εἰς τὸ καπιτωλιον
                                ἀναβαινούσης, αὐτόθι τε καὶ εν ταῖς της πόλεως ἀγοραῖς ὅσα προσηκει
                                πραττούσης, οὐκ εθάρρησεν οὐδεὶς της κατὰ τὸ πάτριον μετασχεῖν
                                ἁγιστείας, ἀλλὰ τοὺς μεν ἀπὸ της τουσκίας παρηκαν, ετράπησαν δε εἰς
                                τὸ θεραπεῦσαι τὸν βάρβαρον καθ̓ ὅσον ἂν οἷοί τε γίνωνται.  πεμπουσι τοίνυν καὶ αὖθις τοὺς πρεσβεις, καὶ λόγων εκατερωθεν
                                πλείστων γεγενημενων εδόκει δοθηναι παρὰ της πόλεως πεντακισχιλίας
                                μεν χρυσοῦ λίτρας, τρισμυρίας τε πρὸς ταύταις ἀργύρου, σηρικοὺς δε
                                τετρακισχιλίους χιτωνας, ετι δε κοκκοβαφη τρισχίλια δερματα καὶ
                                πεπερι σταθμὸν ελκον τρισχιλίων λιτρων. οὐκ ὄντων δε τη πόλει
                                δημοσίων χρημάτων, πᾶσα ην ἀνάγκη τοῖς ἀπὸ της γερουσίας,  επιτραπεὶς δε παλλάδιος τη δυνάμει της εκάστου περιουσίας τὸ
                                δοθησόμενον συμμετρησαι, καὶ ἀδυνατησας εἰς ὁλόκληρον ἅπαντα
                                συναθροῖσαι, η των κεκτημενων μερος τι των ὄντων ἀποκρυψάντων η καὶ
                                ἄλλως πως εἰς πενίαν της πόλεως ελθούσης διὰ τὰς επαλληλους των
                                κρατούντων πλεονεξίας, επὶ τὸν κολοφωνα των κακων ὁ τὰ ἀνθρωπινα
                                λαχων ἀλιτηριος δαίμων τοὺς εν τη πόλει τότε τὰ πράγματα πράττοντας
                                ηγαγεν.  τὸ γὰρ ελλεῖπον ἀναπληρωσαι διὰ τοῦ κόσμου τοῦ περικειμενου τοῖς
                                ἀγάλμασιν εγνωσαν, ὅπερ οὐδεν ετερον ην η τὰ τελεταῖς ἁγίαις
                                καθιδρυθεντα καὶ τοῦ καθηκοντος κόσμου τυχόντα διὰ τὸ φυλάξαι τη
                                πόλει την εὐδαιμονίαν ἀΐδιον, ελαττωθείσης κατά τι της τελετης ἄψυχα
                                εἶναι καὶ ἀνενεργητα.  επεὶ δε πανταχόθεν εδει τὰ φεροντα πρὸς ἀπωλειαν της πόλεως
                                συνδραμεῖν, οὐκ ἀπεκόσμησαν τὰ ἀγάλματα μόνον, ἀλλὰ καὶ εχωνευσάν
                                τινα των εκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου πεποιημενων, ων ην καὶ τὸ της
                                ἀνδρείας, ην καλοῦσι ῥωμαῖοι ωιρτωτεμ: οὗπερ διαφθαρεντος, ὅσα της
                                ἀνδρείας ην καὶ ἀρετης παρὰ ῥωμαίοις ἀπεσβη, τοῦτο των περὶ τὰ θεῖα
                                καὶ τὰς πατρίους ἁγιστείας εσχολακότων εξ εκείνου τοῦ χρόνου
                                προφητευσάντων.   τὰ μεν οὖν χρηματα τοῦτον συνεκομίσθη τὸν τρόπον, εδόκει δε πρὸς τὸν
                                βασιλεα πρεσβείαν σταληναι κοινωσομενην αὐτω περὶ της εσομενης
                                εἰρηνης, καὶ ως οὐ τὰ χρηματα μόνον ἀλλάριχος ἀλλὰ καὶ παῖδας των εὖ
                                γεγονότων ὁμηρους εθελοι λαβεῖν εφ̓ ω δη μη μόνον εἰρηνην ἀλλὰ καὶ
                                ὁμαιχμίαν  επεὶ δε καὶ τω βασιλεῖ την εἰρηνην επὶ τούτοις εδόκει γενεσθαι, τὰ
                                μεν χρηματα τοῖς βαρβάροις εδόθη, τριων δε ἀγορὰν ημερων τοῖς ἀπὸ
                                της πόλεως ἀλλάριχος ἀνηκεν, ἄδειαν εξόδου διά τινων πυλων αὐτοῖς
                                δεδωκως, επιτρεψας δε καὶ τὸν εκ τοῦ λιμενος ἀνάγεσθαι σῖτον.
                                ἀναπνευσάντων δε των πολιτων, ἀποδομενων τε ὅσα ην αὐτοῖς περιττά,
                                καὶ τὰ ενδεοντα πριαμενων η εξ ἀμοιβης ἄλλων πραγμάτων πορισαμενων,
                                ἀνεχωρουν της ῥωμης οἱ βάρβαροι, καὶ τὰς σκηνὰς εν τισι περὶ την
                                τουσκίαν επηγνυντο τόποις.  καὶ οἱ μεν οἰκεται σχεδὸν ἅπαντες, οἳ κατὰ την ῥωμην ησαν, εκάστης ως
                                εἰπεῖν ημερας ἀναχωροῦντες της πόλεως ἀνεμίγνυντο τοῖς βαρβάροις,
                                εἰς τεσσάρων που μυριάδων πληθος συνειλεγμενοις: ἀλωμενοι δε τινες
                                των βαρβάρων τοῖς επὶ τὸν λιμενα κατιοῦσι καὶ ἀνακομίζουσί τι των
                                επιτηδείων επηεσαν, ὅπερ μαθων ἀλλάριχος ως μη κατὰ γνωμην αὐτοῦ
                                γινόμενον εκκόπτειν εσπούδαζε. δοκούσης δε εἶναι των κακων μετρίας
                                ἀνακωχης, εν μεν τη ῥαβεννη πρόεισιν ὁ βασιλεὺς ὁνωριος ὕπατος,
                                ὀκτάκις ηδη της τιμης ταύτης τυχων, κατὰ δε την εωαν θεοδόσιος τὸ
                                τρίτον ὁ βασιλεύς.   επὶ τούτω τε κωνσταντῖνος ὁ τύραννος εὐνούχους πρὸς ὁνωριον εστελλε,
                                συγγνωμην αἰτων ενεκα τοῦ την βασιλείαν ἀνασχεσθαι λαβεῖν: μηδε γὰρ
                                εκ προαιρεσεως ελεσθαι ταύτην, ἀλλὰ ἀνάγκης αὐτω παρὰ των στρατιωτων
                                επαχθείσης.  ταύτης ἀκηκοως ὁ βασιλεὺς της αἰτησεως, θεωρων τε ως οὐ ῥᾴδιον αὐτω
                                των σὺν ἀλλαρίχω βαρβάρων οὐ πόρρω ὄντων περὶ πολεμων ετερων
                                διανοεῖσθαι, καὶ προσετι γε λόγον ποιούμενος συγγενων οἰκείων παρὰ
                                τοῦ τυράννου κατεχομενων   οὔπω δε της πρὸς ἀλλάριχον βεβαιωθείσης εἰρηνης οἷα τοῦ βασιλεως
                                οὔτε τοὺς ὁμηρους παραδόντος οὔτε τὰ αἰτούμενα πάντα πληρωσαντος,
                                επεμποντο παρὰ της γερουσίας εἰς την ῥάβενναν πρεσβεις καικιλιανὸς
                                καὶ ἄτταλος καὶ μαξιμιανός, οἳ πάντα ἀποδυρόμενοι τὰ συμβάντα τη
                                ῥωμη καὶ τὸ πληθος των ἀπολωλότων εκτραγωδησαντες ηνυσαν πλεον
                                οὐδεν, ὀλυμπίου συνταράττοντος πάντα καὶ τοῖς καλως εχειν δοκοῦσιν
                                εμποδων γινομενου.  ταύτη τοι τοὺς πρεσβεις εάσας ἀπράκτους εφ̓ οἷς εληλύθασι, παραλύσας
                                θεόδωρον της των ὑπάρχων ἀρχης καικιλιανω ταύτην παρεδωκεν, ἄτταλον
                                δε προεστάναι των θησαυρων εταξεν. εργον δε οὐδεν ετερον εχοντος
                                ὀλυμπίου η τὸ πανταχόθεν τοὺς στελίχωνι συνεπίστασθαί τι λεγομενους
                                ἰχνεύειν, ηχθησαν εἰς κρίσιν επὶ τη τοιαύτη συκοφαντίᾳ μαρκελλιανὸς
                                καὶ σαλωνιος, ὄντες ἀδελφοὶ καὶ εν τω τάγματι των βασιλικων
                                ὑπογραφεων ἀναφερόμενοι: καὶ τούτους γὰρ ὀλύμπιος τω της αὐλης
                                παρεδωκεν ὑπάρχω, καὶ αἰκισμοῦ παντὸς εἴδει τὸ σωμα ξανθεντες των
                                ὀλυμπίω σπουδαζομενων εἶπον οὐδεν.   των δε κατὰ την ῥωμην εν οὐδεμιᾷ τύχη βελτίονι καταστάντων, εδοξε τω
                                βασιλεῖ πεντε των ἀπὸ δελματίας στρατιωτικὰ τάγματα, της οἰκείας
                                μεταστάντα καθεδρας, επὶ φυλακη της ῥωμης ελθεῖν. τὰ δε τάγματα
                                ταῦτα επληρουν ἄνδρες εξακισχίλιοι, τόλμη καὶ ῥωμη τοῦ ῥωμαϊκοῦ
                                στρατεύματος κεφάλαιον ὄντες.  ηγεῖτο δε αὐτων οὐάλης πρὸς πάντα κίνδυνον ετοιμότατος, ὃς οὐκ
                                ἀξιωσας δἰ ὁδων ἃς οὐκ εφύλαττον οἱ πολεμιοι διελθεῖν,
                                καραδοκησαντος ἀλλαρίχου την πάροδον επιπεσόντος τε σὺν παντὶ τω
                                στρατεύματι πάντας ὑπὸ ταῖς των πολεμίων πεποίηκε γενεσθαι χερσί,
                                καὶ μόλις διεφυγον ἄνδρες εκατόν, εν  κακων δε μειζόνων ἀεὶ τοῖς οὖσι προστιθεμενων, επιστὰς ἄτταλος τη
                                ῥωμη παραλύει της φροντίδος ηλιοκράτην, ην ὁ βασιλεὺς ην αὐτω
                                παραδοὺς ὀλυμπίω πειθόμενος. ετετακτο γὰρ τὰς οὐσίας των
                                δεδημευμενων διὰ την στελίχωνος οὐσίαν διερευνησαι καὶ ταύτας τοῦ
                                δημοσίου ποιεῖν: ἀλλ̓ επειδη μετρια φρονων τὸ τοῖς δυστυχοῦσιν
                                επεμβαίνειν εν ἀσεβείας ετίθετο μερει, καὶ οὔτε πρὸς ἀκρίβειαν τὰ
                                πράγματα ἀνεζητει, πολλοῖς δε καὶ ἀποκρύπτειν ἃ δύναιντο λάθρᾳ
                                εδηλου, φαῦλός τις εἶναι διὰ τοῦτο δόξας εἰς την ῥάβενναν ηγετο, της
                                περὶ τοὺς ἀτυχησαντας φιλανθρωπίας ενεκεν δίκην εκτίσων.  καὶ πάντως ἂν ετιμηθη θανάτου διὰ την τότε κρατοῦσαν ωμότητα, εἰ μη
                                τινα των χριστιανων εκκλησίαν ετυχε τηνικαῦτα καταλαβων.
                                μαξιμιλλιανὸς  ἀλλὰ της μεν εἰρηνης ενεκα καὶ αὖθις ως βασιλεα πεμπει πρεσβεις η
                                γερουσία, καὶ τοῦ της ῥωμης επισκόπου τοῖς πρεσβεσι συναπάραντος:
                                ησαν δε σὺν αὐτοῖς καὶ βαρβάρων τινες ὑπ̓ ἀλλαρίχου σταλεντες, ως ἂν
                                περισωζοιεν αὐτοὺς εκ των ενοχλούντων ταῖς ὁδοῖς πολεμίων. ἀλλὰ
                                τούτων ες τὸν βασιλεα κεχωρηκότων, ἀτάουλφος γενόμενος ὑπ̓ ἀλλαρίχου
                                μετάπεμπτος, ως εν τοῖς ἀνωτερω διεξηλθον, επεραιωθη τὰς ἄλπεις τὰς
                                ἀπὸ παιονίας επὶ την οὐενετίαν φερούσας.  ὅπερ ὁ βασιλεὺς ἀκηκοως, μη πολλην τε δύναμιν εἶναι αὐτω, τοὺς
                                στρατιωτας πάντας, ἱππεας τε καὶ πεζούς, ὅσοι κατὰ τὰς πόλεις ησαν,
                                ἀπαντησαι τούτω διεταξεν ἅμα τοῖς σφων ηγεμόσιν. ὀλυμπίω δε των εν
                                τη αὐλη τάξεων ηγουμενω τοὺς εν τη ῥαβεννη δεδωκεν οὔννους,
                                τριακοσίους ὄντας τὸν ἀριθμόν, οἵτινες επειδη τοὺς εληλυθότας   ὀλύμπιον δε οἱ περὶ την αὐλην εὐνοῦχοι πρὸς τὸν βασιλεα διαβαλόντες
                                ως αἴτιον των οὐ δεξιως συμβεβηκότων τω πολιτεύματι, παραλυθηναι της
                                ἀρχης πεποιηκασιν. ὃ δε μη καὶ ετερόν τι πάθοι δεδιως, φυγη
                                χρησάμενος την δαλματίαν κατελάμβανεν. ὁ δε βασιλεὺς ὕπαρχον μεν τὸν
                                ἄτταλον εἰς την ῥωμην εκπεμπει, πολὺν δε ποιούμενος λόγον τοῦ μη
                                λαθεῖν τι των εἰς τὸ ταμιεῖον ελθόντων, εκπεμπει δημητριον ην εἶχεν
                                ἄτταλος φροντίδα πληρωσοντα καὶ διερευνησόμενον τὰς οὐσίας ὅσαι τοῦ
                                δημοσίου γεγόνασι.  πολλὰ δε  οὗτος ετι τοῖς πατρωοις εμμενων καὶ της εἰς θεοὺς θρησκείας εκστηναι
                                οὐκ ἀνεχόμενος, επειδη νόμος εἰσηχθη τοῖς οὐκ οὖσι χριστιανοῖς ζωνην
                                εν τοῖς βασιλείοις εχειν ἀπαγορεύων, τούτου τοῦ νόμου τεθεντος ἀρχης
                                εν τη ῥωμη στρατιωτικης προεστως ὁ γενεριδος εμεινεν επ̓ οἴκου, την
                                ζωνην ἀποθεμενος. επεὶ δε ὁ βασιλεὺς οἷα δη τοῖς  τοῦ δε βασιλεως εἰπόντος ως επὶ μεν τοῖς ἄλλοις ἅπασι τὸν νόμον
                                κρατεῖν, επ̓ αὐτοῦ δε οὐκετι τοσαῦτα της πολιτείας
                                προκινδυνεύσαντος, ταύτης οὐκ ἀνεχεσθαι της τιμης εἶπεν, εἰς ὕβριν
                                πάντων φερούσης των ὅσοι της στρατείας διὰ τὸν νόμον διημαρτον. καὶ
                                οὐκ ἄλλως ἀντελάβετο της ἀρχης, εως ὁ βασιλεὺς αἰδοῖ τε ἅμα καὶ
                                χρείᾳ συνωθούμενος επαυσεν επὶ πᾶσι τὸν νόμον, ἀποδοὺς εκάστω της
                                αὑτοῦ ὄντι δόξης ἄρχειν τε καὶ στρατεύεσθαι.  ἀπὸ ταύτης ὁρμωμενος της μεγαλοφροσύνης γενεριδος συνεχεσι τοὺς
                                στρατιωτας επαίδευε γυμνασίαις, επιδιδούς τε τὰς σιτησεις αὐτοῖς
                                παραιρεῖσθαι τούτων οὐδενὶ κατὰ τὸ σύνηθες ενεδίδου, καὶ αὐτός, εξ
                                ων αὐτω τὸ δημόσιον εδίδου, τὰ πρεποντα τοῖς πλεον πονοῦσι
                                φιλοτιμούμενος. καὶ τοιοῦτος φανεὶς τοῖς τε πλησιάζουσι βαρβάροις
                                επίφοβος ην, καὶ πᾶσαν ἀσφάλειαν τοῖς εθνεσιν, ὅσα φυλάττειν ελαχεν,
                                ενεποίει.   κατὰ δε την ῥάβενναν εἰς στάσιν ἀναστάντες οἱ στρατιωται τὸν ταύτης
                                λιμενα καταλαμβάνουσι, σὺν οὐδενὶ κόσμω βοωντες καὶ τὸν βασιλεα
                                φανηναι σφίσιν αἰτοῦντες. τοῦ δε φόβω της στάσεως ἀποκρυβεντος,
                                προελθων εἰς μεσον ἰόβιος ὁ της αὐλης ὕπαρχος, ἅμα καὶ τη τοῦ
                                πατρικίου τετιμημενος ἀξίᾳ, ποιούμενος ἀγνοεῖν την αἰτίαν της
                                στάσεως ʽκαίτοι γε αὐτὸς ελεγετο ταύτης αἴτιος εἶναι, κοινωνὸν εχων
                                ἀλλόβιχον εἰς τοῦτο τὸν των ἱππεων ηγούμενον δομεστίκων̓  ἀπητει λόγον αὐτοὺς ἀνθ̓ ὅτου πρὸς τοῦτο εξηχθησαν. ως δε παρὰ των
                                στρατιωτων ηκουεν ως πᾶσα ἀνάγκη τουρπιλλίωνα καὶ βιγελάντιον αὐτοῖς
                                εκδοθηναι τοὺς στρατηγοὺς καὶ μετὰ τούτων τερεντιον τὸν των
                                βασιλικων προεστωτα κοιτωνων καὶ ἀρσάκιον τὸν μετὰ τοῦτον τη τάξει
                                καλούμενον, δείσαντος δη τοῦ βασιλεως την των στρατιωτων
                                επανάστασιν, κατὰ μεν των στρατηγων ἀειφυγίας εκφερεται ψηφος καὶ
                                εμβληθεντες πλοίω παρὰ των ἀπαγόντων ἀναιροῦνται ʽτοῦτο γὰρ ην
                                αὐτοῖς κελεύσας ἰόβιος:  εδεδίει γὰρ μη ποτε επανελθόντες καὶ την κατὰ σφων γνόντες επιβουλην
                                εἰς την κατ̓ αὐτοῦ τὸν βασιλεα προκαλεσοιντο τιμωρίαν̓, τερεντιος δε
                                εἰς την εωαν εκπεμπεται, καὶ ἀρσάκιος την μεδιόλανον οἰκεῖν
                                εκληρωσατο.   καταστησας δε ὁ βασιλεὺς εὐσεβιον μεν ἀντὶ τερεντίου φύλακα τοῦ
                                κοιτωνος, οὐάλεντι δε την ἀρχην ην εἶχε τουρπιλλίων παραδούς, καὶ
                                μετὰ βιγελάντιον ἀλλόβιχον  πεισθεντος δε τοῖς τοῦ βασιλεως καὶ τοῖς ἰοβίου γράμμασιν ἀλλαρίχου,
                                παραγενομενου τε εἰς την ἀρίμηνον ῥαβεννης ἀφεστωσαν μιλίοις
                                τριάκοντα, συνδραμων κατὰ ταύτην ἰόβιος, ἅτε εν ταῖς ηπείροις
                                πρόξενος καὶ φίλος ἀλλαρίχω γεγενημενος, τοὺς περὶ των συνθηκων
                                εποιησατο λόγους.  ἀπητει δε ἀλλάριχος χρυσίον μεν ετους εκάστου δίδοσθαί τι ῥητὸν καὶ
                                σίτου τι χορηγεῖσθαι μετρον, οἰκεῖν δε αὐτὸν ἅμα τοῖς σὺν αὐτω πᾶσι
                                βενετίας ἄμφω καὶ νωρικοὺς καὶ δελματίαν. ταῦτα εναντίον ἀλλαρίχου
                                γράψας ἰόβιος εκπεμπει τω βασιλεῖ, δοὺς καὶ ἴδια πρὸς αὐτὸν γράμματα
                                παραινοῦντα καταστησαι δυνάμεως εκατερας στρατηγὸν ἀλλάριχον, ωστε
                                ταύτης αὐτὸν τυχόντα της θεραπείας χαλάσαι τι της βαρύτητος των
                                συνθηκων καὶ επὶ φορητοῖς καὶ μετρίοις ποιησασθαι τὰς σπονδάς.  ταύτην δεξάμενος ὁ βασιλεὺς την επιστολην καταγινωσκει μεν της ἰοβίου
                                προπετείας, γράμμασι δε εχρητο πρὸς αὐτὸν δἰ ων εδηλου χρυσίου μεν
                                καὶ σίτου μετρον αὐτὸν ὁρίσαι προσηκειν οἷα της αὐλης ὕπαρχον ὄντα
                                καὶ την των δημοσίων φόρων επιστάμενον   ταύτην δεξάμενος ἰόβιος την επιστολην οὐ καθ̓ εαυτὸν ἀνελίξας ἀνεγνω
                                ταύτην ἀλλ̓ εἰς επηκοον ἀλλαρίχου. καὶ τὰ μεν ἄλλα μετρίως ηνεγκεν:
                                ως δε ἀρνηθεῖσαν εἶδεν εαυτω τε καὶ τω  ἰόβιος δε ἀπορηθεὶς επὶ τω παραλόγω των τοῦ βασιλεως γραμμάτων εἰς
                                την ῥάβενναν επανηει. βουλόμενος δε της μεμψεως αὑτὸν ἀπολῦσαι
                                κατελαβεν ὅρκοις ὁνωριον, η μην εἰρηνην μη ποτ̓ εσεσθαι πρὸς
                                ἀλλάριχον, ἀλλ̓ ἄχρι παντὸς αὐτω πολεμησειν. ωμνυ δε καὶ αὐτὸς ὅρκον
                                της βασιλεως ἁψάμενος κεφαλης, καὶ τοὺς ἄλλους οἳ τὰς ἀρχὰς εἶχον
                                ταὐτὸν ποιησαι παρασκευάσας.   τούτων δε πραχθεντων ὁ βασιλεὺς ως δη πολεμησων ἀλλαρίχω μυρίους εἰς
                                συμμαχίαν οὔννους επεκαλεῖτο: τροφην δε τούτοις ετοιμον εἶναι
                                παροῦσι βουλόμενος, σῖτον καὶ πρόβατα καὶ βόας τοὺς ἀπὸ της
                                δελματίας εἰσφερειν εκελευεν. επεμπε δε τοὺς κατασκοπησοντας ὅπως
                                την επὶ την ῥωμην ὁδὸν ἀλλάριχος ποιεῖται, καὶ πανταχόθεν τὰς
                                δυνάμεις συνηθροιζεν.  ἀλλάριχος δε εἰς μετάμελον ελθων επὶ τη κατὰ της ῥωμης ὁρμη, τοὺς
                                κατὰ πόλιν επισκόπους εξεπεμπε  οὔτε γὰρ ἀρχης η ἀξίας δεῖσθαι τὸν βάρβαρον, οὔτε τὰς πρότερον
                                επαρχίας ετι πρὸς οἴκησιν βούλεσθαι καὶ επὶ τοῦ παρόντος λαβεῖν,
                                ἀλλὰ μόνους ἄμφω νωρικούς, εν ταῖς εσχατιαῖς που τοῦ ἴστρου
                                κειμενους, συνεχεῖς τε ὑφισταμενους εφόδους καὶ εὐτελη φόρον τω
                                δημοσίω εἰσφεροντας, καὶ σῖτον επὶ τούτοις ετους εκάστου τοσοῦτον
                                ὅσον ἀρκεῖν ὁ βασιλεὺς οἰηθείη. συγχωρεῖν δε καὶ τὸ χρυσίον, εἶναί
                                τε φιλίαν καὶ ὁμαιχμίαν αὐτω καὶ ῥωμαίοις κατὰ παντὸς αἴροντος ὅπλα
                                καὶ πρὸς πόλεμον κατὰ της βασιλείας εγειρομενου.   ταῦτα επιεικως καὶ σωφρόνως ἀλλαρίχου προτεινομενου, καὶ πάντων ὁμοῦ
                                την τοῦ ἀνδρὸς μετριότητα θαυμαζόντων, ἰόβιος καὶ οἱ τω βασιλεῖ
                                παραδυναστεύοντες ἀνηνυτα εφασκον τὰ αἰτούμενα εἶναι, πάντων ὅσοι
                                τὰς ἀρχὰς εἶχον ὀμωμοκότων μη ποιεῖσθαι πρὸς ἀλλάριχον εἰρηνην. εἰ
                                μεν γὰρ πρὸς τὸν θεὸν τετυχηκει δεδομενος ὅρκος, ην ἄν ως εἰκὸς
                                παριδεῖν ενδιδόντας τη τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίᾳ την επὶ τη ἀσεβείᾳ
                                συγγνωμην:  επεὶ δε κατὰ της τοῦ βασιλεως ωμωμόκεσαν κεφαλης, οὐκ εἶναι θεμιτὸν
                                αὐτοῖς εἰς τὸν τοσοῦτον ὅρκον εξαμαρτεῖν. τοσοῦτον ετύφλωττεν ὁ νοῦς
                                των τότε την πολιτείαν οἰκονομούντων, θεοῦ προνοίας εστερημενων.    ἀλλάριχος μεν οὖν επὶ ταῖς οὕτω μετρίαις αἰτησεσι περιυβρισθεὶς επὶ
                                την ῥωμην ηλαυνε πανστρατιᾷ, τη κατ̓ αὐτης πολιορκίᾳ προσκαρτερησων.
                                εν τούτω δε παρὰ κωνσταντίνου τοῦ τυραννησαντος εν κελτοῖς ἀφίκετο
                                πρὸς ὁνωριον κατὰ πρεσβείαν ἰόβιος, παιδείᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς
                                διαπρεπων, βεβαιωθηναι την πρότερον ὁμολογηθεῖσαν εἰρηνην, καὶ ἅμα
                                συγγνωμην ενεκα της ἀναιρεσεως διδύμου καὶ βερηνιανοῦ των συγγενων
                                ὁνωρίου τοῦ βασιλεως αἰτων: ἀπελογεῖτο γὰρ λεγων ως οὐ κατὰ
                                προαίρεσιν ἀνηρηνται κωνσταντίνου.  συντεταραγμενον δε τὸν ὁνωριον θεασάμενος, εὔλογον εφασκεν εἶναι ταῖς
                                περὶ την ἰταλίαν ενασχολουμενω φροντίσιν ενδοῦναι: συγχωρούμενος δε
                                πρὸς κωνσταντῖνον εκδημησαι καὶ τὰ συνεχοντα την ἰταλίαν ἀγγεῖλαι,
                                μετ̓ οὐ πολὺ καὶ αὐτὸν ἄξειν ἅμα παντὶ τω εν κελτοῖς καὶ εν ἰβηρίᾳ
                                καὶ εν τη βρεττανικη νησω στρατεύματι, ταῖς κατὰ την ἰταλίαν καὶ την
                                ῥωμην βοηθησοντα περιστάσεσιν. καὶ ὁ μεν ἰόβιος επὶ τούτοις
                                ἀναχωρεῖν επετράπη: τὰ δε εν κελτοῖς οὔπω της προσηκούσης ἀφηγησεως
                                ἀξιωθεντα δίκαιον ἄνωθεν, ως εκαστα επράχθη, διεξελθεῖν.   ετι βασιλεύοντος ἀρκαδίου, καὶ ὑπάτων ὄντων ὁνωρίου τὸ ʽ??ʼ καὶ
                                θεοδοσίου τὸ ʽ??ʼ, οἱ εν τη βρεττανίᾳ στρατευόμενοι στασιάσαντες
                                ἀνάγουσι μάρκον επὶ τὸν βασίλειον θρόνον, καὶ ως κρατοῦντι των
                                αὐτόθι πραγμάτων  δυσαρεστησαντες δε καὶ τούτω τετταρσιν ὕστερον μησὶ παραλύσαντες
                                ἀναιροῦσι, κωνσταντίνω παραδόντες την βασιλείαν. ὃ δε ἰουστινιανὸν
                                καὶ νεβιογάστην ἄρχειν των εν κελτοῖς τάξας στρατιωτων επεραιωθη,
                                την βρεττανίαν καταλιπων: ελθων δε εἰς βονωνίαν ʽπρωτη δε αὕτη πρὸς
                                θαλάττη κεῖται, γερμανίας οὖσα πόλις της κάτω καὶ εν ταύτη διατρίψας
                                ημερας τινάς, πάντα τε οἰκειωσάμενος τὰ στρατεύματα μεχρι των ἄλπεων
                                ὄντα των ὁριζουσων γαλατίαν καὶ ἰταλίαν, ἀσφαλως εχεσθαι της
                                βασιλείας εδόκει.  κατὰ δε τούτους τοὺς χρόνους σάρον τὸν στρατηγὸν εκπεμπει μετὰ
                                στρατεύματος κατὰ κωνσταντίνου στελίχων. ὃ δε ἰουστινιανω τω
                                στρατηγω μετὰ της σὺν αὐτω δυνάμεως ἀπαντησας αὐτόν τε ἀναιρεῖ καὶ
                                των στρατιωτων την πλείονα μοῖραν: καὶ λείας πολλης γενόμενος
                                κύριος, επειδη κωνσταντῖνον αὐτὸν εγνω πόλιν καταλαβόντα βαλεντίαν,
                                ἀρκοῦσαν αὐτω πρὸς ἀσφάλειαν, εἰς πολιορκίαν κατεστησε.  νεβιογάστου δε τοῦ λειπομενου στρατηγοῦ λόγους τω σάρω περὶ φιλίας
                                προσάγοντος εδεχετο μεν ως φίλον τὸν ἄνδρα, δοὺς δε καὶ λαβων ὅρκους
                                ἀναιρεῖ παραχρημα, μηδενα  καταδραμόντων δε αὐτοῦ των κωνσταντίνου στρατηγων μετὰ μεγίστης
                                δυναστείας, σὺν πολλω διεσωθη πόνω, την λείαν ἅπασαν δωρησάμενος
                                τοῖς περὶ τὰς ἄλπεις ἀπαντησασιν αὐτω βακαύδαις, ὅπως εὐρυχωρίας παῤ
                                αὐτων τύχη της επὶ την ἰταλίαν παρόδου.  σάρου τοιγαροῦν οὕτως εἰς την ἰταλίαν διασωθεντος, συναγαγων ὁ
                                κωνσταντῖνος την δύναμιν ἅπασαν εγνω φυλακὰς ἀρκούσας εγκαταστησαι
                                ταῖς ἄλπεσιν. ησαν δε αὗται τρεῖς, αἱ τὰς επὶ την ἰταλίαν ἀπὸ κελτων
                                κἀκεῖθεν επεκεινα ὁδοὺς ἀποκλείουσαι, κοττία ποινίνα μαριτίμα. ταῦτα
                                δε δἰ αἰτίαν τοιάνδε της εἰρημενης μοι προνοίας ηξίωσεν.   εν τοῖς προλαβοῦσι χρόνοις, εκτον ηδη την ὕπατον εχοντος ἀρχην
                                ἀρκαδίου καὶ πρόβου, βανδίλοι συηβοις καὶ ἀλανοῖς εαυτοὺς
                                ἀναμίξαντες τούτους ὑπερβάντες τοὺς τόπους τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις
                                εθνεσιν ελυμηναντο, καὶ πολὺν εργασάμενοι φόνον επίφοβοι καὶ τοῖς εν
                                βρεττανίαις στρατοπεδοις εγενοντο, συνηνάγκασαν δε, δεει τοῦ μη κἀπὶ
                                σφᾶς προελθεῖν, εἰς την των τυράννων ὁρμησαι χειροτονίαν, μάρκου
                                λεγω καὶ γρατιανοῦ καὶ επὶ τούτοις κωνσταντίνου:  πρὸς ὃν μάχης καρτερᾶς γενομενης ενίκων  διὰ ταῦτα τοίνυν τούτοις τοῖς τόποις φύλακας εγκατεστησε
                                κωνσταντῖνος, ως ἂν μη την εἰς γαλατίαν ἀνειμενην εχοιεν πάροδον.
                                εγκατεστησε δε καὶ τω ῥηνω πᾶσαν ἀσφάλειαν, εκ των ἰουλιανοῦ
                                βασιλεως χρόνων ῥᾳθυμηθεῖσαν.   οὕτω τὰ κατὰ την γαλατίαν πᾶσαν οἰκονομησας, κωνσταντι τω πρεσβυτερω
                                των παίδων τὸ τοῦ καίσαρος σχημα περιθεὶς επὶ την ἰβηρίαν εκπεμπει,
                                καὶ των αὐτόθι πάντων εθνων εγκρατης γενεσθαι βουλόμενος, ωστε καὶ
                                την ἀρχην αὐξησαι καὶ ἅμα την των ὁνωρίου συγγενων αὐτόθι δυναστείαν
                                εκκόψαι:  δεος γὰρ αὐτὸν εἰσηει μη ποτε δύναμιν συναγαγόντες των αὐτόθι
                                στρατιωτων αὐτοὶ μεν αὐτω διαβάντες την πυρηνην επελθοιεν, ἀπὸ δε
                                της ἰταλίας ὁ βασιλεὺς ὁνωριος επιπεμψας αὐτω τὰ στρατόπεδα της
                                τυραννίδος, κύκλω πανταχόθεν περιλαβων, παραλύσειεν. επὶ τούτοις ὁ
                                κωνστας εἰς την ἰβηρίαν διεβη, στρατηγὸν μεν τερεντιον εχων,
                                ἀπολινάριον δε της αὐλης ὕπαρχον, των δε εν τη αὐλη τάξεων .    ἀλλὰ κἀνταῦθα της ελπίδος διαμαρτόντες κωνσταντι σὺν ταῖς σφων
                                γυναιξὶν ησαν εν φυλακη: ὅπερ ἀκηκοότες οἱ τούτων ἀδελφοὶ
                                θεοδοσίωλός τε καὶ λαγωδιος, ὃ μεν εἰς την ἰταλίαν διεφυγεν, ὃ δε
                                εἰς την εωαν διασωθεὶς ἀνεχωρησε.   ταῦτα κατὰ την ἰβηρίαν ὁ κωνστας διαπραξάμενος επανηλθε πρὸς τὸν
                                πατερα εαυτοῦ κωνσταντῖνον, επαγόμενος βερηνιανὸν καὶ δίδυμον,
                                καταλιπων δε αὐτόθι τὸν στρατηγὸν γερόντιον, ἅμα τοῖς ἀπὸ γαλατίας
                                στρατιωταις, φύλακα της ἀπὸ κελτων επὶ την ἰβηρίαν παρόδου, καίτοι
                                γε των εν ἰβηρίᾳ στρατοπεδων εμπιστευθηναι κατὰ τὸ σύνηθες την
                                φυλακην αἰτησάντων, καὶ μη ξενοις επιτραπηναι την της χωρας
                                ἀσφάλειαν.  βερηνιανὸς μεν οὖν καὶ δίδυμος ως κωνσταντῖνον ἀχθεντες ἀνηρεθησαν
                                παραχρημα, κωνστας δε αὖθις ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἰς την ἰβηρίαν
                                εκπεμπεται, ἰοῦστον επαγόμενος στρατηγόν. εφ̓ ω γερόντιος ἀχθόμενος,
                                καὶ τοὺς αὐτόθι περιποιησάμενος στρατιωτας, επανίστησι κωνσταντίνω
                                τοὺς εν κελτοῖς βαρβάρους. πρὸς οὓς οὐκ ἀντισχων ὁ κωνσταντῖνος ἅτε
                                δη τοῦ πλείονος της δυνάμεως μερους ὄντος εν ἰβηρίᾳ, πάντα κατ̓
                                εξουσίαν επιόντες οἱ ὑπερ τὸν ῥηνον βάρβαροι κατεστησαν εἰς ἀνάγκην
                                τούς τε την βρεττανικην νησον οἰκοῦντας καὶ των εν κελτοῖς εθνων
                                ενια της ῥωμαίων ἀρχης ἀποστηναι καὶ καθ̓ εαυτὰ βιοτεύειν, οὐκετι
                                τοῖς τούτων ὑπακούοντα νόμοις.  οἵ τε οὗν εκ της βρεττανίας ὅπλα ενδύντες καὶ σφων αὐτων
                                προκινδυνεύσαντες ηλευθερωσαν των επικειμενων βαρβάρων τὰς πόλεις,
                                καὶ ὁ ἀρμόριχος ἅπας καὶ ετεραι γαλατων επαρχίαι, βρεττανοὺς
                                μιμησάμεναι, κατὰ   καὶ η μεν της βρεττανίας καὶ των εν κελτοῖς εθνων ἀπόστασις, καθ̓ ὃν
                                ετυράννει χρόνον ὁ κωνσταντῖνος, εγενετο, των βαρβάρων επαναβάντων
                                τη εκείνου περὶ την ἀρχην εκμελείᾳ: κατὰ δε την ἰταλίαν ἀλλάριχος οὐ
                                τυχων εφ̓ οἷς ητει της εἰρηνης, οὐδε ὁμηρους λαβων, αὖθις επηει τη
                                ῥωμη, κατὰ κράτους αὐτην αἱρεῖν ἀπειλων, εἰ μη συμφρονησαντες αὐτω
                                κατὰ τοῦ βασιλεως ὁνωρίου χωρησαιεν.  καὶ επειδη πρὸς την αἴτησιν ωκνουν, την μεν πόλιν επολιόρκει, τὸν δε
                                λιμενα καταλαβων καὶ ημερας τινὰς εγκαρτερησας τη τούτου πολιορκίᾳ
                                τελευτων κύριος τούτου κατεστη. πᾶσαν δε αὐτόθι την της πόλεως
                                τροφην ἀποκειμενην εὑρων δαπανησειν αὐτην ηπείλει περὶ τὸ οἰκεῖον
                                στρατόπεδον, εἰ μη θᾶττον οἱ ῥωμαῖοι τὰ προτεινόμενα πράξαιεν.  συνελθοῦσα τοίνυν η γερουσία πᾶσα καὶ περὶ τοῦ πρακτεου βουλευσαμενη
                                πᾶσιν ενεδωκεν οἷς ἀλλάριχος εκελευσεν: οὐδε γὰρ ην ἀποφυγη θανάτου
                                μηδεμιᾶς τροφης διὰ τοῦ λιμενος τη πόλει χορηγουμενης.   κατὰ ταῦτα δεξάμενοι την ἀλλαρίχου πρεσβείαν εκάλουν αὐτὸν πρὸ της
                                πόλεως: καὶ κατὰ τὸ κελευόμενον ἄτταλον, ὄντα ὕπαρχον της πόλεως,
                                εἰς τὸν βασίλειον ἀναβιβάζουσι θρόνον, ἁλουργίδα καὶ στεφανον
                                περιθεντες.  ὃ δε παραχρημα λαμπάδιον μεν της αὐλης ἀναδείκνυσιν ὕπαρχον,
                                μαρκιανὸν δε της πόλεως εταξεν ἄρχειν: τὰς δε των δυνάμεων
                                στρατηγίας αὐτω τε ἀλλαρίχω καὶ οὐάλεντι παραδεδωκεν ʽοὗτος δε ην ὁ
                                πρότερον των κατὰ δελματίαν ταγμάτων ηγούμενοσ̓, καὶ τοῖς ἄλλοις
                                εξης τὰς ἀρχὰς ενεχείρισεν.  ἀναζεύξας δε μετὰ της βασιλικης  οἱ μεν οὖν κατὰ την ῥωμην ησαν εν εὐφροσύνη πολλη, των τε ἄλλων
                                ἀρχόντων οἰκονομησαι καλως επισταμενων τετυχηκότες καὶ επὶ τη τοῦ
                                τερτύλλου ὑπάτω τιμη σφόδρα εὐφραινόμενοι. μόνον δε τὸν των
                                λεγομενων ἀνικίων οἶκον ελύπει τὰ κοινη δοκοῦντα πᾶσι λυσιτελεῖν,
                                επειδη μόνοι τὸν πάντων ως εἰπεῖν εχοντες πλοῦτον επὶ ταῖς κοιναῖς
                                εδυσχεραινον εὐπραγίαις.  ἀλλαρίχου δε συμβουλεύσαντος ὀρθως ἀττάλω πεμψαι μετρίαν δύναμιν επὶ
                                λιβύην καὶ καρχηδόνα, διὰ ταύτης τε παραλῦσαι της ἀρχης ηρακλειανόν,
                                ως ἂν μη καὶ εξ αὐτοῦ τὰ ὁνωρίου φρονοῦντος κωλυμά τι τοῖς
                                εγχειρουμενοις συμβαίη, ταῖς τοιαύταις παραινεσεσιν ἄτταλος οὐκ
                                ετίθετο, ταῖς δε επὶ τοῖς μάντεσιν ελπίσιν εαυτὸν εκδούς, καὶ
                                ἀμαχητὶ περιποιησασθαι καρχηδόνα καὶ τὰ περὶ λιβύην ἅπαντα
                                πεπεισμενος,  δρούμαν μεν οὐκ εκπεμπει μεθ̓ ης εἶχε βαρβάρων δυνάμεως ῥᾷστα
                                δυνησόμενον ηρακλειανὸν της ἀρχης εκβαλεῖν, εν δευτερω δε την
                                ἀλλαρίχου βουλην ποιησάμενος κωνσταντι παραδίδωσι των εν τη λιβύη
                                στρατιωτων την ηγεμονίαν, οὐδεμίαν αὐτω δύναμιν ἀξιόμαχον
                                συνεκπεμψας. ἀλλὰ των εν τη λιβύη εν ἀδηλω κειμενων, επιστρατεύει τω   τοῦ δε συνταραχθεντος τω δεει καὶ πρεσβεις εκπεμψαντος καὶ κοινην
                                ἀμφοτεροις γενεσθαι την βασιλείαν αἰτοῦντος, ἰόβιος ὁ της αὐλης
                                ὕπαρχος παρὰ ἀττάλου καθεσταμενος οὐδε ὄνομα καταλείψειν ὁνωρίω
                                βασιλείας ελεγεν ἄτταλον, ἀλλ̓ οὐδε ὁλόκληρον εξειν τὸ σωμα, νησόν
                                τε αὐτω δωσειν εἰς οἴκησιν, πρὸς τω καὶ μερος αὐτω τι τοῦ σωματος
                                καταστησειν πεπηρωμενον.  εκπλαγεντων δε πάντων επὶ τη των λόγων ἀλαζονείᾳ, καὶ τοῦ βασιλεως
                                ὁνωρίου πρὸς φυγην ὄντος ετοίμου καὶ επὶ τούτω πληθος πλοίων οὐ
                                μετριον εἰς τὸν της ῥαβεννης λιμενα συναγαγόντος, εξ τάγματα
                                στρατιωτων προσωρμίσθησαν, πάλαι  ἀνενεγκων δε ωσπερ εκ κάρου βαθεος ὁνωριος τοῖς μεν εκ της εωας
                                ἀφιγμενοις την των τειχων επίστευε φυλακην, εγνωκει δε τεως
                                επιμεῖναι τη ῥαβεννη, μεχρις ἂν ἀκριβεστερον τὰ κατὰ την λιβύην αὐτω
                                δηλωθείη, καὶ εἰ μεν ηρακλειανὸς ὑπερτερος γενοιτο, των αὐτόθι
                                πραγμάτων ὄντων εν ἀσφαλεῖ παντὶ τω στρατεύματι πολεμεῖν ἀττάλω καὶ
                                ἀλλαρίχω, των δε εἰς την λιβύην παῤ αὐτοῦ πεμφθεντων ελαττωθεντων
                                ταῖς οὔσαις αὐτω ναυσὶ πρὸς θεοδόσιον εἰς την εωαν εκπλεῦσαι καὶ της
                                των εσπερίων βασιλείας εκστηναι.   καὶ ὁνωριος μεν εν τούτοις ην, ἰόβιος δε κατὰ πρεσβείαν, ως
                                διεξηλθον ηδη, πρὸς ὁνωριον εκπεμφθεὶς εἰς εννοιαν ερχεται
                                προδοσίας, ὁνωρίου διά τινων αὐτὸν ὑπελθόντος. καὶ πρὸς μεν την
                                γερουσίαν παραιτεῖται πληρωσαι την πρεσβείαν, ἀφεὶς πρὸς αὐτην
                                ἀπρεπη τινὰ ῥηματα, καὶ ως προσηκει, των εν λιβύη σταλεντων
                                διαμαρτόντων, εἰς τὸν κατὰ ηρακλειανοῦ πόλεμον χρηναι βαρβάρους
                                εκπεμψαι: σαλεύεσθαι γὰρ αὐτοῖς την εκεῖθεν ελπίδα κωνσταντος
                                ἀναιρεθεντος.  κινηθεντος δε πρὸς ὀργην ἀττάλου καὶ δἰ ετερων τὸ πρακτεον
                                μηνύσαντος, πεμπονται κατὰ την λιβύην ετεροι μετὰ χρημάτων τοῖς
                                αὐτόθι βοηθησοντες πράγμασιν. ὅπερ  ταῦτα δε λαβων κατὰ νοῦν ἀναχωρεῖν εκρινε της ῥαβεννης, καίτοι γε
                                ενστηναι τη ταύτης πολιορκίᾳ διανοούμενος ἄχρις ἁλωσεως: ἰόβιος γὰρ
                                αὐτω τοῦτο παρηνει, ὃς επειδη των εν λιβύη διαμαρτεῖν εγνω τὸν ὑπὸ
                                ἀττάλου σταλεντα, τελεον εἰς τὸ τὰ ὁνωρίου πράττειν ετράπη,
                                κακηγορων τε ἄτταλον ἀλλαρίχω διετελει, πείθειν σπουδάζων ως,
                                επειδὰν κρατησειε της βασιλείας, αὐτω πρωτον επιβουλεύσοι καὶ πᾶσι
                                τοῖς κατὰ γενους ἀγχιστείαν προσηκουσιν.   ἀλλαρίχου δε τεως εμμενειν τοῖς πρὸς ἄτταλον ὅρκοις εθελοντος,
                                ἀναιρεῖται μεν οὐάλης ὁ της ἵππου στρατηγός, εἰς προδοσίας εμπεσων
                                ὑποψίαν, επηει δε ταῖς αἰμιλίας πόλεσιν ἀλλάριχος ἁπάσαις, ὅσαι την
                                ἀττάλου βασιλείαν ετοίμως δεξασθαι παρητησαντο.  καὶ τὰς μεν ἄλλας σὺν οὐδενὶ παρεστησατο πόνω, βονωνίαν δε
                                πολιορκησας, ἀνασχομενην ημεραις πολλαῖς οὐ δυνηθεὶς ελεῖν, επὶ
                                λίγυας εχωρει, κἀκείνους ἄτταλον δεξασθαι βασιλεα συναναγκάζων.
                                ὁνωρίου δε γράμμασι πρὸς τὰς εν βρεττανίᾳ χρησαμενου πόλεις
                                φυλάττεσθαι παραγγελλουσι, δωρεαῖς τε ἀμειψαμενου   ηρακλειανοῦ δε τοὺς εν λιβύη πάντας λιμενας φυλακη παντοίᾳ
                                καταλαβόντος, καὶ μητε σίτου μητε ελαίου μητε ἄλλου τινὸς των
                                επιτηδείων εἰς τὸν της ῥωμης κομιζομενου λιμενα, λιμὸς ενεσκηψε τη
                                πόλει χαλεπωτερος τοῦ προτερου, των επ̓ ἀγορᾷ τὰ ωνια προτιθεντων,
                                ὅσα ην αὐτοῖς, ἀποκρυπτόντων ελπίδι τοῦ τὰ πάντων οἰκειωσασθαι
                                χρηματα, της κατ̓ εξουσίαν ὁριζομενης τιμης αὐτοῖς διδομενης.  εἰς τοσοῦτόν τε ηλθεν η πόλις στενοχωρίας ωστε ελπίσαντας καὶ
                                ἀνθρωπίνων ἅπτεσθαι σωμάτων τοιαύτην φωνην εν τη ἱπποδρομίᾳ ἀφιεναι
                                ʽπρετιωμ ινπονε ξαρνι ηωμαναε , τοῦτο δε εστιν ʽὅρισον τω ἀνθρωπίνω
                                κρεει τιμην̓.   επὶ τούτοις ἄτταλος καταλαβων την ῥωμην συνάγει την γερουσίαν, καὶ
                                βουλης προτεθείσης ἅπαντες μεν ως εἰπεῖν εδοκίμαζον καὶ βαρβάρους
                                χρηναι μετὰ των στρατιωτων εἰς την λιβύην εκπεμψαι, παραδοῦναί τε
                                δρούμᾳ την τούτων ηγεμονίαν, ἀνδρὶ πλεῖστα ηδη πίστεως καὶ εὐνοίας
                                επιδείξαντι δείγματα, μόνος δε ἄτταλος σὺν ὀλίγοις τη των πολλων οὐκ
                                ετίθετο γνωμη, βαρβάρων οὐδενα τω στρατοπεδω συνεκπεμψαι
                                βουλόμενος.  εντεῦθεν ἀλλάριχος εἰς την ἀττάλου καθαίρεσιν εἶδεν, ἰοβίου πρὸ
                                πολλοῦ ταῖς συνεχεσι διαβολαῖς ετοιμότερον εἰς τοῦτο
                                κατασκευάσαντος. καὶ τὸ βούλευμα εἰς  κατασχων παῤ εαυτω μετὰ τοῦ παιδὸς ἀμπελίου, μεχρις ἂν πρὸς ὁνωριον
                                εἰρηνης γενομενης ἀσφάλειαν αὐτοῖς τοῦ βίου περιποιησειεν. εμεινε δε
                                καὶ η τοῦ βασιλεως ἀδελφη πλακιδία παῤ αὐτω, ὁμηρου μεν τρόπον τινὰ
                                τάξιν επεχουσα, πάσης δε ἀπολαύουσα τιμης καὶ βασιλικης θεραπείας.   καὶ τὰ μεν κατὰ την ἰταλίαν εν τούτοις ην: κωνσταντῖνος δε τω παιδὶ
                                κωνσταντι διάδημα περιθεὶς καὶ ἀντὶ τοῦ καίσαρος βασιλεα πεποιηκως,
                                ἀπολινάριον παραλύσας της ἀρχης ετερον ἀντ̓ αὐτοῦ της αὐλης ὕπαρχον
                                ἀπεδειξεν. ἀλλαρίχου δε επὶ την ῥάβενναν ωρμηκότος ως δη βεβαίως
                                αὐτω πρὸς ὁνωριον εσομενης εἰρηνης, ετερόν τι παῤ ελπίδα εμπόδιον
                                εὗρεν η τύχη, πρὸς τὰ συμβησόμενα τοῖς της πολιτείας πράγμασιν ὁδω
                                προϊοῦσα.  σάρου μετὰ βαρβάρων εὐαριθμητων εν τω πικηνω διατρίβοντος καὶ μητε
                                ὁνωρίω τω βασιλεῖ μητε ἀλλαρίχω προσθεμενου, δυσμενως εχων πρὸς
                                αὐτὸν ἀτάουλφος εκ τινος προλαβούσης ἀλλοτριότητος επερχεται
                                πανστρατιᾷ τοῖς τόποις εν οἷς τὸν σάρον συνεβαινεν