    marini philosphi commentarius
in euclidis data. πρωτον δεῖ θεσθαι, τί τὸ δεδομενον· επειτα, τί
τὸ χρησιμον της περὶ τούτου πραγματείας, εἰπεῖν· καὶ
τρίτον, ὑπὸ τίνα επιστημην ἀνάγεται. ὁρίζονται δη τὸ δεδομενον πολλαχως, καὶ ἄλλως ὑπόμνημα εἰς τα δεδομενα ευκλείδους ἀπὸ φωνης μαρίνου
φιλοσόφου m 1 vat ; προθεωρία των εὐκλείδου δεδομενων ἀπό
φωνης μαρίνου φιλοσόφου mg. m. 2 atramento rubro vat
προλεγομενα των δεδομενων ευκλειδου απο φωνης μαρίνου φιλο-
σόφου v. 7. καὶ ενιοι μεν οὐδε] ενιοι μεν γὰρ οὐδʼ vat. νυνὶ δε καὶ των μη μόνον ψιλως καὶ ενί τινι
χαρακτηριζόντων την τοῦ δεδομενου φύσιν, οἷον δε
ὁρισμὸν αὐτοῦ ποιούντων, τὰς διαφορὰς εκθωμεθα.
συγκεφαλαιούμενοι δε καὶ τούτων οἱ τρόποι εὐαρίθμη-
τοι γίνονται. οἱ μεν γὰρ τεταγμενον ἄμα καὶ πόρι- 1. ητοι] om. vat. η] καί pvat.v; η supra scr. m. 2
at. 8. εὐδοκιμοῦσιν] εὐδοκημοῦσιν p (sine spir. et acc.) vat. ὑπογράφουσι τοίνυν τὸ τεταγμενον τὸ ἀεὶ ταὐτὸν
σωζόμενον, καθʼ ὃ τετάχθαι λεγεται, ητοι κατὰ μεγεθος
η εἶδος η ἄλλο τι των τοιούτων· η καὶ ετερως· ὅπερ
μη ενδεχεται ἄλλοτε ἄλλως γίνεσθαι, ἀλλὰ μοναχως γνωριμον δε εστι τὸ γιγνωσκόμενον ως τὸ δηλον
ημῖν καὶ καταλαμβανόμενον, ἄγνωστον δε τὸ μη γιγνω-
σκόμενον μηδε καταλαμβανόμενον ὑφʼ ημων· οἷον τὸ
μηκος της ὁδοῦ γνωριμον εἶναι λεγεται, καθʼ ὅ, πόσων 4. ἄλλοτε] ἄλλα τε vat. 8. δυεῖν] δυοῖν vat 9 καί(alt )]
om. pvat.v add. m 2. vat. 11 περιφερεια] comp at. 15. καί (pr )] comp p, om vat 25 τό (alt )] suspectum. πόριμον δε εστιν, ὃ δυνατοί εσμεν ηδη ποιησαι ῥητὸν δε εστιν, οὑπερ εχομεν εἰπεῖν μεγεθος η εἶδος 8. γινωσκόμενα p. 10. τουτεστι vat. v. 13 εστι] om
vat. 17 γιγνωμενα vat. 21. επιστημη] επίστημα v. 24.
τό — 25 δε] mg. m. 1 p (om ὄν) 27 η] om. v. οὕτω δη προδιωρισμενων ῥᾷον εσται λοιπὸν επι-
σκοπεῖν την τε κοινωνίαν των εἰρημενων καὶ την δια-
φοράν, καὶ πρωτον, ὅπως εχει τὸ τεταγμενον πρὸς τὸ
γνωριμον καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα πρὸς ἄλληλα.
οὐκ εστι δη των ἀντιστρεφόντων τὰ τοιαῦτα οὐδε μην ὁμοίως δε εχει καὶ τὸ τεταγμενον καὶ τὸ ἄτακτον
πρὸς τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον· κοινωνία τε γὰρ αὐτοῖς
ενεστι πλείστη καὶ διαφερει ἀλληλων τὸν εἰρημενον 2. καί — εστιν] om. v. γιγνωσκωμεν v. 5. ante
επισκοπεῖν add καί v. 12. κύκλων v. 18. ἄπειρον] οὕτω δε εχει καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν καὶ ἄλογον τὸ τοῦ δε γνωρίμου πρὸς τὸ πόριμον την μεν ὁμοιό-
τητα παντί γε διιδεῖν ῥᾴδιον, την δε διαφορὰν χαλε-
πὸν ελεῖν· σύνεγγυς γάρ εστι την φύσιν ἀλληλων,
ωστε καὶ εξισάζειν δοκεῖν. οὐ μην ἀλλὰ κὰν τούτοις 2. γιγνωμενα vat 6 ante την (alt.) add. αὐτοῦ v 7.
ἀλλά v. 10. τό] om. vat, 15. ὁ της] ουσης p. λόγος]
om vat 17. γιγνωμενα vat 22 διϊδεῖν] vat. gr. 202;
δε ἰδεἴν pv et m. 2 vat. δε εἰδεῖν vat. m. 1. 23. σύνεγγυς] πάλιν δʼ αὖ τὸ γνωριμον καὶ τὸ ῥητὸν πη μεν ὅτι δε καὶ τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον διαφερει τοῦ
τε ῥητοῦ καὶ ἀλόγου, φανερὸν εκ τούτων· πόριμα γὰρ
εἶναι δυνατὸν καὶ των ἀλόγων τινά, οὐδεν δε των
ῥητων ἄλογον. η δε συγγενεια τούτων αὐτων καθάπερ εξεστι δε των προειρημενων την διαφορὰν επισκο-
πεῖν καὶ τηδε. ῥητὸν μεν γὰρ καὶ ἄλογον κατὰ την 4. τὸ ῥητόν] τὸ πόριμον καὶ τὸ ῥηθεν vat 5 διαφερε-
τον] διαφερειτον p; διαφερει vat. 9 κατὰ ταὐτόν καταυτόν
vat v; in vat. τα insert m. 2. 10. τω (pr.)] τό vat. τω διωρισμενης δε καὶ της κοινωνίας καὶ διαφορᾶς 1. των] τοῦ vat. καί] om. p. θεωρουμενων] θεω-
ρούμενον vat. 3. γοῦν] οὖν vat. 4. πρὶν οὐ] ωρίνου vat.;
σωρίνου cod. vat. gr. 202. 10 εστι] εστιν pv. 12. οἴονται] 4. ἀποδεδομενοις vat. 12 ἱκανός] bis v. ὁ] om. pv. 20. πόριμον] πόρισμιον p. 25 εχων] εχον vat. 26. τε-
ταγμενον] -ος v λεγων] λεγω v. 28 ὁ] om. v. διακριθεντος τοίνυν κοινότερον καὶ ως πρὸς την 3. εστί p vat. v. 4. δοκοῦσιν p vat. 8. εἰσίν] εστιν
vat. 9. εστίν] εστί vat. 10. ὑποθεσεσιν vat. 11. καὶ ὁ]
om. vat. 13. παραλιμπάνει] scripsi; περιλιμπάνει pv, περι-
λειμπάνει vat. 18. ὁρισάμενος] ὁρκόμενος pv. εἰς πάσας τοίνυν τὰς τοιαύτας επιστημας χρησίμη
οὖσα η περὶ τοῦ δεδομενου θεωρία, επείπερ καὶ εἰς
ἀνάλυσιν μεγα συμβάλλεται, εἰκότως ἂν ῥηθείη ἀνά-
γεσθαι οὐχ ὑπὸ μίαν τινὰ επιστημην, ἀλλʼ εἰς την
καθόλου λεγομενην μαθηματικην. αὕτη δε εστιν η κοινως μεν οὖν εἴρηται, τί τὸ δεδομενον καὶ ὑπὸ 6. καί] comp p; om. vat. 7. μεγα συμβάλλεται] μετα-
συμβάλλεται pv. εἰκότως] εἰκός vat. 9. εστιν] εστι p. 14. τό] in ras. v; τωι p. 15. μερικως] μερικων p. 19.
γεγενηται] γεγονεν vat. 20. μεγεθη] μεγεθει vat. v; in vat
corr. m. 2. καί (alt.)] om. v.