   epmhneia
των καθολικων επιστολων. ιακωβου επιστολη.
υποθεσισ. επειδη αὐτὸς ἰάκωβος ταύτην γράφει τοῖς ἀπὸ των δωδεκα  κεφ. α. περὶ ὑπομονης καὶ πίστεως ἀδιακρίτου καὶ περὶ ταπεινοφροσύνης
πρὸς πλουσίους. ἰάκωβος θεοῦ καὶ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ δοῦλος,
ταῖς δωδεκα φυλαῖς ταῖς εν τη διασπορᾷ χαίρειν. εξ ἀνεπιγράφου. εκαστος των ἀποστόλων επιστελλων, a παραγγελει cod. b επιπληττονται cod. c καὶ διδάξας περὶ
ὑπομονης, καὶ διδάξας εκ τοῦ ἰωβ κ. τ. λ. cod, διδύμου. ως γὰρ οἱ τοῦ κόσμου ἄνθρωποι εν ταῖς συγγραφαῖς
των βιωτικων συναλλαγμάτων εκ των περὶ αὐτοὺς ἀξιωμάτων
χρηματίζειν θελουσιν, οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι εν ταῖς ἀρχαῖς των πᾶσαν χαρὰν ηγησασθε ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς
περιπεσητε ποικίλοις. τοῦ χρυσοστόμου. δεσμὸς γάρ τις εστὶν η θλίψις ἀρραγης, γινωσκοντες, ὅτι δοκίμιον ὑμων της πίστεως κατεργάζεται εἰς τελειότητα οὖν, την κατ’ ἀνδρείαν καὶ καρτερίαν προτρέ-
πων, ἀκολούθως ἀδελφοὺς ὀνομάζει, ἀλλ’ οὐ τεκνα οὐδε υἱούς.
τοσοῦτον δε ἀπεχει τὸ συμβουλεύειν αὐτοῖς λυπεῖσθαι διὰ τοὺς ὁ κύριος καὶ θεὸς ημων πως δεῖ προσεύχεσθαι τοὺς οἰκείους
διδάσκων μαθητὰς, καὶ τὸ κατὰ γνωμην εἶδος των πειρασμων
ἀπεχεσθαι φάσκειν εκελευε· “ καὶ μη εἰσενεγκεις ημᾶς εἰς πει- ἵνα ητε τελειοι καὶ ὁλόκληροι, εν μηδενὶ λειπόμενοι· τὸ αἰτίον ημῖν λεγει τοῦ τελείου εργου· τοῦτο δε εστιν η
σοφία η ἄνωθεν, δι’ ης ενδυναμούμενοι, ὁλόκληρον δυνησόμεθα
πρᾶξαι τὸ ἀγαθόν. αἰτείτω δε εν πίστει, μηδεν διακρινόμενος· ὁ γὰρ
διακρινόμενος εοικε κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομενω καὶ κυρίλλου. ὑβριστης γὰρ ὁμολογουμενως ὁ διακρινόμενος. εἰ
γὰρ μη πεπίστευκας ὅτι την σην αἴτησιν ἀποπεραίνει, μηδε προσηλθες
ὅλως ἵνα μη κατηγορος εὑρεθης τοῦ πάντα ἰσχύοντος, διψυχησας ἀνηρ δίψυχος ἀκατάστατος εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς εκ τοῦ ποιμενοσ εντοληι d θ΄. ἆρον σεαυτοῦ την διψυχίαν,
καὶ μηδεν ὅλως διψυχησης αἰτησασθαί τι παρὰ τοῦ κυρίου
καὶ λαβεῖν, ημαρτηκως τοσαῦτα εἰς αὐτόν. μη διαλογίζου ταῦτα,
ἀλλ’ εξ ὅλης καρδίας σου επίστρεψον επὶ τὸν κύριον, καὶ αἰτοῦ μακάριος ἀνηρ ὃς ὑπομενει πειρασμὸν, ὅτι δόκιμος
γενόμενος ληψεται τὸν στεφανον της ζωης, ὃν επηγγείλατο
ὁ κύριος τοῖς ἀγαπωσιν αὐτόν. τοῦ χρυσοστόμου. αὐτάρκως προτρεψάμενος ὑφίστασθαι
τοὺς πειρασμοὺς μετὰ χαρᾶς, ἵνα εγγενηται δόκιμον εργον καὶ d εντο cod. e ὑπομονη cod. μηδεὶς πειραζόμενος λεγετω, ὅτι ἀπὸ θεοῦ πειράζομαι·
ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός εστι κακων· πειράζει δε
αὐτὸς οὐδενα. ἀμαρτίαν f. ὅτι ὁ θεὸς πειράζων επ’ ωφελείᾳ πειράζει, οὐκ επὶ τω κακοποιησαι·
διὸ καὶ ελεχθη ὅτι ὁ θεὸς ἀπείραστός εστι κακων.
καὶ μετ’ ὀλίγα—ὁ οὖν φερων τοὺς πειρασμοὺς γενναίως, στεφανοῦται·
ἄλλο δε εστιν επὶ τοῦ διαβόλου. εκεῖνος γὰρ πειράζει, εἰς βλάβην· επ’ ἀγαθω γὰρ επείρασε τὸν ἀβραάμ. εκαστος δε πειράζεται, ὑπὸ της ἰδίας επιθυμίας εξελκόμενος σετηρου. τινες δε τὸ προκείμενον ῥητὸν επειράθησαν εξηγεῖσθαι,
φησαντες, αὐτην την επιθυμίαν ἀνομιων μητερα καλεῖν
τὸν δαβὶδ, ητις διὰ της ἀτοπωτάτης ὀρεξεως οἱονεὶ συλλαμβανοῦσα
καὶ κύουσα την πρᾶξιν της ἁμαρτίας ἀποτίκτει, καὶ αὐτὸν εἶτα η επιθυμία συλλαβοῦσα, τίκτει ἁμαρτίαν· η δε
ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀποκύει θάνατον. τοῦ χρυσοστόμου. εν μεν γὰρ τω πράττειν την ἁμαρτίαν
ὑπὸ της ηδονης μεθύοντες, οὐχ οὕτως αἰσθανόμεθα. επειδὰν δε f ita cod. in v. μηδεὶς, nullo lacunae indicio. ησυκίου πρεσβυτερου. ωδῖνες θανάτου αἱ των ἁμαρτωλων
επιθυμίαι τυγχάνουσιν. μη πλανᾶσθε ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. πᾶσα δόσις “ μη πλανᾶσθε νομίζοντες παρὰ θεοῦ γίνεσθαι τοὺς πειρασμούς.
η τὰς λογικὰς δυνάμεις φωτα καλεῖ, η τοὺς πεφωτισμενους
διὰ πνεύματος ἁγίου. πάρ’ ω οὐκ ενι παραλλαγη, η τροπης ἀποσκίασμα. σευηρου. λεγοντος γάρ εστιν ἀκούειν τοῦ θεοῦ, “ εγω εἰμι,
“ εγω εἰμι καὶ οὐκ ἀλλοίωμαι··’ καὶ αὐτω μεν πρόσεστι τὸ g
παγίως καὶ ἀναλλοιωτως κατ’ οὐσίαν εχειν· τοῖς δε κατὰ τὸ
εὐαγγελιον πολιτευομενοις, καὶ πρακτικως τὰς εντολὰς μετιοῦσιν
εκ της ἄνωθεν δωρεᾶς καὶ μετουσίας, τὸ ἀναλλοιωτως εν τοῖς κατὰ g τω cod. βουληθεὶς ἀπεκύησεν ημᾶς λόγω ἀληθείας. επὶ μεν γὰρ τοῦ υἱοῦ κυρίως λεγεται η γεννησις, επὶ δε των
κτισμάτων καταχρηστικως· επ’ εκείνου μεν της ἀληθείας ενεκεν εἰς τὸ εἶναι ημᾶς ἀπαρχην τινὰ των αὐτοῦ ἀντὶ τοῦ πρωτους καὶ τιμιωτερους. κτίσματα δε την ὁρω-
μενην κτίσιν φησὶν, ης τιμιωτερον τὸν ἄνθρωπον εδειξεν. ὅπου γε
καὶ αὐτη η κτίσις προσδοκᾷ την ημετεραν σωτηρίαν, ἵνα καὶ ημῖν
συνελευθερωθη. τω της ὁμολογίας, τω της πίστεως. πρωτοτόκους εν τοῖς οὐρανοῖς.  κεφ. β. περὶ πραότητος καὶ ἁγνείας καὶ πράξεως ἀγαθης μεταδοτικης επὶ μακαρισμω,
καὶ περὶ επιστημης καὶ συμμετρίας λόγου. ωστε ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, εστω πᾶς ἄνθρωπος
ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλησαι· βραδὺς τουτεστιν την ἁμαρτίαν την ῥυπαίνουσαν τὸν ἄνθρωπον, την
ωσπερ περιττην οὖσαν εν ημῖν τὸ κακοὺς εἶναι· ἁλλ’ εξωθεν προσγίνεται
εξ ἀμελείας τε καὶ των εἰς τοῦτο ημᾶς ερεθιζόντων δαιμόνων,
τὸ ενδόσιμον ημων εκ της ἀπροαιρετου συγκαταβάσεως
εχον. εν πραΰτητι δεξασθε τὸν εμφυτον λόγον, τὸν δυνάμενον
σωσαι τὰς ψυχὰς ὑμων. ετοιμος εἰς τὸ μαθεῖν τὸ ἀγαθόν. ἀντὶ τοῦ τὸν ἀληθη· τὸν της ὁμολογίας δηλονότι, τὸν ἀφθάρτους
ημᾶς γενεσθαι παρασκευάζοντα. επεὶ καὶ ὁ θεὸς εξ ἀρχης
εκτισε τὸν ἄνθρωπον επὶ ἀφθαρσίᾳ. γίνεσθε δε ποιηταὶ λόγου, καὶ μη μόνον ἀκροαταὶ,
παραλογιζόμενοι εαυτούς. ἀντὶ τοῦ λογιζόμενοι καθ’ εαυτούς. καταφρονοῦντες της εαυτων σωτηρίας. ὅτι εἴτις ἀκροατης λόγου εστὶ καὶ οὐ ποιητης. εἴτις, φησι, γενηται λόγου μόνον ἀκροατης, καὶ μη βεβαιωσει
τοῖς εργοις την ἀκοην, εὐθεως καὶ τὸν λόγον ἀπόλλυσι, διαχυθεὶς οὗτος εοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον της ωσπερ εκεῖνος τὸ σωμα ὁρᾷ, οὕτω καὶ οὗτος διὰ τοῦ νόμου
ὁποῖός τις γεγονε. διὸ οὐδε πρόσωπον εἶπε μόνον, ἀλλὰ “ πρόσωπον οὐ γὰρ εκεῖνοι μακάριοι οἱ ἀκροαταὶ, ἀλλ’ οἱ συνάπτοντες τη
ἀκροάσει την πρᾶξιν. επεὶ καὶ οἱ φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς
εγενοντο ἀκροαταὶ, ἀλλ’ επεὶ οὐ ποιηταὶ, οὐκετι μακάριοι ησαν, γνοὺς γὰρ εαυτὸν εἰκόνα θεοῦ ὄντα, οὐ καθ’ ὁμοίωσιν θεοῦ
επολιτεύσατο. εἴτις δοκεῖ θρησκός εἶναι εν ὑμῖν, μη χαλιναγωγων
γλωσσαν, ἀλλ’ ἀπατων καρδίαν αὐτοῦ, τούτου μάταιος
η θρησκεία. “ εἴ τις δοκεῖ,’’ φησιν, ἀλλ’ οὐχὶ ταῖς ἀληθείαις εἶναι· η γὰρ
ἃν πάντως οὐδε αὐτω την γλωσσαν ἀχαλίνωτον εξεπαίδευσεν· οὐδ’ της θρησκείας ημων εἶναι της εν χριστω. μη σπεύδων μαθεῖν ἀλλὰ διδάσκειν. θρησκεία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ θεω καὶ πατρὶ
αὕτη εστὶν, επισκεπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χηρας εν τη
θλίψει αὐτων, ἄσπιλον εαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο εστιν, ω εξισοῦσθαι δυνάμεθα τω  κεφ. γ. περὶ της πρὸς εκαστον ἀγάπης ἀπροσωποληπτου κατὰ νόμον. τοῦ αὐτοῦ. τινὸς ενεκεν σὺ μεγα φρονεῖς φησιν; η διατί
πάλιν ετερος εαυτὸν εξευτελίζει; οὐχὶ σωμα εσμεν ἅπαντες εν
καὶ μεγάλοι καὶ μικροί; ὅταν οὖν κατὰ τὸ κεφάλαιον εν ωμεν
καὶ ἀλληλων μελη, τί τη ἀπονοίᾳ αὐχίζειςh σαυτόν; τί αἰσχύνη
τὸν ἀδελφόν; ωσπερ γὰρ εκεῖνός σου μελος, οὕτω κἀκείνου σύ. h ἀπονοιαυχίζεις cod. εὰν γὰρ εἰσελθη εἰς την συναγωγην ὑμων ἀνηρ
χρυσοδακτύλιος εν εσθητι λαμπρᾷ, εἰσελθη δε καὶ πτω- τοῦ χρυσοστόμου. to αὐτὸ εἰς ἀλληλους φρονοῦντες· παρ-
εγενετο ὁ πενης· γενοῦ κατ’ αὐτὸν τω φρονηματι· μη μείζονα
καταβάλης ὄγκον διὰ τὸν πλοῦτον· οὐκ εστι πενης καὶ πλούσιος ἀκούσατε ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, οὐχ ὁ θεὸς ἐξε-
λεξατο τοὺς πτωχοὺς τοῦ κοσμοῦ, πλουσίους εν πίστει,
καὶ κληρονόμους της βασιλείας ης επηγγείλατο τοῖς τοῦ αὐτοῦ. ημεῖς δε ως τὰ μεγιστα ηδικημενοι οὕτω τοὺς
προσαιτοῦντας ὑβρίζομεν, ἀποστρεφόμεθα· οὐ δίδους τι καὶ λυ-
πεῖς ; νουθετεῖτε, εἶπεν ὁ παῦλος, ως ἀδελφοὺς, οὐχ ὑβρίζετε ως
εχθρούς· ὁ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ νουθετων, οὐ δημοσίᾳ τοῦτο ποιεῖ· οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμων, καὶ αὐτοὶ τοῦ χρῦσοστόμου. φερετε γενναίως τὰς πλεονεξίας. εαυτοὺς
ἀναίρουσιν εκεῖνοι οὐχ ἱμὰς. ὑμὰς μεν ἀποστεροῦσι χρημάτων,
εαυτοὺς δε γυμνοῦσι της εὐνοίας τοῦ θεοῦ καὶ της βοηθείας· ὁ δε
εκείνης στερηθεὶς, κἂν ἅπαντα περιβάληται της οἰκουμενης τὸν
πλοῦτον, πάντων εστὶ πενεστερος. ἀπολιναρίου. τοῦτο μεν οἱ των ἰουδαίων ἄρχοντες, εκ των
καρποφοριων πλουτοῦντες· τοῦτο δε καὶ οἱ τὰ ῥωμαίων διοικοῦντες
πράγματα, εἰδωλολατροῦντες τότε. εἰ μεντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν, κατὰ την γραφην,
ἀγαπησεις τὸν πλησίον σου ως εαυτὸν, καλως ποιεῖτε· ωσπερ σὺ βούλει χρησθαι τὸν πλησίον δικαίως καὶ φιλανθρωπως,
οὕτως καὶ αὐτὸς πρᾶττε πρὸς τὸν ὁμογενη σου, καὶ τοῦ
αὐτοῦ ὄντα θεοῦ. φυσικὸς ὁ λογισμὸς, εἰς ὃν καὶ πάντα ὁ σωτηρ’ ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρησει, πταίσει δε εν
ενὶ, γεγονε πάντων ενοχος. τω μη τελείαν εχειν ἀγάπην· τοῦτο γὰρ τὸ κεφάλαιον των
καλων· εἰ δε της κεφαλης ἀπορεῖ, περιττὸν ἅπαν τὸ λοιπὸν σωμα·
ὅτι περὶ τούτου λεγει, δηλον εκ της προειργασμενης κατασκευης.
πᾶσα γὰρ αὐτω η κατασκευη περὶ τελείας ἀγάπης ην· τὸ δε οὐ
μοιχεύσεις, ἀλλὰ φονεύσεις, ὑποδείγματος χάριν κεῖται, ωστε μη ὁ γὰρ εἰπων μη μοιχεύσης, εἶπε καὶ, μη φονεύσης·
εἰ δε οὐ μοιχεύεις, φονεύεις δε, γεγονας παραβάτης νόμου. εἰ καὶ μη πάνυ ἁρμοδίως κεῖται η προκειμενη παραγραφη,
ἀλλ’ οὖν διὰ τὸ αὐτης ωφελιμον, ἀναγκαῖον ωηθην ταύτην ενθεῖναι.
ὁ κύριος ημων καὶ θεὸς ἰησοῦς ὁ χριστὸς τὰ προκείμενα ῥητὰ
ὑπὸ μωϋσεως εἰρημενα εἰς τελειότητα φερων φησὶν, “ ηκούσατε
“ ὅτι ερρηθη τοῖς ἀρχαίοις οὐ φονεύσεις· ὃς δ’ ἂν φονεύση ενοχος οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε, ως διὰ νόμου ελευθερίας
μελλοντες κρίνεσθαι. τοῦ χρυσοστόμου. βελτίον’ γὰρ τοῖς ῥημασιν ὑμᾶς φοβησαι,
ἵνα μη τοῖς πράγμασιν ἀλγησητε. η γὰρ κρίσις ἀνελεος τω μη ποιησαντι ελεος· εστι μεν περὶ κρίσεως ὀρθης η παραίνεσις, “ νόμον δε ἐλευ-
“ θερίας’’ λεγει τὸν νόμον της δικαιοσύνης· τὸν οὕτω κρίνοντα ως κατακαυχᾶται ελεον κρίσεως. ησυκίου. ωσπερ τὸ ελαιον εξολισθαίνειν τοὺς ἀθλητὰς τὰς
χεῖρας των ἀντιδίκων ποιεῖ, οὕτως η ελεημοσύνη τοὺς ταύτην
ἀσκουμενους εκκλίνειν καὶ ἀποφεύγειν παρασκευάζει τοὺς
δαίμονας. τοῦ χρυσοστ;2ομου. η ελεημοσύνη τεχνη τις ἀρίστη εστὶ  κεφ. δ. i ὅτι οὐκ εκ πίστεως μόνον, ἁλλὰ καὶ εξ εργων, καὶ οὐκ εκ θατερου ἰδικως,
ἁλλ’ εξ ἀμφοῖν ἅμα δικαιοῦται ἄνθρωπος. τί τὸ ὄφελος, ἀδελφοί μου, εὰν πίστιν λεγη τις
εχειν, εργα δε μη εχη ; μη δύναται η πίστις ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· εὰν μη εργω δείξη τις ὅτι
τω θεω, περιττη καὶ η προσηγορία· οὐ γὰρ ὁ ἁπλως λεγων εἶναι
τοῦ κυρίου, οὗτός εστι πιστὸς, ἀλλ’ ὁ οὕτως ἂγ ἀπων τὸν κύριον,
ως διὰ την εἰς αὐτὸν πίστιν καὶ θανάτου κατατολμᾶν. καὶ ὅτι
οὗτος των προκειμενων ὁ σκοπὸς, τὰ ὑποδείγματα δηλοῦσιν· i abest et cap. not. et tit. a cod. n.c. supplevi e cod. barocc. 3.
et œcumen. οὕτω καὶ η πίστις, εὰν μη εχη εργα, νεκρά εστι καθ’ τοῦ χρτσοστόμου. κἂν γὰρ εἰς τὸν πατερα καὶ εἰς τὸν
υἱὸν ὀρθως τις πιστεύη, καὶ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, βιὸν δε μη
εχη ὀρθὸν, οὐδεν αὐτω κερδος της πίστεως εἰς σωτηρίαν. οὐκοῦν
ὅταν λεγη, “ καὶ αὕτη γάρ εστιν η αἰωνιος ζωη, ἵνα γινωσκωσι σε
“ τὸν μόνον ἀληθινὸν θεὸν,” μη νομίσωμεν ημῖν ἀρκεῖν εἰς σωτηρίαν τοῦ αὐυοῦ. μεγα μεν πίστις καὶ σωτηριον, καὶ ταύτης ἄνευ,
οὐκ ενι σωθηναι ποτε· ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖ καθ’ εαυτην τοῦτο ἐργάσασθαι·
ἀλλὰ δεῖ καὶ πολιτείας ὀρθης· ωστε διὰ τοῦτο καὶ παῦλος περὶ της μετὰ τὸ βάπτισμα πίστεως φησιν, ὅτι νεκρὰ καθεσιηκεν,
εάν τις αὐτην ἄπρακτον εχη, καὶ μη βεβαιοι ταύτην τοῖς θελεις δε γνωναι, ω ἄνθρωπε κενε, ὅτι η ἀντιθησει τις ἴσως καὶ ερεῖ· καὶ μην καὶ ὁ παῦλος τὸν
ἀβραὰμ εἰς τύπον ελαβε τοῦ δικαιοῦσθαι τὸν ἄνθρωπον χωρὶς κυρίλλου εκ τησ πρὸσ ῥωμαίουσ επιστολησ. επειδη βλεπεις ὅτι η πίστις συνηργει τοῖς εργοις αὐτοῦ, καὶ
εκ των εργων η πίστις ετελειωθη. κυρίλλου. προσεκόμιζε τὸ λογικὸν ἱερεῖον, καὶ τοῖς της
φύσεως νόμους ερρωσθαι φράσας, καὶ της ἀπαραιτητου φιλοστοργίας
πατησας τὸ κεντρον, καὶ των επιγείων οὐδεν της εἰς θεὸν
ἀντιπαρεξάγων ἀγάπης. καὶ επληρωθη η γραφη η λεγουσα, επίστευσε δε κυρίλλου. γερας οὖν εχει την δικαιοσύνην ὁ πίστει τιμων τὸν
των ὅλων θεὸν καὶ δεσπότην. ὁμοίως δε καὶ ῥαὰβ η πόρνη, οὐκ εξ εργων εδικαιωθη,
ὑποδεξαμενη τοὺς ἀγγελους, καὶ ετερᾳ ὁδω
εκβαλοῦσα; σευηπιανοῦ επισκόπου γαβάλων. ἄκουε της
μαρτυρούσης αὐτη τὰ κατορθωματα· ην εν πορνείᾳ μαργαρίτης·
εν βορβόρω πεφυρμενος χρυσὸς, εν πηλω διερριμμενος· ἄνθος
εὐσεβείας ἀκάνθοις κεχωσμενον· εὐσεβης ψυχη εν ἀσεβείας χωρω
κατακεκλειστο. “ τοὺς ἀγγελους,’’ κατασκόπους. ωσπερ γὰρ τὸ σωμα χωρὶς τοῦ πνεύματος νεκρόν
εστιν, οὕτως καὶ η πίστις χωρὶς των εργων νεκρά εστι.
την ψυχην λεγει. τοῦ χρυσοστόμου. επειδη τὸ διδάσκειν ἄνευ τοῦ ποιεῖν οὐ
μόνον κερδος οὐδεν, ἀλλὰ καὶ ζημίαν πολλην καὶ κατάκρισιν φερει
τω μετὰ τοσαύτης ἀπροσεξίας διοικοῦντι τὸν βίον τὸν εαυτοῦ, την
φιλονεικίαν των μη βουλομενων εργάζεσθαι εκκόπτων, τὸ διδάσκειν πόλλα γὰρ πταίομεν ἅπαντες. σευηρου. εἰ γὰρ “ πολλὰ πταίομεν ἅπαντες,” ως που
εφη των χριστοῦ μαθητων, δεῖ τὰς ἀντιρρόπους πράξεις ἀγαθὰς  κεφ. ε. οτι η προπετης καὶ ἄτακτος γλωττα θανατοῖ τὸν κεκτημενον· ης κρατεῖν
ἀνάγκη εἰς εὐφημίαν καὶ δόξαν θεοῦ. εἴτις εν λόγω οὐ πταίει, οὗτος τελειος ἀνηρ, δυνατὸς
χαλιναγωγησαι καὶ ὅλον τὸ σωμα. κυρίλλου. βεβηκότος γὰρ νοῦ καὶ φρενὸς της τελειοτάτης
ἀπόδειξις εναργης, τὸ μηδεν εξίτηλον επὶ γλωσσης εχειν, ηγουν
ἀθυροστομεῖν ἀνεχεσθαι ποτε· ηγεῖσθαι δε μᾶλλον τοῦ παντὸς
ἄξιον λόγον, εὐηγορεῖν εἰδεναι καὶ λαλεῖν τὰ παντὸς επαίνου μεστά.
χρημα δη οὖν πρεπωδεστατον ὅτι μάλιστά γε εν τοῖς εὐζωεῖν ηρημενοις ἴδου των ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ ετι καὶ ταῦτα περὶ τοῦ μη δεῖν ως ετυχε την γλωσσαν κινεῖν.
λεγει οὖν ὅτι εἰ χαλινω θράσος ἵππου ἀνακόπτομεν, καὶ πηδαλίω
μικρω ὁρμην πλοίου μεταφερομεν, πολλω μᾶλλον την γλωτταν
d 2 οὕτω καὶ η γλωσσα μικρὸν μελος εστὶ καὶ μεγαλαυχεῖ· τοῦ χρυσοστόμου. οὐκοῦν πλεον της γλωσσης φύλαττε την
κόρην· ἵππος εστι βασιλικὸς η γλωσσα· ἂν μεν οὖν επιθης αὐτη
χαλινὸν καὶ διδάξης βαδίζειν εὔρυθμα, επαναπαύεται αὐτη καὶ
επικαθιεῖται ὁ βασιλεύς· ἂν δε ἀχαλίνωτον ἀφης φερεσθαι καὶ ἰησοῦ υἱοῦ σιράχ. πολλοὶ επεσον εν στόματι μαχαίρας·
καὶ οὐχ ως οἱ πεπτωκότες διὰ γλωσσης. μακάριος ὁ σκεπασθεὶς
ἀπ’ αὐτης, ὃς οὐ διηλθεν εν τω θυμω αὐτης, καὶ τοῖς δεσμοῖς
αὐτης οὐκ εδεθη· ὁ γὰρ ζυγὸς αὐτης, ζυγὸς σιδηροῦς, καὶ οἱ οὕτως η γλωσσα καθίσταται εν τοῖς μελεσιν ημων,
η σπιλοῦσα ὅλον τὸ σωμα, καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν
της γενεσεως, καὶ φλογιζομενη ὑπὸ της γεεννης. τοῦτεστι τὸν τροχὸν της ζωης ημων· οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι ὁ τροχὸς διττη, μοι δοκεῖ, την μεν πιθανεστεραν, την δε δεινοτεραν καὶ
πικροτεραν, ερμηνείαν εχειν τὸ παρά σου ζητηθεν· “ η γλωσσα
“ πῦρ, ὁ κόσμος της ἀδικίας.’’ μάλιστα μεν επειδη εὔστροφος
οὖσα καὶ ῥᾴστη εὐχερως πολλὰ δρᾷ, λαλοῦσα κακά· καὶ γὰρ καὶ τοῦ ἁγίου βασιλείου. εἰ ἀγαπᾷς την ζωην, ποίησον
εντολην της ζωης· “ ὁ γὰρ ἀγαπων με, φησι, “ τὰς εντολάς μου
“ τηρησει· πρωτη δε εντολη, “ παῦσον την γλωσσαν σου ἀπὸ
“ κακοῦ, καὶ χείλη σου τοῦ μη λαλησαι δόλον· σχεδὸν γὰρ πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων τε καὶ πετεινων, ερπετων
τε καὶ εναλίων, δαμάζεται καὶ δεδάμασται τη φύσει τη
ἀνθρωπίνη. επὶ μεν της γλωσσης καταδρομη· μεταφερει δε τὸν λόγον την δε γλωσσαν οὐδεὶς δύναται ἀνθρωπων δαμάσαι·
ἀκατάσχετον κακὸν, μεστη ἰοῦ θανατηφόρου. “την δε γλωσσαν οὐδεὶς δύναται ἀνθρωπων δαμάσαι,’’ οὐ γὰρ
ως ἀποφαινόμενος μη δυνατὸν εἶναι, ἀλλ’ ως ερωτων ὁ χριστοῦ
μαθητης εφησε τοῦτο· ωστε ως δυνατὸν ἀναγνωστεον, καὶ μη ως
ἀδύνατον νοητεον. καί μοι μικρὸν ἄνωθεν των γεγραμμενων λαβόμενος,
γνωθι σαφως τὸ λεγόμενον· “ πᾶσα γάρ, φησι, καὶ τὰ κ ἀνοίκια cod. τοῦ χρυσοστόμορ. μαχαιρᾶ εστιν η γλωσσα ηκονημενη.
ἀλλὰ μη ετεροις επάγωμεν τραύματα· ἀλλὰ τὰς ημετερας σηπεδόνας ησυκίου. καθάπερ γὰρ η ῥομφαία ετοιμοτερα πρὸς τομην
ἃν ἀκονηθη, καὶ ὀξυτερα πρὸς ἀναίρεσιν γίνεται, οὕτως η γλωσσα
δυσχερης καὶ καθ’ εαυτην εἰς τὸ ηρεμεῖν τυγχάνουσα καὶ δυσκά-
θεκτος, τότε χαλεπωτερα γίνεται, ὅταν παρὰ των πονηρων συκοφαντεῖν εν αὐτη εὐλογοῦμεν τὸν θεὸν καὶ πατερα, καὶ εν
αὐτη καταρωμεθα τοὺς ἀνθρωπους τοὺς καθ’ ὁμοίωσιν πόρρω ταῦτα των χριστοῦ μαθητων των επιεικων καὶ προσηνων·
τοῦ στόματος τοῦ καταξιουμενου τοιαύτης μυσταγωγίας,
μηδεν πικρὸν εκβαλλετω, μηδεν ἀηδες η τω θείω προσομιλοῦσα
στόματι γλωσσα· καθαρὰν αὐτην φυλάττωμεν· μη ἀρὰς δι’ αὐτης
προσφερωμεν. εἰ γὰρ λοίδοροι οὐ κληρονομησουσι βασιλείαν, πολλω οὐ χρη, ἀδελφοί μου, ταῦτα οὕτως γίνεσθαι· μητι
η πηγη εκ της αὐτης ὀπης βρύει τὸ πικρὸν καὶ γλυκύ; φίλαρχοι ὄντες καὶ τη σοφίᾳ τοῦ κόσμου αὐχοῦντες, καὶ κατ’
εριν καὶ ζηλον των ὀρθων διδασκάλων εκηρυττον, ὀχλαγωγοῦντες
ἁπλως, καὶ φθόνον πρὸς τούτους εχοντες, καὶ παραμίγννντες τοῖς
θείοις ἀνθρωπινα· ἵνα τη καινότητι των λεγομενων επισπωνται τοὺς * περὶ ἀναστροφης ἀγαθης καὶ ἀμάχου πρὸς ἀλληλους εκ φιλοδοξίας επὶ σοφὸς καὶ επιστημων εν ὑμῖν δειξάτω εκ της καλης τοῦ χρυσοστόμου. εκκαθαίρομεν τὸν ῥύπον ἀπὸ των
ψυχης ωτων. καθάπερ γὰρ ῥύπος καὶ πηλὸς τὰ ωτα της σαρκὸς, η δε ἄνωθεν σοφία πρωτον μεν ἁγνη εστιν, μη διακρίνουσα παρατηρησεις βρωμάτων καὶ διαφόρων βαπτισμάτων.
ἀκριβως δε περὶ τούτων εν τη πρὸς κολοσσαεῖςm  κεφ. ς. ὅτι εκ ῥαθυμίας καὶ φιληδονίας ερις καὶ ἀκαταστασία καὶ η πρὸς θεὸν
εχθρὰ γίνεται. πόθεν πόλεμοι, καὶ πόθεν μάχαι εν ὑμῖν; οὐκ εντεῦθεν l της επὶ σόφ’. cod. barocc. et œcumen. m κολοσσεων cod. δείκνυσιν οὐκ ἃν ὑποπλάττοντα λόγον διδασκαλικόν. ὅλοι σαρκικοί
εἰσι, καὶ τὰ χαλεπωτατα πράττουσι· τοῦτο καὶ ὁ παῦλος διονυσίου. ὁ μεν γὰρ ἀγρὸν ἀρκοῦντα κεκτημενος, επειδη
μείζονα θεωρεῖ τὸν τοῦ γείτονος, αὐξησαι τὸν εαυτοῦ φιλονεικεῖ,
ωσαύτως λαὶ ποιησαι τὸν ὑψηλότερον. αἰτεῖτε, καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακως αἰτεῖσθε. τοιοῦτος ην ὁ φαρισαῖος, ὁ καὶ εν τω κατὰ λοῦκαν εὐαγγελίω
κατηγορούμενος. ὃς εστως εν μεσω τω ἱερω μεγαλοφωνως ητει τε
καὶ προσηύχετο. καὶ ως ἄξιος ων, ητει τυχεῖν, καὶ τὰς οἰκείας
πράξεις ἀπηριθμεῖτο, καὶ ελεγε “ νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου, ἀληθοῦς οὔσης της τοῦ σωτηρος θεσεως της λεγούσης “ αἰτεῖτε
“ καὶ δοθησεται ὑμῖν,’’ ην καὶ πιστοῦται διὰ τοῦ φάναι “ πᾶς ὁ
“ αἰτων λαμβάνει·” ζητησειεν ἄν τις πως τινες εὐχόμενοι οὐκ
ἀκούονται· πρὸς ὃ λεκτεον, ὁ ὁδω τη ἀκολούθω επὶ τὸ αἰτεῖν
ερχόμενος, οὐδεν παραλείψας των συντελούντων πρὸς τὸ τυχεῖν k corr. rec. m. εκλαμβανόμενον. τινες δοκοῦντες αἰτεῖν οὐ λαμβάνουσιν· τοὺς άντιρρητους καὶ
κακως αἰτουμενους ηδονων ματαίων ενεκα προείληφεν. ἀλλ’ ερεῖ
τις, καὶ μην ὑπερ γνωσεως θείας καὶ ἀναληψεως ἀρετων αἰτοῦ· ἵνα εν ταῖς ηδοναῖς ὑμων δαπανησητε μοιχοὶ καὶ κόσμον ενταῦθα λεγει πᾶσαν την ὑλικην ζωην, την μητερα της
φθορᾶς, ης ὁ μετασχεῖν εθελων εχθρὸς γίνεται τοῦ θεοῦ. ωριγενουε. επεὶ η κακία προξενεῖ την πρὸς τὸν κόσμον
φιλίαν, ἀρετη δε την πρὸς τὸν θεὸν, ἀρετη καὶ κακίᾳ οὐ δύναται
συνυπάρχειν. παροιμίαι 1. ὁ διὰ τοῦ ἁμαρτάνειν φιλων τὸν κόσμον, εχθρὸς
ἀποδείκνυται τοῦ θεοῦ. ωσαύτως καὶ ὁ την πρὸς θεὸν φιλίαν κ leg. ὅτι οἱ. 1 cod. παροι. μ εἰ καὶ μη πάνυ ἁρμοδία πρὸς τὸ ῥητὸν η χρησις, ἀλλ’ οὖν
ἀναγκαῖον ηγησάμην ταύτην ενθεῖναι, διὰ τὸ εκ της ερμηνείας
επωφελες καὶ ζητούμενον· φησὶ γὰρ ὁ κύριος ημων ἰησοῦς
χριστὸς εν εὐαγγελίοις “ εἰ η χείρ σου η ὁ πούς σου σκανδαλίζει
“ σε, εκκοψον αὐτὰ, καὶ βάλε ἀπό σου. καλὸν γάρ σοι εστὶν ἄξιον ζητησαι πως οὐκ ἀδιάφοροι εἰσιν αἱ θλίψεις εφ’ αἷς l male corr. rec. m. ὑγιαινόντων. m cod. ὄντως. η δοκεῖτε ὅτι κενως η γραφη λεγει, πρὸς φθόνον “ η δοκεῖτε ὅτι κενως η γραφη λεγει’’ καὶ τὰ εξης. ὑπερηφανίας
πάθος τὸ περιφρονεῖν των εντολων τοῦ θεοῦ, καὶ προσκεῖσθαι
ταῖς ηδοναῖς τοῦ βίου τούτου· ὅθεν πρὸς ταῖς ἰδίαις
παραινεσεσι καὶ παλαιων λογίων επιμνησθεὶς ὁ ἀπόστολός φησὶν, ἀντὶ τοῦ, επιθυμητικως μεν εχει η εν ημῖν ψυχη της πρὸς
θεὸν οἰκειότητος· την τοῦ κόσμου φιλίαν ἀποστρεφομενη· αὐτὸς
δε ὁ θεὸς μείζονα της επιθυμίας δίδωσι χάριν. σευηριαοῦ. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· επιποθεῖ μεν καὶ
εφίεται τὸ πνεῦμα τὸ εν ημῖν της πρὸς θεὸν οἰκειότητος, την τοῦ μείζονα δε δίδωσι χάριν· διὸ λεγει, ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις εἰ φθόνω διαβόλου θάνατος εἰσηλθεν εἰς τὸν κόσμον, καὶ
κατωκησεν εἰς τὸν εσω ημῖν ἄνθρωπον ὁ χριστὸς κατὰ τὰς
γραφάς· διὰ τοῦτο n κατωκησεν, ἵνα τὸν εκ τοῦ φθόνου προσγενόμενον
θάνατον καταργηση· καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μείζονα
ημῖν δωση χάριν. “ εγω’’ γὰρ “ηλθον” φησὶν “ ἵνα ζωην τω γὰρ διαβόλω πολεμεῖν επιποθεῖ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. τω ξενω γεγονότι της κοσμικης ζωης. διδύμου. ὑπερηφανία η εἰς τελος επηρμενη κακία· κατὰ
διάμετρον δε ἀντικειμενη τη ὑπερηφανίᾳ η ἀτυφία, μεγα ἀγαθόν
εστι· καὶ επειδη ἀμφότερα προαιρετικως καὶ εκουσίως, τὸ ἀγαθὸν
φημὶ καὶ κακὸν, ενεργεῖται, πᾶς ὁ κατὰ ἀλαζονείαν ὑψων εαυτὸν
πρὸς τοῦ ἀντιταττομενου τοῖς ὑπερηφάνοις θεοῦ ταπεινοῦται εν  κεφ. ζ. περὶ μετανοίας πρὸς p σωτηρίαν, καὶ περὶ τοῦ μη κρίνειν τὸν πλησίον. εγγίσατε τω θεω, καὶ εγγιεῖ ὑμῖν· καθαρίσατε τοῦ χρυσοστόμου. ὁ γὰρ μετὰ τὸ ἁμαρτάνειν μετανοίᾳ
χρωμενος, οὐ πενθους ἀλλὰ μακαρισμων εστὶν ἄξιος, επὶ τὸν των n cod. τούτω. o sic cod. sed rec. m. corr. πρεσβις. p εἰς σωτ.
œcumen. et bar. ταπεινωθητε ενωπιον τοῦ κυρίου, καὶ ὑψωσει ὑμᾶς. ησυχίου. μακάριον ενωπιον θεοῦ ταπεινοῦσθαι· φησὶ γὰρ
ἰάκωβος· “ ταπεινωθητε ενωπιον κυρίου, καὶ ὑψωσει ὑμᾶς.’’ ὅταν
τοίνυν οὕτω ταπεινωθωμεν· κἂν ὑπὸ δαιμόνων επ’ επιβουλευθωμεν, κἂν μη καταλαλεῖτε ἀλληλων, ἀδελφοί· ὁ καταλαλων
ἀδελφοῦ, καὶ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καταλαλεῖ
νόμου, καὶ κρίνει νόμον· εἰ δε νόμον κρίνεις, οὐκ εἶ κυρίλλου. πᾶν’ χαλεπὸν ἀποκείρει πάθος των ημετερων διανοιων,
ὑπεροψίας ἀρχην καὶ γεννησιν. καίτοι γὰρ δεον τινὰς εαυτοὺς
κατασκεπτεσθαι, καὶ κατὰ θεὸν πολιτεύεσθαι, τοῦτο μεν οὐ
δρωσι, πολυπραγμονοῦσι δε τὰ ετερων· κἂν ἀσθενοῦντας ἴδωσι  κεφ. η. ὅτι οὐκ εν ἀνθρωπω ἁλλ’ εωq θεω τὰ διαβηματα ἀνδρὸς κατευθύνεται. ἄγε νῦν οἱ λεγοντες, σημερον καὶ αὔριον ποπευσωμεθα
εἰς τηνδε την πόλιν, καὶ ποιησωμεν εκεῖ ενιαυτὸν,
καὶ εμπορευσωμεθα, καὶ κερδησωμεν. περὶ φρονηματος μετεωρου τὸ λεγόμενον, οὗ τὸ τελος ἀφανισμος. κυρίλλου. οἱ μεν γὰρ πρὸς εμπορίας καὶ τὰς εντεῦθεν
φιλοκερδείας ἀκορεστως κεχηνότες ὁδοιποριων ἀνεχονται μακρων,
ναυτιλίας καὶ των εν αὐτη κυμάτων· οἱ δε την πεπορισμενην οἵτινες οὐκ επίστασθε τὸ της αὔριον· ποία γὰρ η τοῦ χρυσοστόμου εκ τοῦ κατὰ λουκᾶν οὐ τοῦ θελοντοσ
οὐδε τοῦ τρεχοντοσ. οὐ την εξουσίαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ δείκνυσιν,
ὅτι οὐ τὸ πᾶν αὐτοῦ εστὶν, ἀλλὰ δεῖται της ἄνωθεν χάριτος· δεῖ
μεν καὶ θελειν καὶ τρεχειν, θαρρεῖν δε μη τοῖς οἰκείοις πόνοις, q τω θεω cod. barocc. r μισθίω τω cod. * περὶ πλεονεξίας πλουσίων καὶ της εν κόσμω τρυφης αὐτων, καὶ περὶ
δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ s. ἄγε νῦν οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες επὶ ταῖς τοῦ χρυσοστόμου. ἁψωμεθα της ὁδοῦ της στενης· μεχρι
πότε τρυφη; μεχρι πότε ἄνεσις; οὐκ ενεπλησθημεν ῥαθυμοῦντες ;
γελωντες ; ἀναβαλλόμενοι ; οὐ τὰ αὐτὰ πάλιν εσται τράπεζα
καὶ κόρος καὶ πολυτελεια καὶ χρηματα καὶ κτησις καὶ οἰκοδομαὶ; ησυχίου. προλεγει την τιμωρίαν, διὰ φιλανθρωπίαν· ἵνα
μετανοησαντες εξω γενοιντο των ἀπειλουμενων. κυρίλλου. τουτεστιν η ὀργη μονονουχὶ κατασφάξασα, καὶ καὶ ὁ ἰὸς αὐτων εἰς μαρτύριον ὑμῖν εσται, καὶ
φάγεται τὰς σάρκας ὑμων ως πῦρ· εθησαυρίσατε εν ἀντὶ τοῦ καταμαρτυρησει ὑμων, διὰ τοῦ ἰοῦ ελεγχων τὸ
ἀμετάδοτον, ὁμοίως δε λαὶ τὰ ἱμάτια διὰ της σηψεως. s τ. θεοῦ αὐτων cod. n.c. τοῦ om. bar. ετρυφησατε επὶ της γης, καὶ εσπαταλησατε· εθρεψατε τοῦ χρυσοστόμου. τί οὗν; κεκωλυται η τρυφη ; καὶ σφόδρα·  κεφ. θ. περὶ μακροθυμίας κοὶ ὑπομονης παθημάτων, κοὶ περὶ ἁληθείας. κυρίλλου. εἰ γὰρ καὶ ὑπερτίθεταί, φησιν, ὁ θεὸς των
ἁμαρτανόντων την τιμωρίαν, περιμενων ἀυτων την μετάνοιαν, οὐχ
ως μεταβεβλημενος ταῦτα ποιεῖ, η καὶ φιλων τοὺς ἁμαρτάνοντας· εἰπων των ἀδίκων την τιμωρίαν, τοῖς ἀδικηθεῖσιν εἰκότως
μακροθυμεῖν παραινεῖ την παρουσίαν εκδεχομενοις τοῦ κυρίου·
ἅμα δε καὶ ὅρκων ἀπαγορεύει ἅπτεσθαι, καὶ προσευχη καὶ
ψαλμωδίᾳ σχολάζειν, καὶ πίστιν εχειν περὶ τοὺς ἱερεῖς τοῦ θεοῦ μακροθυμησατε καὶ ὑμεῖς, στηρίξατε τὰς καρδίας τοῦ χρυσοστόμου. μακροθυμίαν πρὸς ἀλληλους, ὑπομονην τοῦ αὐτοῦ. εἰ οὖν καὶ ενταῦθα δοκοῦσιν εγκαταλελεῖφθαι,
ἀλλ’ ὅμως εκεῖ πολλης ἀπολαύσουσι της δόξης ὅταν δε ἴδωσιν μη στενάζετε κατ’ ἀλληλων, ἵνα μη κριθητε· ἰδοὺ τοῦ χρυσοστόμου ῥητὰ προκείμενα “ εὐχαριστοῦντεσ
“ εν τωι θεωι.” εἰ γὰρ εὐχαριστοῦμεν μετὰ
μεγάλα τὰ γινόμενα. εστι γὰρ εὐχαριστεῖν διὰ φόβον μόνον·
εστιν εὐχαριστεῖν καὶ εν λύπη ὄντα· οἷον ὁ ἰωβ ηὐχαρίστησεν καὶ τὸ τελος κυρίου εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγχνός
εστι καὶ οἰκτίρμων. εκ γὰρ της εκβάσεως των πραγμάτων εδείχθη καὶ η τοῦ
διαβόλου συκοφαντία καὶ η τοῦ θεοῦ ἀψευδης μαρτυρία. πρὸ πάντων δε, ἀδελφοί μου, μη ὀμνύετε, μητε τὸν
οὐρανὸν, μητε την γην, μητε ἄλλον τινὰ ὅρκον· ητω
δε ὑμων τὸ ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὒ, οὔ· ἵνα μη εἰς ὑπόκρισιν τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν εὰν ἀπαιτη τις ὅρκον, καὶ ἀνάγκην
επάγη· ὁ τοῦ θεοῦ φόβος της ἀνάγκης εστω δυνατωτερος· επεὶ εἰ
μελλει τὰς τοιαύτας προβάλλεσθαι προφάσεις, οὐδεν φυλάξεις
των επιταχθεντων· καίτοιγε επὶ των νόμων των ἀνθρωπίνων οὐδαμοῦ διὰ τοῦτο δε τὸ παλαιὸν ὁ ὅρκος νενομοθετηται, ἵνα μη κατ’ κυρίλλου. εστω η τοῦ βίου ημων μαρτυρία βεβαιοτερα
ὅρκου· εἰ δε τις ἀναιδης μη δυσωπούμενος ὑμων τω βίω τολμᾷ
ὑμῖν επαγαγεῖν ὅρκον· εστω ὑμῖν τὸ ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὓ, οὓ, ἀντὶ
του ὅρκου. διὰ τοῦτο κωλύει ημᾶς ὀμνύναι κατὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης,
ἵνα μη δωμεν τη κτίσει τὸ ὑπερ κτίσιν ἀξίωμα, θεοποιοῦντες αὐτά.
οἱ γὰρ ὀμνύντες, φησὶ, κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, ως ὁ ἀπόστολος
φησί.  κεφ. ι. παραινεσεις ἰδικαὶ εκάστω προσηκουσαι μετὰ πίστεως. κακοπαθεῖ τὶς εν ὑμῖν; προσευχεσθω. εν θλίψει τὶς διάγει; παρακαλεῖτο τὸν θεόν. εὐθυμεῖ τίς ; ψαλλετω. εν χαρᾷ διάγει τίς; ἀνυμνείτω αὐτόν. ἀσθενεῖ τὶς εν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτερους
της εκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν επ’ αὐτὸν,
ἀλείψαντες αὐτὸν ελαίω εν τω ὀνόματι τοῦ κυρίου· ερωτηειε μαξίμου. πολύ ἰσχύει δεησισ δικαίου ενεργουμενη.
τί εστιν ενεργουμενη: ; κατὰ δύο τρόπους ενργουμενην
οἶδα τοῦ δικαίου την δεησιν· καθ’ ενα μεν, ὁπόταν μετὰ
των καθ’ εντολην εργων τω θεω την ταύτης ποιησαι προσαγωγην
της δεησεως ὁ εὐχόμενος· καὶ μη μόνον εν ψιλω λόγω, διακενω τοῦ χρυσοστόμου. ἴνα κἂν οὕτω τω λιμω τηκόμενοι u επὶ t ἀβελτηρίας cod. u τικόμενοι cod. θεοδωρητου. τολμηρόν εστι τὸ κατὰ των πνευματικων
ἀνδρων ληίζεσθαί τι τὸ παράπαν μη καλως εἰρημενον· οὐκ ἀπονοίας
τοίνυν οὐδε επιδείξεως τὸ εἰρημενον· προφητης γὰρ ην, καὶ  κεφ. ια. ὅτι διακονητεον τη τοῦ πλησίον σωτηρίᾳ. ἀδελφοί μου, εάν τις εν ὑμῖν πλανηθη ἀπὸ της ὁδοῦ τοῦ χρυσοστόμου. καὶ πως χρη επιστρεφειν ; καθάπερ επὶ
των γεωργων τὰ σπερματα, καταβάλλεται μεν ἅπαξ, οὐ μενει
δε διαπαντὸς, ἀλλὰ πολλης δεῖται της κατασκευης· κἂν μη την
γην ἀναμοχλεύσαντες περιστείλωσι τὰ καταβαλλόμενα, τοῖς
ὄρνισιν εσπειραν καὶ τοῖς σπερμολόγοις ὀρνεοις πᾶσιν· οὕτω καὶ τοιοῦτον τὸ εν τω ἱερεμίᾳ εἰρημενον, φησι, “ καὶ εὰν εξαγάγης
“ τίμιον ἀπὸ ἀναξίου, ως στόμα μου εσται· εάν, φησι, εἷς των
ἀπολλυμενων διὰ την κακίαν εὐτελων σωθη διὰ των σων λόγων·
εντιμος εση διὰ τοῦτο παρ’ εμοί· στόμα γίνεται θεοῦ πᾶς ὁ τοὺς
αὐτοῦ λόγους ἀπαγγελλων· “ οὐ γὰρ ὑμεῖς εστε,’’ φησι, “ οἱ ὅτι διακονητεον τη τοῦ πλησίον σωτηρίᾳ.