   των εισ την προσ φιλιππησιουσ επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. οι φιλιππησίοι ἀπὸ πόλεως εἰσὶ της μακεδονίας· πόλεως
κολωνείας, καθως ὁ λουκᾶς φησίν. ενταῦθα η πορφυρόπωλις επεστρεψεν, ησαν δε πεμψαντες πρὸς αὐτὸν οἱ φιλιππησίοι τὸν επαφρόδιτον
χρηματα ἀποίσοντα αὐτω, καὶ εἰσόμενον τὰ κατ’ αὐτόν. διεκειντο
γὰρ σφόδρα δρᾶ περὶ αὐτόν. ὅτι γὰρ επεμψαν, ἄκουε αὐτοῦ λεγοντος· φαίνεται δε μετὰ πολλης αὐτοῖς μάλιστα γράφων τιμης,
καὶ οὐδεν επιπληκτικὸν οὐδαμοῦ· ὅπερ ην τεκμηριον της ἀρετης
αὐτων, τὸ μηδε μίαν δοῦναι τω διδασκάλω λαβην· μηδε εν
τάξει επιτιμησεως, ἀλλ’ εν τάξει παραινεσεως πάντα πρὸς αὐτοὺς
επεσταλκεναι. ὅπερ δε εφην καὶ εξ ἀρχης, η πόλις αὕτη,  κεφαλαια
τησ προσ
φιλιππησιουσ επιστολησ α΄. εὐχαριστία ὑπερ της φιλιππησίων ἀρετης, καὶ εὐχη τελειωσεως. β΄ . διηγησις της εαυτοῦ διαγωγης ἀγωνιστικης, καὶ της προθυμίας. γ΄ . παραίνεσις της κατὰ θεὸν πολιτείας, καὶ της ενθεου ζωης. δ΄ . περὶ τιμοθεου καὶ επαφροδίτου, οὓς ἀπεστειλε πρὸς αὐτούς. ε΄ . περὶ πνευματικοῦ βίου τοῦ μη ως εν σᾶμ’, ὅς εστι μίμησις θανάτου
χριστοῦ. ς΄. παραινεσεις ἴδιαι τινων καὶ κοιναὶ πάντων.  εξηγησισ
εισ την
προσ τουσ φιλιππησιουσ επιστολην. παῦλος καὶ τιμόθεος δοῦλοι ἰησοῦ χριστοῦ ενταῦθα ἅτε πρὸς ὁμοτίμους επιστελλων, οὐ τίθησιν αὐτοῦ (θεόδωροσ.) ἀλλός φησιν· προσεκτεον ὅτι τὸ “ σὺν
“ ποις” λεγει, οὐχ ως τινες ενόμισαν, ωσπερ ημεῖς συμπρεσβυτεροις  κεφ. α. εὐχαριστία ὑπερ της φιλιππησίων ἀρετης, καὶ εὐχη τελειωσεως. πάντοτε, ὁσάκις ὑμων ἀναμνησθω φησὶν, δοξάζω τὸν θεὸν,
επὶ τη ὑμετερᾳ προκοπη· τοῦτο δε εποίει, εκ τοῦ πολλὰ συνειδεναι
αὐτοῖς ἀγαθά· “ επὶ πάση τη μνείᾳ ὑμων.” ὑπερ πάντων
ὑμων μετὰ χαρᾶς καὶ την δεησιν ποιούμενος· οὐχ ὅταν εὔχωμαι
μόνον· εστι γὰρ καὶ μετὰ λύπης τοῦτο ποιησαι· ως ὅταν λεγη πεποιθως αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ εναρξάμενος εν ὑμῖν
εργον ἀγαθὸν, επιτελεσει ἄχρις ημερας ἰησοῦ χριστοῦ. ορα πως καὶ μετριάζειν αὐτοὺς διδάσκει· επειδη γὰρ μεγα
αὐτοῖς εμαρτύρησεν πρᾶγμα, ἵνα μη τι ἀνθρωπινον πάθωσιν, εὐθεως
παιδεύει αὐτοὺς, επὶ τὸν χριστὸν καὶ τὰ παρελθόντα καὶ τὰ
μελλοντα ἀνατιθεναι, διὰ τοῦ εἰπεῖν· “ ὅτι ὁ εναρξάμενος εν ὑμῖν
“ εργον ἀγαθὸν επιτελεσει.” οὔτε ἀπεστερησεν αὐτοὺς τοῦ κατορθωματος· καθως εστὶ δίκαιον εμε τοῦτο φρονεῖν ὑπερ πάντων πολὺν αὐτοῦ δείκνυσιν ενταῦθα τὸν πόθον· εἴ γε εν καρδίᾳ χρυσοστόμου. “ καὶ βεβαιωσει,” φησὶν, “ τοῦ εὐαγγε-
“ λίου.” ἄρα τὰ δεσμὰ βεβαίωσις τοῦ εὐαγγελίου ην; ἄρα θεοδωρου. ἄλλος φησὶν, βεβαίωσιν τοῦ εὐαγγελίου, τὸ πιστεῦσαι οὐχ ως ἀπιστούμενος μάρτυρα λαλεῖ τὸν θεὸν, ἀλλ’ εκ πολλης
διαθεσεως τοῦτο ποιεῖ καὶ τω σφόδρα πεπεῖσθαι καὶ θαρρεῖν.
επειδη γὰρ εἶπεν ὅτι εκοινωνησαν αὐτω, ἵνα μη νομίσωσιν ὅτι διὰ καὶ τοῦτο προσεύχομαι, ἵνα η ἀγάπη ὑμων εκ μᾶλλον
περισσεύη. ἀκόρεστον γὰρ ἀγαθὸν τοῦτο· ὅρα γάρ· οὕτω φιλούμενος, ετι
μᾶλλον ηβούλετο φιλεῖσθαι· οὐ γὰρ ενι μετρον τούτου τοῦ καλοῦ. (θεοδωρου.) ἄλλος, φησὶν, βούλεται εἰπεῖν ὅτι μάρτυς μου
ὁ θεὸς ὅπως περὶ πάντας ὑμᾶς διάκειμαι, καὶ προσεύχομαι ἑκάστοτε
πλεονάζειν μεν ὑμων την περὶ τὸν θεὸν καὶ την περὶ ἀλλήλους
ἀγάπην. γνωσιν δε εχειν ὑμᾶς την προσηκουσαν περὶ των τουτεστιν μετὰ των δογμάτων, καὶ βίον ὀρθὸν εχοντες· καὶ
οὐχ ἁπλως ὀρθόν· ἀλλὰ πεπληρωσθαι καρπων δικαιοσύνης των διὰ  κεφ. β. διηγησις της εαυτοῦ διαγωγης ἀγωνιστικης κοὶ της προθυμίας. ὁ θεὸς τοῦτο ωκονόμησεν φησὶν, τὸ μη λαθεῖν τοὺς εμοὺς
δεσμοὺς, τοὺς εν χριστω· η τοὺς διὰ χριστὸν εν ὅλω τω πραιτωρίω,
τὰ βασίλεια τοῦ νερωνος λεγει· τεως γὰρ οὕτως εκάλουν
αὐτά. καὶ εν τη πόλει πάση. καὶ τοὺς πλείονας των ἀδελφων εν κυρίω πεποιθότας
τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτερως τολμᾶν ἀφόβως τὸν
λόγον λαλεῖν. δείκνυσι μεν ὅτι καὶ πρότερον εθάρρουν καὶ μετὰ παρρησίας
διελεγοντο· νῦν δε πολλω πλεον· εἰ ἄλλοι τοίνυν, φησὶν, διὰ τοὺς τινες μεν καὶ διὰ φθόνον καὶ εριν, τινες δε καὶ δι’
εὐδοκίαν τὸν χριστὸν κηρύσσουσιν. τί δη τοῦτό εστιν, ἄξιον μαθεῖν· επειδη κατεσχεθη παῦλος,
τὸν πόλεμον βουλόμενοι διεγεῖραι σφοδρὸν τὸν παρὰ τοῦ βασιλεως,
πολλοὶ των ἀπίστων καὶ αὐτοὶ τὸν χριστὸν εκηρυττον, ωστε
μείζονα γενεσθαι τω βασιλεῖ την ὀργην· ἅτε τοῦ κηρύγματος
διασπειρομενου. δύο τοίνυν προφάσεων γεγόνασιν οἱ δεσμοὶ αἴτιοι· τινες δε καὶ δι’ εὐδοκίαν. τουτεστι χωρὶς ὑποκρίσεως, ἀπὸ προθυμίας ἁπάσης. (θεοδόρου.〉 ἄλλος φησὶν, ὁ μακάριος παῦλος εφεσεως κατὰ
τοῦ φηστου χρησάμενος , βουληθεντος αὐτὸν ἰουδαίοις εκδοῦναι,
καὶ διὰ τοῦτο καίσαρα επικαλεσάμενος, ἀνηχθη δεσμιος εἰς την (χρυσοστόmου.〉 tουτεστιν οὐκ εἰλικρινως· οὔτε δι’ αὐτὸ τὸ
πρᾶγμα, ἀλλὰ διά τι. οἰόμενοι θλῖψιν επιφερειν τοῖς δεσμοῖς μου. ἀντὶ τοῦ νομίζοντες οὕτω με εἰς μείζονα εμπεσεῖσθαι κίνδυνον·
καὶ καλως ε-ι’πε τὸ ** οἰόμενοι·’’ οὐ γὰρ οὕτως εξεβαινεν· εκεῖνοι
δε ενόμιζόν με τοῦτο λυπεῖν, εγω δε εχαιρον, ὅτι τὸ κηρυγμα
επεδίδου. οἱ δε εξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ tουτεστιν τὰς εὐθύνας μοι παρασκευάζοντες τὰς πρὸς τὸν θεόν·
καὶ συναντιλαμβανόμενοι. τι εστιν " εἰς ἀπολογίαν ;" προσετάγην τί γάρ; πλην ὅτι παντὶ τρόπω, εἴτε προφάσει εἴτε ορᾳς τὸ φιλόσοφον τοῦ ἀνδρός· οὐ σφόδρα αὐτω καταγόρησεν·
ἀλλ’ εἶπεν τὸ γενόμενον. τί γάρ μοι, φησὶν, διαφερει, ἄν τε
οὕτως, ἄν τε οὕτως; “ πλην πάντι τρόπω, εἴτε προφάσει, εἴτε
“ ἀληθείᾳ χριστὸς καταγγελλεται.” οὐκ εἶπε καταγγελλεσθω, καὶ εν τούτοις φησὶ χαίρω· ἀλλὰ καὶ χαρησομαι. tί εστιν " ἀλλὰ καὶ χαρησομαι ;" κἂν πλεῖον γενηται φησί
εμοὶ γὰρ συμπράττουσιν ἄκοντες, καὶ των αὐτοῖς πεπ ονημενων οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβησεται εἰς σωτηρίαν,
διὰ της ὑμων δεησεως καὶ επιχορηγίας τοῦ πνεύματος
ἰησοῦ χριστοῦ. οὐδεν τοῦ διαβόλου μιαρωτερον· οὕτω πανταχοῦ πόνοις ἀνονη.
τοῖς τοὺς εαυτοῦ περιβάλλει καὶ διασπᾷ· καὶ οὐ μόνον των ἐπά-
θλων οὐκ ἀφίησι τυχεῖν, ἀλλὰ καὶ κολάσεως ὑπευθύνους ποιεῖ·
οἶδεν οὐ μόνον κηρυγμα ἀλλὰ καὶ νηστείαν τοιαύτην καὶ παρθενίαν
αὐτοῖς νομοθετεῖν· η οὐ μόνον μισθων ἀποστερησει· ἀλλὰ καὶ μεγα οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβησεται εἰς σωτηρίαν. την μελλουσαν· ὅταν καὶ η εχθρα μου τὸ κηρυγμα ωφελη, διὰ της ὑμων δεησεως καὶ επιχορηγίας τοῦ πνεύμάτος ὄρα την ταπεινοφροσύνην τοῦ μακαρίου τούτου. φιλιππησίοις
φησὶν, ὅτι διὰ της ὑμων δεησεως δύναμαι σωθηναι· ὁ ἀπὸ μυρίων ἀλλ’ εν πάση παρρησίᾳ, καθως πάντοτε, καὶ νῦν
μεγαλυνθησεται χριστὸς εν τω σωματί μου. προσεδόκων εκεῖνοι διὰ της παγίδος ταύτης δηθεν ελεῖν μεν
τὸν παῦλον, σβεννυσθαι δε τὸ κηρυγμα· φησὶν οὖν, οὐκ εσται
τοῦτο· οὐ νῦν ἀποθανοῦμαι· “ ἀλλ’ ως πάντοτε καὶ νῦν μεγαλυν-
“ θησεται χριστὸς εν τω σωματι μου.” πως πολλάκις εἰς κινδύνους
ενεπεσα, εν οἷς πάντες ημᾶς ἀπηγόρευσαν, μᾶλλον δε καὶ ημεῖς εμοὶ γὰρ τὸ ζην, χριστός· καὶ τὸ ἀποθανεῖν, κερδος. εἰ βούλει, φησὶ, την ζωην εξετάσαι την εμην, εκεῖνός εστιν· εἰ δε τὸ ζην εν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς εργου· καὶ
τί αἱρησομαι, οὐ γνωρίζω. ινα μη τις εἴπη· εἰ τοίνυν εκεῖνο ζωη, τίνος ενεκεν εἴασεν ὁ ποῦ νῦν οἱ αἱρετικοί· ἰδοὺ “ τὸ ζην εν σαρκὶ, τοῦτο καρπὸς
“ εργου.” διὰ τούτων οὖν καὶ την επιθυμίαν εξεβαλε της παρούσης συνεχομαι δε εκ των δύο, την επιθυμίαν εχων εἰς τὸ
ἀναλῦσαι. ορα την φιλοστοργίαν τοῦ μακαρίου τούτου. καὶ ταύτη αὐτοὺς ενταῦθα αὐτοὺς διανίστησιν, ωστε προσεχειν εαυτοῖς· εἰ γὰρ
δι’ ὑμᾶς φησὶν, μενω· ὁρᾶτε μη καταισχύνητε μου την παραμόνην·
μελλων χριστὸν ὁρᾶν, εἱλόμην επὶ τη ὑμετερᾳ προκοπη ἵνα τὸ καύχημα ὑμων περισσεύη εν χριστω ἰησοῦ
εν εμοὶ, διὰ της εμης παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. ὅρα την ταπεινοφροσύνην. επειδη εἶπεν, εἰς την ὑμων προκοπη,  κεφ. γ. παραίνεσις της κατὰ θεὸν πολιτείας, καὶ της ενθεου ζωης. μόνον ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ χριστοῦ πολι- ορᾷς ὅτι διὰ τοῦτο πάντα εἶπεν, ἵνα εἰς τοῦτο αὐτοὺς προτρεψη,
επιδοῦναι πρὸς ἀρετην. τί εστι “ μόνον ἀξίως;” τοῦτό ἴνα εἴτε ελθων καὶ ἰδων ὑμᾶς, εἴτε ἀπων, ἀκούσω τὰ
περὶ ὑμων. οὐχ ως μεταθεμενος, οὐδε ως οὐκετι ηξων ταῦτα λεγει· ἀλλ’ συναθλοῦντες τη πίστει τοῦ εὐαγγελίου. ἄρα ως της πίστεως ἀθλούσης, συναθλοῦντες ἀλληλοις, φησίν·
συμπαραλαμβάνετε ἀλληλους, φησὶν, εν τη ἀθλησει. μη πτυρόμενοι εν μηδενὶ ὑπὸ των ἀντικειμενων· ητις καλως εἶπεν “ πτυρόμενοι·” τοιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ των εχθρων·
μόνον πτύρεται· εν μηδενὶ οὖν, φησὶ, κἂν ὁτιοῦν γενηται· κἂν κίν-
δυνοι· κἂν επιβουλαί· τοῦτο γάρ εστι των ὀρθως εστωτων. εκεῖνοι
γὰρ οὐδεν δύνανται, ἀλλὰ πτῦραι μόνον. ἂν γὰρ οὕτω διάκεισθε, ὅτι ὑμῖν εχαρίσθη τὸ ὑπερ χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς
αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπερ αὐτοῦ πάσχειν.
πἀλιν αὐτων παιδεύει τὸ φρόνημα μετριάζειν· τὸ πᾶν ἀνατιθεὶς οὐδεν ἀμεῖνον, οὐδεν φιλοστοργότερον διδασκάλου πνευματικοῦ·
πάντος πατερος εὔνοιαν παρερχεται φυσικοῦ. ὅρα γοῦν ὁ μακάριος βαβαῖ, ποσάκις τὸ αὐτὸ λεγει, ἀπὸ διαθεσεως πολλης’, ” ἵνα μηδε κατ’ εριθείαν η κενοδοξίαν, ἀλλὰ τη ταπεινοφροσύνη
ἀλληλους προηγούμενοι ὑπερεχοντας εαυτων· μη τὰ εαυτων εκαστος σκοπεῖτε, ἀλλὰ καὶ τὰ ετερων. ὅπερ ἀεὶ φημὶ, πάντων αἴτιον των κακων τοῦτό εστιν· ἐντεῦεντεῦθεν
μάχαι καὶ ερεις· εντεῦθεν της ἀγάπης καὶ ψύξις· οὐ γὰρ ενι
δόξης ὄντα δοῦλον εἶναι καὶ θεοῦ γνησιον· πως οὖν την κενοδοξίαν
φύγωμεν ; οὐδε γὰρ ε-ι’πες ὁδόν· ἄκουε των επαγομενων· " ἀλλὰ
" τη ταπεινοφροσύνη ἀλληλους ηγούμενοι ὑπερεχοντας εαυτων·” τοῦτο φρονείσθω εν ὑμῖν, ὃ καὶ εν χριστω ἰησοῦ, ὁ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς πρὸς τὰ μεγαλα προτρεπων
τοὺς εαυτοῦ μαθητὰς, εαυτὸν ὑπόδειγμα τίθησι καὶ τὸν πατερα
καὶ τοὺς προφητας· ως ὅταν λεγη, “ οὕτως γὰρ εποίησαν τοῖς πρόσεχε τοίνυν· διὰ γὰρ τούτων των ῥημάτων, πάσας ἁπλως
τὰς αἱρεσεις κατεβαλε· σαβελλιος γὰρ φησὶν, ὅτι τὸ πατηρ
καὶ υἱὸς καὶ ἅγιον πνεῦμα, ὀνόματά εστι ψιλὰ, καθ’ ενὸς προσωπου
κείμενα. μαρκίων δε ὁ ποντικὸς φησὶν, ὅτι ὁ θεὸς ὁ τὰ τί οὖν πρὸς ἄρειον εἴπωμεν, τὸν λεγοντα ετερας εἶναι οὐσίας ἀλλ᾿ ὁ υἱὸς φησὶν μικρός· ἀλλὰ σὺ τοῦτον λεγεις· η γὰρ
γραφη τοὐναντίον. ωσπερ γὰρ περὶ του πατερος, οὐτω καὶ περι καὶ χωρὶς δε τούτου, εκεῖνο ερω· τί βούλεται κατασκεύασαι
ὁ παῦλος διὰ τούτου τοῦ ὑποδείγματος; εἰς ταπεινοφροσύνην
πάντως εναγαγεῖν τοὺς φιλιππησίους. τί οὖν, εἰπε μοι, τοῦτο ορα γοῦν καὶ τὸν χριστὸν οὕτως επαινοῦντα, ὅταν λεγη,
“ δεῦτε οἱ εὐλογημενοι τοῦ πατερος μου, κληρονομησατε την
“ ητοιμασμενην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολης κόσμου· επεί-
“ νασα γὰρ, καὶ εδωκατε μοι φαγεῖν·” καὶ εξης. οὐκ εἶπεν, επειδη καὶ ποίας ταῦτα ἀνοίας; πρόσεχε, παρακαλω· μακρὸς γὰρ τὰ μεν οὖν εκείνων οὕτως ἀνατετραπται· τὰ δε ημετερα λοιπὸν εἴρηται μεν δη ημῖν τὰ παρὰ των αἱρετικων· εὔκαιρον δη
λοιπὸν τὰ ημετερα εἶπεῖν. επειδη τοίνυν πολλοὶ των
νομίζουσιν ὅταν ταπεινοφρονωσιν ἀποστερεῖσθαι τοῦ ἀξιωματος,
καὶ ελαττοῦσθαι καὶ ταπεινοῦσθαι· τούτων ἀφαιρων τὸν τί οὖν φησί; ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς οὐκ εφοβηθη
ἀπὸ τοῦ ἀξιωματος· οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ηγησατο την θεότητα, οὐδε
εδεδοίκει μη τις αὐτὸν ἀφεληται την φύσιν η τὸ ἀξίωμα· διὸ καὶ
εκρυψεν, οὐδεν ηγούμενος ελαττοῦσθαι ἀπὸ τούτου. διὰ τοῦτο, τί οὖν φησὶν οἱ αἱρετικοί; ἰδοὺ φησὶν, οὐχ εγενετο ἄνθρωπος. άλλως δε, οὐδε τὸ εργον ελαβε κατ’ εκείνους, οὐδε διεζωσατο·
εἰ γὰρ φαντασία τὸ πρᾶγμα ην, οὐκ ην ἀληθεια· εἰ μη χεῖρας
εἶχε, πως ενιψεν ; εἰ μη ὀσφῦν εἶχε, πως λεντιον περιεζωσατο ;
ελαβε γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ φησίν· ωστε οὐδε τὸ εργον ενταῦθα τί οὖν εστιν “ εν ὁμοιωματι ἀνθρωπων γενόμενος ; πολλὰ εἶχεν ὅταν οὖν εἴπη ως ἄνθρωπος, τοῦτο φησὶν, επεὶ καὶ ἀλλαχοῦ εταπείνωσεν εαυτὸν, ὑπηκοος γενόμενος μεχρι θανάτου·
θανάτου δε σταυροῦ. ἰδοὺ, φησὶν, ὑπηκοος γεγονεν εκων, οὐκ ἴσος ην τω ω ὑπηκουσεν. οταν της σαρκὸς επιλάθηται ὁ μακάριος παῦλος πάντα λοιπὸν
τὰ ταπεινὰ μετὰ ἀδείας φθεγγεται· εως μεν γὰρ οὐκ ελεγεν
ὅτι μορφην δούλου ελαβεν, ἀλλὰ περὶ της θεότητος διελεγετο·
ὅρα πως ὑψηλως λεγων κατὰ δύναμιν, κατὰ γὰρ την ἀξίαν οὐ ἵνα εν τω ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψη eἴπωμεν πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, εἰ περὶ τοῦ μη σαρκωθεντος
ταῦτα λεγεται, εἰ περὶ τοῦ θεοῦ λόγου, πως αὐτὸν ὑπερύψωσεν ;
ως πλεον τί δεδωκως ; οὐκ οὖν ἀτελης ην. καὶ δι’ ημᾶς ετιμηθη·
καὶ εἰ μη ημᾶς εὐεργετησεν, οὐκ ἃν ετυχε της τιμης. " καὶ ἐχα-
“ ρίσατο αὐτω φησὶν ὄνομα· ἰδοὺ οὐδε ὄνομα εχει κἀς ὑμᾶς τί δε εστιν “ επουρανίων καὶ επιγείων καὶ καταχθονίων ;"
τουτεστιν ὁ κόσμος πᾶς, καὶ ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι, καὶ δαίμονες· τουτεστιν ἵνα πάντες τοῦτο εἴπωσι· τοῦτο δε δόξα τοῦ πατρός· (σευηριανόσ.) ἁλλος φησὶν, " καὶ σχηματι εὑρεθεὶς ως ἄν-
θρωπος" τὸ “ούχ ὸμοιωσεως ἀλλ’ επιτάσεως οἶον (θεόδωποσ.) καὶ ἄλλος δε φησὶν, κενωσιν η θεία γραφη
φησιν τὸ μηδεν ως τυ κεκενωται η πίστις, ἀντὶ του οὐδεν
ἀπεφανται· καὶ “ κενὸν ἄρα τὸ κηρυγμα ημων,” ἀντὶ τοῦ οὐδεν μη ως εν τη παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ πολλω
μᾶλλον εν τη ἀπουσίᾳ μου. ὅτε μεν ἴσως εδοκεῖτε διὰ την εἰς εμε τιμην καὶ την αἰδω μετὰ φόβου καὶ τρόμου την εαυτων σωτηρίαν οὐ γὰρ ενι τὸν χωρὶς φόβου ζωντα γενναῖόν τι καὶ θαυμαστὸν θεὸς γάρ εστιν ὁ ενεργων εν ὑμῖν καὶ τὸ θελειν
καὶ τὸ ενεργεῖν ὑπερ της εὐδοκίας. μη φόβου, φησὶν, ὅτι εἶπον “ μετὰ φόβου καὶ τρόμου·” οὐ διὰ πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμοῦ καὶ διαλογισμων. τί δη ποτε επὶ μεν των κορινθίων τοῦτο τὸ πάθος ἀναιρων
εμνημόνευσε καὶ των ἰσραηλιτων, ενταῦθα δε οὐδεν τοιοῦτον εἶπεν, ἵνα γενησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκεραιοι.
τουτεστιν ἄληπτοι, εἰλικρινεῖς· οὐ μικρὰν γὰρ προσάγει κηλῖδα
ὁ γογγυσμός. τεκνα θεοῦ ἀμωμητα εν μεσω γενεᾶς σκολιᾶς καὶ οἶδα, φησὶν, ὅτι πολλοὶ ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς γογγύζειν· τοῦτο
γὰρ ηνίξατο εἰπων “ εν μεσω γενεᾶς σκολιᾶς καὶ διεστραμμενης·
ἀλλὰ τοῦτό εστι τὸ θαυμαστὸν, τὸ καὶ παρακνιζόμενον μηδεν
πάσχειν τοιοῦτον· καὶ γὰρ οἱ ἀστερες εν νυκτὶ λάμπουσιν, εν εν οἷς φαίνεσθε ως φωστηρες εν κόσμω, λόγον
ζωης επεχοντες. tουτεστιν μελλοντες ζησεσθαι των σωζομενων ὄντες. ὁρᾷς πως
εὐθεως τίθησι τὰ επαθλα ; “ οἱ φωστηρες,’’ φησὶν, “ λόγον φω-
“ τὸς εχουσιν·” ὑμεῖς λόγον ζωης· τί εστι “ λόγον ζωης ;" τουτ-
εστιν σπερμα ζωης εχοντες· τουτεστιν ενεχυρα ζωης εχοντες· ἄρα
οτυν οἱ πολλοὶ πάντες νεκροί· τοῦτο γὰρ εδηλωσεν· η γὰρ ἃν καὶ (σευbρ1λνωσ.) ἄλλος φησὶν, ἀντὶ τοῦ προσεχοντες τω λόγω
της ζωης· καὶ τω τιμοθεω δε γράφει· " επεχε σεαυτω·” ἀντὶ
του πρόσεχε σεαυτω· εἰς καύχημα εμοὶ, εἰς ημεραν χριστοῦ. εἰς ημεραν χριστοῦ, ὅτι οὐκ ες κενὸν εδραμον, οὐδε “ ἄλλ εἰ σπενδομαι, φησὶν, οὐκ εἶπεν εἰ καὶ ἀποθνησκω, ωσπερ ἄλλο: φησίν· οὕτω, φησὶν, εν μεσω των ἀνθρωπων, οτͅς περὶ τὰ  κεφ. δ. περὶ τιμοθεου καὶ επαφροδίτου οὓς ἀπεστειλε πρὸς αὐτούς. ωσπερ ὑμᾶς, φησὶν, ἀνεστησάμην, ταῦτα ἀκούσαντας ἅπερ οὐδενα γὰρ εχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ
ὑμων μεριμνησει. οὐκ ἄν τις εὐκόλως ελοιτο, φησὶν, ταύτης ενεκεν της αἰτίας
ὁδοιπορίαν τοσαύτην ποιησασθαι· ὁ φιλων ὑμᾶς, φησὶν, μετ’ εμοῦ την δε δοκιμην αὐτοῦ γινωσκετε, ὅτι ως πατρὶ παρατίθεται δε τὸν τιμόθεον ενταῦθα εἰκότως, ωστε πολλης
ἀπολαῦσαι τιμης παρ’ αὐτων· τοῦτο καὶ πρὸς κορινθίους επιστελλων ἵνα εἴπη, δι’ οὗ μοι τὰ περὶ την χρείαν ἀπετείλατε·
δε καὶ περὶ της ἀγάπης αὐτοῦ προστίθησι λεγων, δείκνυσιν ενταῦθα ὅτι καὶ αὐτὸς οἶδε πως ἀγαπᾶται παρ’
ὑμων· οὐ μικρὸν δε τοῦτο εἰς τὸ φιλεῖν· επίστασθε πως ησθενησε,
φησὶν, καὶ ηλγει· διότι ὑγιάνας οὐκ εἶδεν ὑμᾶς, καὶ της λύπης
ὑμᾶς ἀπηλλαξεν ην εἴχετε διὰ την ἀσθενειαν αὐτοῦ. ενταῦθα καὶ
ἄλλο κατασκευάζει ὅτι διὰ χρόνου πεμπει πρὸς αὐτοὺς, ἀλλ’ οὐ σπουδαιοτερως οὖν επεμψα αὐτὸν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν
χαρητε, κἀγω ἀλυπότερος ω. οὐκ εἶπεν ἄλυπος, ἀλλ’ “ ἀλυπότερος,” δεικνὺς ὅτι οὐδεποτε
ψυχη αὐτοῦ λυπης ην εκτός. τοῦτο οὑν φησὶν, ὅτι ταύτην
την ἀθυμίαν—“ προσδεχεσθε οὐκ αὐτὸν εν κυπίω,” ητοι σὺν
κυρίω· τουτεστιν πνευματικως, μετὰ πολλης της σπουδης· μᾶλλον
δε τὸ επὶ κυρίου· τουτεστιν τοῦ θεοῦ θελοντος· ἀξίως των ἵνα ἀναπληρωση τὸ ὑμῖν ὑστερημα της πρός με
λειτουργίας. οὐ παρητε ὑμεῖς, φησὶν, ἀλλ’ ελειτουργησατε μοι δι’ εκείνου
πᾶσαν λειτουργίαν τω εκεῖνον πεμψαι· τὸ οὖν ὑστερημα της ὑμετερας
λειτουργίας αὐτὸς ἀνεπληρωσεν.  κεφ. ε. περὶ πνευματικοῦ βιοῦ τοῦ μη ως εν σαρκὶ, ὅ εστι μίμησις θανάτου
χριστοῦ. τὸ λοιπὸν ἀδελφοί μου, χαίρετε εν κυρίω.
οὐκ εχετε λοιπὸν ἀθυμίας ὑπόθεσιν· εχετε επαφρόδιτον δι’ τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν εμοὶ μεν οὐκ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δε οτε αὐτοὺς πολλὰ επηνεσε καὶ εθαύμασε, τότε εἰσάγει καὶ βλεπετε τοὺς κακοὺς εργάτας. εργάζονται μεν φησὶν, ἀλλ’ επὶ κακω, ὃ καὶ ἀργίας
χεῖρον εργον, ἀνασπωντες τὰ καλως κείμενα. βλεπετε την κατατομην· ημεῖς γὰρ εσμεν η περιτομη.
“ οἱ πνεύματι θεω λατρεύοντες καὶ οὐκ εν σαρκὶ πεποιθότες.” (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησὶν, εντεῦθεν ἄρχεται των εκ
καθάπτεσθαι, οἳ πείθειν αὐτοὺς επειρωντο κατὰ νόμον ζην. τω τὰ αὐτὰ γράφειν, οὐχ ως καὶ ηδη γράψας λεγει· οὐδαμοῦ
γὰρ της επιστολης φαίνεται περὶ αὐτων εἰπων· ετεραν δε ὅτι
γεγράφηκεν πρὸς αὐτοὺς επιστολην οὐδαμόθεν εμάθομεν·
ως διαλεχθεὶς αὐτοῖς πολλὰ περὶ τούτων ὅτε παρην, τοῦτο λεγει,
ὅτι εμοὶ περὶ ων ὑμῖν διελεχθην, περὶ των αὐτων καὶ γράφειν οἱ πνεύματι θεω λατρεύοντες καὶ οὐκ εν σαρκὶ
πεποιθότες. οἱ ἀσωματον τω θεω την λατρείαν ἀποδιδόντες, ωσπερ οὖν
προσηκον εστὶν, καὶ καυχωμενοι επὶ τω χριστω τω τούτων ημῖν
αἰτίω γεγονότι, οὐ μην εν τοῖς περὶ την σάρκα την εὐσεβειαν καίπερ εγω εχω πεποίθησιν εν σαρκί. τί λεγει ενταῦθα πεποίθησιν ; καύχημα, σεμνολόγημα· καὶ
καλως τοῦτο προσεθηκεν· εἰ μεν γὰρ εξ εθνων ων, κατηγόρει της
περιτομης, (οὐ της περιτομης δε, ἀλλὰ των ἀκαίρως αὐτην μεταχειριζόντων,) εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθεναι εν σαρκὶ, εγω
μᾶλλον. εἴ τις ἄλλος φησὶν, δεικνὺς την ἀνάγκην· ὅτι δι’ εκείνους
ελεγεν· εἰ πεποίθατε, φησὶν, κἀγω λεγω, επεὶ σιωπω καὶ τὸ
ἀνεπαχθες των ελεγχων τὸ μη ὀνομαστὶ τοῦτο ποιεῖν, τοῦτο κἀκείνοις ερχεται λοιπὸν καὶ εἰς τὰ της αὐτοῦ προαιρεσεως. εκεῖνα γὰρ κατὰ ζηλον διωκων την εκκλησίαν. ἀλλ’ εστι ῥιψοκίνδυνον εἶναι τινὰ, η φιλαρχίας ενεκεν τοῦτο κατὰ δικαιοσύνην την εν νόμω γενόμενος ἄμεμπτος. εἰ τοίνυν καὶ εὐγενείας ενεκεν, καὶ προθυμίας καὶ τρόπου καὶ
βίου πάντων εκράτουν, τίνος ενεκεν τὰ σεμνὰ εκεῖνα εἴασα φησὶν, ἀλλ᾿ ἅτινα ην μοι κερδη, ταῦτα ηγημαι διὰ
ζημίαν. επιπηδωσιν ενταῦθα αἱρετικοί· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο της σοφίας προσεχωμεν δε ἀκριβως τοῖς λεγομενοις. οὐκ εἶπε ζημία εστὶν ἀλλὰ μενοῦνγε καὶ ηγοῦμαι τὰ πάντα ζημίαν διὰ
τὸ ὑπερεχον της γνωσεως ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ κυρίου
ημων. λεγω, φησὶν, τοῦτο περὶ τοῦ νόμου· οὐ καλὸν ὁ κόσμος ; οὐχὶ
καλὸν η παροῦσα ζωη ; ἀλλ’ εάν με ἀπάγη τοῦ χριστοῦ, ζημίαν
ταῦτα τίθεμαι· διατί ; “ διὰ τὸ ὑπερεχον της γνωσεως ἰησοῦ
“ χριστοῦ τοῦ κυρίου μου·’’ τοῦ γὰρ ηλίου φανεντος προσκαθησθαι
τω λύχνω ζημία· ωστε ἀπὸ της παραβολης ζημία γίνεται, ἀπὸ (σευηριανοῦ.) ἄλλος φησὶν, εἰ διὰ τὸν χριστὸν
οὐκ ην κακά· ην γὰρ κερδη· καἰ “ ηγημαι’’ εἶπεν· οὐ γὰρ
ην ζημία· ἀλλὰ κατὰ παράθεσιν της ὑπερβολης των κρειττόνων
ηγεῖται ζημίαν. (θεόδωροσ.) καὶ ἄλλος δε ὁμοίως φησίν· τὸ “ ην·” εἰς σύστασιν θεοδωρου a. επειδη εφύβριστον ην τὸ σκύβαλα κάλεσαι τὰ
τοῦ νόμου, μάλα ὀξεως επηγαγεν, “ ἵνα χριστὸν κερδησω·’’ (σευηριανοῦ.) καὶ ἄλλος δε φησὶν, τὸ σκύβαλον μερος
καλάμης· η δε καλάμη καὶ ὁ στάχυς ποτε ἀπὸ σπόρου. τοῦτο
οὖν τὸ σκύβαλον ποτε χρησιμωτατον εἰς τὸ τεχθηναι τὸν σπόρον· καὶ εὑρεθω εν αὐτω μη εχων εμην δικαιοσύνην την
εκ τοῦ νόμου, ἀλλὰ την διὰ πίστεως ἰησοῦ χριστοῦ. την εκ θεοῦ δικαιοσύνην εἰς δικαιοσύνην εχων διὰ τὸ μηδεν
αὐτην εἶναι, πρὸς ταύτην την δικαιοσύνην εδραμεν· οἱ μη εχοντες
πως οὐ πολλω μᾶλλον ὀφείλουσι προστρεχειν αὐτω; καὶ καλως
εἶπεν “ εμην δικαιοσύνην· ην εκ πόνων καὶ ἱδρωτων εκτησάμην,
ἀλλὰ την ἀπὸ της χάριτος φησίν. εἰ τοίνυν ὁ κατορθωσας ἀπὸ “ συμμορφούμενος ” φησὶν, “ τω θανάτω αὐτοῦ·” τουτεστιν κοινωνων· “ χριστοῦ εν τη σαρκί μομ·” τουτεστιν οἱ διωγμοὶ καὶ τὰ παθήμάτα οὐχ ὅτι ηδη ελαβον τὸ βραβεῖον. εἰ δε ὁ τοσαῦτα παθων, εἰ ὁ
την νεκρωσιν εχων, οὔπω εθάρρει περὶ της ἀναστάσεως εκείνης, τι
ἂν εἴποιμεν ημεῖς; τί εστιν " εἰ καὶ καταλάβω καταλάβω;” την αὐτοῦ, ἀδελφοὶ, εγω εμαυτὸν οὐ λογίζομαι κατειληφεναι.
οὐδεν οὕτως κενοῖ κατορθωματα καὶ ἀποφυσᾷ, ως η μνημη a leg. βραβείων. εν δε τὰ μεν ὀπίσω επιλανθανόμενος, τοῖς δε ευπρόσθεν
επεκτεινόμενος, κατὰ σκοπὸν διωκω επὶ τὸ βραβεῖον
της ἄνω κλησεως τοῦ θεοῦ εν χριστω ἰησοῦ. σευηριανὸσ δε ὁμοίως φησὶν, τὰ μεν ὀπίσω επιλανθανόμενος (θεόδωροσ.) ταύτην δε την εξηγησιν θεόδωρος οὐ
βούλεται γὰρ ἀπὸ τοῦ τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, εμοὶ μεν οὐκ ὀκνηρὸν b cod. δε. ποῖον ; τὸ ὅτι δεῖ των εμπροσθεν επιλανθάνεσθαι· ωστε τελείου
τὸ μη νομίζειν εαυτὸν τελειον ε-ι’ναι· τοῦτο γάρ εστι τελειότης· ως
ὁ γε νομίζων τὸ πᾶν κατειληφεναι, οὐδεν εχει. ’ tουτεστιν, εἰ δε τις νομίζει τὸ πᾶν κατορθωκεναι, ἀσφαλιζετω
εαυτόν· ἀλλ’ οὐκ εἶπεν οὕτως· ἀλλ’ ὅρα πως συνεσταλμενως
τοῦτο φησίν· ὁ θεὸς ὑμᾶς διδάξει, τουτεστιν ὁ θεὸς ὑμᾶς πείσει, αλλωσ δε φησιν, εἰ καὶ μη ἴσμεν ἀκριβως τὰ μελλοντα πλην εἰς ὃ εφθάσαμεν, τω αὐτω στοιχεῖν κανόνι, τὸ
αὐτὸ φρονεῖν. τεως φησὶν, εν οἷς εσμεν καὶ εν οἷς εκληθημεν επιμενειν ὀφει-́ (χρυσοσtωmωυ.) ἄλλος δε φησιν· τοῦτο βούλεται εἰπεῖν
κυρίως, ὃ κατορθωσαμεν, κατεχωμεν· τὸ της ἀγάπης, τὸ της μιμηταί μου γίνεσθε, ἀδελφοὶ, καὶ σκοπεῖτε τοὺς
οὕτως περιπατοῦντας , καθως εχετε τύπον ημᾶς. εἴ τις ημᾶς βούλεται μιμεῖσθαι φησὶν, εἰ τις την αὐτην (θεόδωροσ.) ἄλλος φησίν· ἀντὶ τοῦ μη ὑπὸ νόμον ζωντες, οὐδεν οὕτως ἀλλότριον καὶ ἀνάρμοστον χριστιανοῦ, ως ἄνεσιν
καὶ ἀνάπαυσιν ζητεῖν, καὶ τὸ τω παρόντι προστετηκεναι βίω,
της επαγγελίας ἀλλότριον· ὁ δεσπότης σου εσταυρωθη, καὶ ἄνεσιν
ζητεῖς; ὁ δεσπότης σου προσηλωθη, καὶ σὺ τρυφᾶς; καὶ ποῦ ἄλλοσ δε φησὶν, τί γὰρ ετερον εἴη ἂν καὶ ὑπολαβεῖν επὶ των ων τὸ θεὸς η κοιλία. τόδε φάγε, καὶ τόδε μη φάγης· καὶ περὶ τοῦτο εαυτοὺς
ἀσχολοῦντες ωσπερ θεω τη κοιλίᾳ προσεχοντες· καὶ τὸ εὐσεβεῖν
εν τω τάδε αὐτη προσκομίζειν η μη τάδε τιθεμενοι· η καὶ οὕτως·
“ φάγωμεν καὶ πίωμεν·” ὁρᾷς ὅσον η τρυφη κακόν; τοῖς μεν τὰ
χρηματα, τοῖς δε η κοιλία θεός· οὐχὶ εἰδωλολάτραι καὶ οὗτοι, καὶ η δόξι εν τη αἰσχύνη αὐτων. ἀλλὰ τί εφ’ οἷς δεῖ εγκαλύπτεσθαι επὶ τούτοις σεμνύνονται·
δεινὸν μεν γὰρ τὸ αἰσχρὰ πράττειν· τὸ δε πράττοντα αἰσχύ-
νεσθαι, εξ ημισείας εστι δεινόν· ὅταν μεντοι τίς καὶ καὶ εγκαλωπίζηται, (θεόδωροσ,) ἄλλος δε οὕτως. μεγα φησὶν, νομίζουσι τὸ
τάδε φαγεῖν, ἀλλὰ τάδε· οὐκ εννοοῦντες ὅτι κόπρος γίνεται ὅπερ
ἃν φάγωσιν, ην καὶ ὁρᾶν αἰσχύνονται· ἰδοὺ της σπουδης αὐτων τὸ
τελος. οἱ τὰ επίγεια φρονοῦντες. χρυσοστόμου. οἱ γὰρ μηδεν πνευματικὸν φρονοῦντες, ἀλλ’
ενταῦθα πάντα κεκτημενοι, καὶ ταῦτα φρονοῦντες, εἰκότως την κοιλίαν
θεὸν εχουσι, λεγοντες, “ φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον γὰρ
“ ἀποθνησκομεν.” ημων δε τὸ πολίτευμα εν οὐρανοῖς ὑπάρχει.
μη τοίνυν ενταῦθα ζητωμεν ἄνεσιν· εκεῖ εσμεν λαμπροὶ, ενθα
καὶ πολιτευόμεθα. εξ οὗ καὶ σωτηρα ἀπεκδεχόμεθα κύριον ἰησοῦν χριστόν· ὃς μετασχηματίσει τὸ σωμα της σωματι της δόξης αὐτοῦ κατὰ μικρὸν ἀνηγαγεν ημᾶς ἀπ’
οὐρανοῦ, φησὶν, ὁ ημετερος σωτηρ’· ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀπὸ τοῦ
προσωπου τὸ σεμνὸν δεικνύς· πολλὰ φησὶν πάσχει τὸ σωμα,
δεσμεῖται, μαστίζεται, μυρία πάσχει δεινά. ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ κατὰ την ενεργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι δύναμιν εχει, φησὶν, ωστε πάντα ὑποτάξαι· οὐκοῦν καὶ την
φθορὰν καὶ τὸν θάνατον. μᾶλλον δε ἀπὸ της αὐτης δυνάμεως
καὶ τοῦτο ποιεῖ· ποίας γὰρ δυνάμεως μεῖζον εστὶν δαίμονας καὶ
ἀγγελους καὶ χερουβὶμ καὶ σεραφὶμ ὑποτάξαι, η σωμα ποιησαι  κεφ. ς. παραίνεσις ἴδιαι τινων καὶ κοιναὶ πάντων ωστε ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ επιπόθητοι, χαρὰ οὕτω· πως; ἀκλινεῖς. ὅρα πως μετὰ την παραίνεσιν τὰ
εγκωμια. “ χαρὰ καὶ στεφανός μου·’’ τι ταύτης της ἀρετης
ἴσον; ὅταν παύλου στεφανος ωσιν. οὕτως στηκετε εν κυρίω ἀγαπητοί. τουτεστν “ εν τη ελπίδι τοῦ θεοῦ.” εὐοδίαν παρακαλω, καὶ συντύχην παρακαλω, τὸ αὐτὸ
φρονεῖν εν κυρίω. καὶ ερωτω καὶ σε σύζυγε γνησιε,
συλλαμβάνου αὐταῖς, αἵ τινες εν τω εὐαγγελίω συν-
ηθλησάν μοι· μετὰ κλημεντος καὶ των λοιπων συνεργων ὁρᾷς ὅσην αὐτοῖς ἀρετην μαρτυρεῖ· ὅπερ τοῖς ἀποστόλοις εἰπεν ὁ
χριστὸς, “ μη χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει, ἀλλ’ ὅτι
τὰ ὀνόματα ὑμων εγγεγραπται εν βίβλω ζωῖς.” δοκοῦσι δε μοι
αὗται αἱ γυναῖκες κεφάλαιον εἶναι της εκκλησίας της εκεῖ· καὶ
παρατίθεται αὐτὰς ἀνδρὶ τινὶ ἴσως θαυμαστω, καὶ ὃν σύζυγον (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησὶν, δηλον ὅτι καὶ αὗται πρὸς ἀλληλας χαίρετε εν κυρίω πάντοτε· πάλιν ερω, χαίρετε. “ μακάριοι οἱ πενθοῦντες καὶ οὐαὶ τοῖς γελωσιν,’’ εἶπεν ὁ τὸ επιεικες ὑμων γνωσθητω πᾶσιν ἀνθρωποις. ὁ υμεῖς, φησὶν, εν θλίψει, εκεῖνοι δε εν τρυφαῖς· ἀλλ’ ηδη
ληψεται τελος· ἀλλ’ επιβουλεύουσι καὶ ἀπειλοῦσι; μηδεν μεριμνᾶτε·
ηδη εφεστηκεν η κρίσις, ὅταν τἀναντία εσται, ἃν επιεικως
προσενεχθητε τοῖς τὰ δεινὰ ὑμᾶς διατιθεῖσιν. αλλ᾿ εν παντὶ τη προσευχη καὶ τη δεησει μετὰ “ εν παντὶ” φησὶν, ωστε ὕπερ ἁπάντων εὐχαριστεῖν
των δοκούντων εἶναι λυπηρων· τοῦτο γὰρ ὄντως εὐχαρίστου· εκεῖνο
γὰρ η φύσις των πραγμάτων ἀπαίτει· τοῦτο δε ἀπὸ ψυχης γίνεται καὶ η εἰρηνη τοῦ θεοῦ, η ὑπερεχουσα πάντα νοῦν,
φρουρησει τὰς καρδίας ὑμων καὶ τὰ νοηματα ὑμων εν
χριστω ἰησοῦ. τί εστι τοῦτο; η εἰρηνη τοῦ θεοῦ ην πρὸς ἀνθρωπους εἰργάσατο·
πάντα οὖν ὑπερεχει· τίς γὰρ ἃν προσεδόκησε, τίς ἃν ἄλπισε
τοσαῦτα εσεσθαι ἀγαθά; πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερβαίνει διάνοιαν,
οὐχὶ λόγων μόνον· ὑπερ των εχθρων, ὑπερ των μισούντων
αὐτὸν τὸν υἱὸν εκδοῦναι οὐ παρητησατο, ωστε εἰρηνην ποιησαι τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ὅσα εστιν ἀληθη, ὅσα σεμνὰ,
ὅσα δίκαια, ὅσα ἁγνὰ, ὅσα προσφιλη, ὅσα εὔφημα,
εἴ τις ἀρετη καὶ εἴ τις επαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ἃ τί εστι τὸ λοιπόν; ἀντὶ τοῦ πάντα ημῖν εἴρηται· επειγομενου
τὸ ῥημά εστι, καὶ οὐδεν κοινὸν εχοντος πρὸς τὰ παρόντα. τι εστιν
“ὄσαπροσφιλη;” προσφιλη τοῖς πιστοῖς, προσφιλη τω θεω· “ὅσα
“ ἀληθη; ταῦτα γὰρ ὄντως ἀληθη· ψεῦδος δε η κακία· καὶ γὰρ
η ηδονη αὐτης καὶ η δόξα αὐτης ψεῦδος ὅσα σεμνά; πρὸς ταῦτα πράσσετε, καὶ ὁ θεὸς της εἰρηνης εσται μεθ’ τουτεστιν εν γαληνη εσεσθε καὶ εν ἀσφαλείᾳ πολλη· ὅταν
γὰρ ημεῖς εἰρηνεύωμεν πρὸς αὐτὸν διὰ της ἀρετης, πολλω μᾶλλον
αὐτὸς μεθ’ ημων εσται. τί οὖν φησίν; πρὸς επαίνους προσεχοντα
δεῖ ζην; οὐκ εἶπεν πρὸς επαινον ὅρα· ἀλλὰ τὰ επαινετὰ ποιεῖ, πολλάκις εἶπον, ὅτι η ελεημοσύνη οὐ των λαμβανόντων ενεκεν
ἀλλὰ των διδόντων επεισηχθη· καὶ γὰρ εκεῖνοι εἰσὶν οἱ τὰ μέγιστα
κερδαίνοντες· τοῦτο καὶ ενταῦθα δείκνυσιν ὁ παῦλος, πως
ἀπεστειλαν αὐτω τινὰ διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου φιλιππησίοι, αὐτὰ
δη ταῦτα επαφροδίτω εγχειρίσαντες. μελλων τοίνυν αὐτὸν πέμπειν τί οὖν φησίν ’, " εχάρην δε εν κυρίω μεγάλως·’’ οὐ βιωτικως
ἀλλ’ εν κυρίω οὐχ ὅτι ἀνάπαυσιν εἶχον εγω, ἀλλ’ ὅτι
ὑμεῖς προσεκόψατε· διὰ τοῦτο καὶ " μεγάλως·’’ καὶ ὁρ́α πως
ηρεμα επιτιμησας ὑπερ τοῦ παρελθόντος χρόνου, ταχεως αὐτὸ ηκαιρεῖσθε δε. οὐ της ῥαθυμίας ὑμων φησὶν, ἀλλὰ της ἀνάγκης· οὐκ εἴχετε (θεόδωροσ.) ἄλλος δε τὸ “ ηκαιρεῖσθε’’ φησὶν, ἀντὶ τοῦ εκωλύεσθε· εγω γὰρ εμαθον, εν οἷς εἰμὶ, αὐτάρκης εἶναι.
“ εμαθον, φησίν· ἄρα διδασκαλίας τὸ πρᾶγμά εστι καὶ μελετης·
οὐ γὰρ εὐκατόρθωτόν εστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα δύσκολον. οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν· εν παντὶ
καὶ εν πᾶσι μεμύημαι. τουτεστιν καὶ ὀλίγοις κεχρησθαι οἶδα, καὶ λιμὸν φερειν καὶ
ενδειαν· καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι, φησίν· ἀλλὰ τοῦτο οὐκ
εστιν επιστημης φησὶν, οὐδε ἀρετης τὸ περισσεύειν· καὶ σφόδρα
ἀρετης, οὐχ ηττον η εκεῖνο. πως; ὅτι ωσπερ η στενοχωρία πολλὰ
παρασκευάζει κακὰ ποιεῖν, οὕτως καὶ η ἄδεια. πολλοὶ γὰρ πολλάκις πάντα ἰσχύω εν τω ενδυναμοῦντί με χριστω.
οὐκ εμὸν, φησὶν, τὸ κατόρθωμα, ἀλλὰ τοῦ την ἰσχὺν δεδωκότος πλην καλως εποιησατε, συγκοινωνησαντες μου τη
θλίψει. επειδη οἱ ποιοῦντες, ὅταν ἴδωσιν οὐ διατιθεμενον τὸν λαμβάνοντα,
ἀλλὰ καταφρονοῦντα των διδομενων, ῥᾳθυμότεροι γίνονται· οἴδατε καὶ ὑμεῖς, φιλιππησίοι, ὅτι εν ἀρχη τοῦ
εὐαγγελίου, ὅτε εξηλθον ἀπὸ μακεδονίας, οὐδεμία μοι
εκκλησία εκοινωνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ ληψεως,
εἰ μη ὑμεῖς μόνοι. bαβαῖ· ηλίκον τὸ εγκωμιον; εἴγε κορίνθιοι μεν εκ τοῦ εκεῖνα ὅτι καὶ εν θεσσαλονίκη καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὰς
χρείας μοι επεμψατε. πάλιν μεγα τὸ εγκωμιον· εἴ γε εν τη μητροπόλει καθημενος, οὐχ ὅτι επιζητω τὸ δόμα, ἀλλ’ επιζητω τὸν καρπὸν
τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμων. o γὰρ εἶπεν ἄνω, “ οὐχ ὅτι κἀς ὑστερησιν λεγω, εκεῖνο δε ᾿απεχω πάντα καὶ περισσεύω. τουτεστιν, οὐ μόνον επληρωσατε τὰ ελλειφθεντα εν τω παρελθόντι
χρόνω, ἀλλὰ καὶ ὑπερεβάλεσθε· επειδη εἶπεν “ οὐχ ὅτι
“ επιζητω τὸ δόμα·’’ καὶ “ὄτι ηδη ποτε·’’ καὶ δείξας ὅτι ὀφειλη πεπληρωμαι δεξάμενος παρὰ επαφροδίτου τὰ παρ’
ὑμων, ὀσμην εὐωδίας, θυσίαν δεκτην. bαβαῖ· τοῦτο δωρον αὐτὸν ἀνηγαγεν· οὐκ εγω, φησὶν, ελαβον,
ἀλλ’ ὁ θεὸς δι’ εμοῦ· ωστε κἂν εγω μη χρηζω, μηδε λεγω
ὑμῖν· επειδη οὐδε ὁ θεὸς εχρηζε, καὶ ἀπεδεχετο, οὕτως ως μη ὁ δε θεός μου πληρωσει πᾶσαν χρείαν ὑμων κατὰ
τὸν πλοῦτον αὐτοῦ εν δόξη, εν χριστω ἰησοῦ. ὅρα πως καὶ επεύχεται, καθάπερ οἱ πενητες· εἰ δε παῦλος
επεύχεται τοῖς διδόασιν· πολλω μᾶλλον ημεῖς μη αἰσχυνωμεθα
λαμβάνοντες τοῦτο ποιεῖν· μηδε λαμβάνωμεν ως αὐτοὶ χρηζοντες, αὕτη η δόξα οὐχὶ τοῦ υἱοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ πατερος
γίνεται· ὅταν γὰρ ὁ υἱὸς δοξάζηται, τότε καὶ ὁ πατηρ. ἀσπάσασθε πάντα ἅγιον εν χριστω ἰησοῦ. ἀσπά- καὶ μην ελεγες ὅτι οὐδενα εχεις ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ
περὶ ὑμων μεριμνησει· πως οὖν λεγεις *’ οἱ σὺν εμοὶ ἀδελφοὶ ;’ η
τοὺς μετ’ αὐτων φησίν· η ὅτι οὐδενα των μεθ’ εαυτοῦ εχω ἰσόψυ-
χον· οὐ περὶ των εν τη πόλει λεγων· ποίαν γὰρ ἀνάγκην εἶχον ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα οἱ εκ της
καίσαρος οἰκίας. η χάρις τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμων. ἀμην. τριάς * μονάς * ελεησον *
των εἰς την πρὸς φιλιππησίους επιστολην εξηγητικων εκλογων
τόμος α. τοῦ μακαρίου ἰωάννου. ιω. σευηριανοῦ. σ. θεοδωρου. θ.