   των ε1σ thn προσ θεσσαλονικεισ α. επιστολην
παυλου του αποστολυ εξηγτικων
εκλογων τομοσ α. ταυτην επιστελλει ἀπὸ ἀθηνων, εωρακως πρότερον αὐτοὺς,
καὶ διατρίψας παρ’ αὐτοῖς. η δε πρόφασις της επιστολης αὕτη. a hanc hypothesin, cum deesset in cod. supplevi ex ed.  κεφαλαια
τησ προσ
θεσσαλονικεισ πτωτησ επιστολησ. ά. επαινος θεσσαλονικεων επὶ τοῖς ἀξίοις των ἀπσοτόλων ἀγωσιν. β'. πόθος αὐτων καὶ χαρὰ ἁ εν αὐτοῖς καὶ μεριμνα, ὅπως τελειωθωσιν. γ'. εὐχη πρὸς θεὸν περὶ ἀφίξεως της αὐτοῦ, καὶ της αὐξησεως καὶ
βεβαιωσεως θεσσαλονικεων, εως της παρουσίας χριστοῦ. δ'. παραίνεσις σωφροσύνης, δικαιοσύνης, ως επὶ κρίσει φιλσξελφίας,
εργασίας ἰδιοπράγμονος. ε'. διδασκαλία περὶ της τοῦ θανάτου καταλύσεως επὶ ζωντων καὶ
νεκρων εποφανείᾳ χριστοῦ. ς'. περὶ τοῦ αἰφνιδίως ηξειν τὸν χριστὸν, ωστε δεῖν εὐτρεπίζεσθαι
σπουδη, πίστει, ελπίδι, ἀγάπη, τιμη, εἰρηνη, μακροθυμίᾳ,
φιλομαθείᾳ. ζ'. εὐχη περὶ ἁγιασμοῦ πνεύματος, κα ψυχης καὶ σωματος.  εξηγησισ
εισ thn
προσ τουσ θεσσαλονiκεiσ επιστολην. κεφ. α. επαινος θεσσαλονικεων επὶ τοῖς ἀξίοις των ἀποστόλων ἀγωσιν. παῦλος καὶ σιλουανὸς καὶ τιμόθεος. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννς—τί δηποτε
μεν επιστελλων, καὶ τὸν τιμόθεον εχων μεθ’ εαυτοῦ, οὐχὶ συνεταξεν
εαυτω· καίτοι γνωριζόμενον παρ’ αὐτοῖς καὶ θαυμαζόμενον·
“ την γὰρ δοκιμην αὐτοῦ γινωσκετε,’’ φησὶ, “ ὅτι ως πατρὶ τεκνον ἰωάννου. εἰκὸς ην ὀλίγους εἶναι καὶ οὐδεπω συνεστάναι· διὰ
τοῦτο παραμυθεῖται διὰ τοῦ ὀνόματος της εκκλησίας· ενθα μεν εν θεω πατρὶ καὶ κυρίω ἰησοῦ χριστω. ἴδου πάλιν τὸ “ εν” επὶ τοῦ πατρὸς καὶ επὶ τοῦ
γὰρ εκκλησίαι καὶ ἰουδαικαὶ καὶ ελληνικαὶ ησαν, ἀλλὰ τη “
“
χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη.
τὸ χάρις ὑμῖν οὕτω τίθησιν, ωσπερ ημεῖς τὸ χαίρειν εν ταῖς σευγριανοῦ. καὶ η μεν πίστις εγείρει πρὸς καμάτους, η δε
ἀγάπη επιμενειν ποιεῖ τοῖς πόνοις. “ εμπροσθεν τοῦ θεοῦ
“ πατρὸς ημων, ἵνα εἴπη ὅτι ἀρεσκοντες τω θεω ταῦτα ποιεῖτε, εἰδότες, ἀδελφοὶ ηγαπημενοι ὑπὸ θεοῦ, την εκλογην
ὑμων, ὅτι τὸ εὐαγγελιον ημων οὐκ εγενηθη εἰς ὑμᾶς εν
λόγω μόνον, ἀλλὰ καὶ εν δυνάμει, καὶ πντύματοι ἁγπῖω, ἁγίω, ενταῦθα καὶ των αὐτοῦ κατορθωμάτων ἅπτεται, ἀλλ’ επεσκιθασμενως,
βούλεται γὰρ πρότερον τοῖς εκείνων εγκωμίοις ὑπεξελθεῖν·
τοῦτο δε λεγει, ηδειν μεν ὅτι μεγάλων ητε ἀνδρων, ὅτι ἰωάννωυ χρυσωσtόmωυ. βαβαὶ, ὅσον τὸ εγκωμιον, οἱ μαθη-
ταὶ εξαίφνης εγενοντο διδάσκαλοι· οὐκ ηκουσαν μόνον των λόγων,
καὶ πρὸς αὐτην εφθασαν την κορυφην τω παύλω, ἀλλ’ οὐδεν ἀφ’ ὑμων γὰρ εξηχηται ὁ λόγος τοῦ κυρίου οὐ
μόνον εν τη μακεδονίᾳ καὶ εν τη ἀχαιͅᾳ, ἀλλὰ καὶ εν της πίστεως φησὶ, τοὺς πλησίον πάντας ενεπλησατε· τοῦ δε
θαύματος την οἰκουμενην· τὸ γὰρ “ εν παντὶ τόπω’’ τοῦτό εστι, καὶ θεόδωροσ. ἄλλος φησί· " λόγον κυρίου,’’ ενταῦθα οὐ την
πίστιν λεγει· οὐ γὰρ η πίστις ἀπ’ αὐτων ελαβε την ἀρχην, ἀλλ’
ἀντὶ τοῦ πάντες εγνωσαν ὅσα ὑπερ της πίστεως επάθετε, καὶ
πάντες ὑμων τὸ βεβαιον θαυμάζουσι της πίστεως, ωστε καὶ προ-
τροπην ετεροις γενεσθαι τὰ ὑμετερα· επισημαντεον δε, φησὶν, αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ἀδελφοὶ, την εἴσοδον ημων την
πρὸς ὑμὰς, ὅτι οὐ κενη γεγονε. tουτεστιν, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνη, οὐδε η τυχοῦσα· ἀπὸ γὰρ κιν-
δύνων ὄντες μεγάλων καὶ πληγων εὐθεως εἰς κινδύνους ενεπεσαμεν. ἀλλὰ προπαθόντες, καὶ ὑβρισθεντες, καθως οἴδατε, ὄρα πως πάλιν τὸ πᾶν ἀνατίθησι τω θεω " λαλησαι, φησὶ,
*’ πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγελιον τοῦ θεοῦ εν πολλω ἀγωνι.’’ οὐκ εστιν
ει’πει-ν ὅτι εκεῖ μεν εκινδυνεύσαμεν, ενταῦθα δε οὐ· ἴστε καὶ ὑμεῖς
ὅσος ὁ κίνδυνος, μεθ’ ὅσης ἀγωνίας εγενόμεθα. η γὰρ παράκλησις ημων οὐκ εκ πλάνης, οὐδε εξ ὅπερ εφην, ἀπὸ της ενστάσεως αὐτων ποιεῖ καὶ τεκμηριον
θεῖον εἶναι τὸ κηρυγμα· οὐ γὰρ ἃν εἰ μη τοῦτο ην, εἰ ἀπάτη ην,
τοσούτους κινδύνους ὑπεμείναμεν ἃν, εἰ μη πεπείσμεθα ὅτι ελπίς ωσπερ οὖν ημᾶς εὗρεν δοκίμους καὶ επίστευσε, οὕτως λαλοῦμεν,
καὶ επειδη αὐτοὺς επηνεσεν, ἵνα μη εἰς ὑποψίαν αὐτοὺς ἀγάγη,
φησὶν, οὔτε γάρ ποτε εν λόγω κολακείας εγενηθημεν, καθως τουτεστιν, οὐκ εκολακεύσαμεν, ὅπερ εστὶ των ἀπατωντων, οὔτ’
ὅτι χρημάτων ενεκεν επὶ τοῦτο ηκαμεν, ὅπερ ην δηλον, καὶ τούτου ἀλλ’ εγενηθημεν ηπιοι εν μεσω ὑμων, ως εὰν τροφὸς ἰωάννου. οὐδεν φορτικὸν, οὐδεν επαχθες, οὐδεν βαρὺ, οὐδεν
κόμπον εχον επεδειξάμεθα. καὶ τὸ “ εν μεσω ὑμων,’’ ως ἂν εἴποι τις,
ως εἷς εξ ὑμων, οὐχὶ την ἄνω λαβόντες τάξιν· “ ως ἃν τροφὸς,
φησὶ, “ θάλπη τὰ εαυτης τεκνα,’’ οὕτω δεῖ τὸν διδάσκαλον εἶναι,
μη η τροφὸς κολακεύη, ἵνα δόξης τύχη, μη χρηματα αἰτεῖ παρὰ μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ, τὸν πόνον ημων καὶ τὸν
μόχθον· νυκτὸς γὰρ καὶ ημερας εργαζόμενοι, πρὸς τὸ
μη επιβαρησαί τινα ὑμων, εκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ τὸν διδάσκαλον οὐδεν επαχθες χρη ποιεῖν των εἰς σωτηρίαν των
μαθητων συντεινόντων, καὶ την εκεῖθεν δόξαν εγγινομενην τω θεω·
τοῦτο καὶ ὁ μακάριος παῦλος ὁ ἀπόστολος εἰργάζετο, πρὸς τὸ μη διὸ καὶ ημεῖς εὐχαριστοῦμεν τω θεω ἀδιαλείπτως,
ὅτι παραλαβόντες λόγον ἀκοης παρ’ ημων τοῦ θεοῦ, οὐκ εστιν εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ημεῖς μεν ἀμεμπτως πάντα
πράττομεν, ὑμεῖς δε ἀνάξια της ὑμετερας ἀναστροφης εποιησατε ὑμεῖς γὰρ μιμηταὶ εγενηθητε, ἀδελφοὶ, των εκκλησιων
τοῦ θεοῦ των οὐσων εν τη ἰουδαίᾳ εν χριστω οὐδεν, φησὶ, θαυμαστὸν εἰς ὑμᾶς ταῦτα πράττειν αὐτοὺς,
ὅπου γε καὶ εἰς τοὺς συμφυλετας αὐτων· τοῦ τὸ κηρυγμα εἰναι  κεφ. β. πόθος αὐτων καὶ χαρὰ εν αὐτο7ς καὶ μεριμνα, ὅπως τελειωθωσιν. ημεῖς δε, ἀδελφοὶ, ἀπορφανισθεντες ἀφ’ ὑμων πρὸς
καιρὸν ωρας, προσωπω οὐ καρδίᾳ, περισσοτερως ἐσπου- επειδη ε-ι’πεν ἀνωτερω, ὁ σωτηρ τεκνα, ως τροφὸς, ενταῦθα
ετερόν φησιν, " ἀπορφανισθεντες,’’ ὅπερ εστὶ παίδων πατερα ζη-
τούντων, καὶ μην εκεῖνο, ἀπορφανίσθησαν, οὔ φησιν, ἀλλ’ " ημεῖς.’’
εἰ γάρ τις τὸν πόθον εξ,ετάσειεν, καθάπερ παιδία μικρὰ ἀπρο- διὸ ηθελησαμεν ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς, εγω μεν παῦλος,
καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ ενεκοψεν ημᾶς ὁ σατανᾶς, πειρασμούς τινας ἀπροσδοκητους φησὶ καὶ εφόδους· γενομενης τίς γὰρ ημῖν ελπὶς η χαρὰ η στεφανος καυχησεως ’,
lωλ́ννου. οὐ γὰρ ηρκει τὸ στεφανος ὄνομα δεῖξαι την λαμ- διὸ μηκετι στεγοντες, ηὐδοκησαμεν καταλειφθηναι εν ἀντὶ τοῦ εἱλόμεθα, “ καὶ επεμψαμεν τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν
“ ημων καὶ διάκονον τοῦ θεοῦ καὶ συνεργὸν ημων εν τω εὐαγγελίω
“ τοῦ χπιστοῦ·” ωσανεὶ ελεγεν, ἀποσπάσαντες ἀπὸ των εργων,
επεμψαμεν πρὸς ὑμᾶς διάκονον τοῦ θεοῦ καὶ συνεργὸν ημων εν εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλεσαι ὑπερ της τί δη ενταῦθα φησίν ; επειδη των διδασκάλων οἱ πειρασμοὶ σευηριανοῦ. οὐκ εἶπε τω μηδενα ὀκλάζειν, ἵνα μη δόξη κατηγορεῖν, αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα· καὶ γὰρ ὅτε
πρὸς ὑμᾶς ημεν, προελεγομεν ὑμῖν, ὅτι μελλομεν θλίβεσθαι,
καθως καὶ εγενετο καὶ οἴδατε. οὐδεν ξενον η παρ’ ελπίδας συμβαίνει, ωστε οὐ δεῖ θορυβεῖσθαι·
εἰς τοῦτο γὰρ κείμεθα, ωστε οὐχ ὑπερ των παρελθόντων
μόνον, ἀλλ’ οὐδε ὑπερ των μελλόντων ετι συμβαίνει τοῦτο, οὐ δεῖ
θορυβεῖσθαι. διὸ κἀγω μηκετι στεγων, επεμψα εἰς τὸ γνωναι την
πίστιν ὑμων, μη πως επείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, καὶ
εἰς κενὸν γενηται ὁ κόπος ημων. ἄρτι δε ελθόντος τιμοθεου 
πρὸς ημᾶς ἀφ᾽ ὑμων, καὶ εὐαγγελισαμενου ημῖν
την πίστιν καὶ την ἀγάπην ὑμων, καὶ ὅτι εχετε μνείαν
ημων ἀγαθην πάντοτε, επιποθοῦντες ημᾶς ἰδεῖν, καθάπερ τί λεγεις; ὁ τοσαῦτα εἰδως, ὁ ἀπόρρητα ἀκούσας ῥηματα, ὁ μεχρι τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τω θεω ἀνταποδοῦναι 
περὶ ὑμων, επὶ πάση τη χαρᾷ, η χαίρομεν δι᾽ οὐχὶ ζωης μόνον αἴτιοι ημῖν γεγενησθε, ἀλλὰ καὶ εὐφροσύνης  κεφ. γ. εὐχη πρὸς θεὸν περὶ ἀφίξεως της αὐτοῦ, καὶ της αὐξησεως καὶ βεβαιωσεως
θεσσαλονικεων εως της παρουσίας χριστοῦ. αὐτὸς δε θεὸς καὶ πατηρ ημων, καὶ ὁ κύριος ημων τοῦτο ὑπερβαλλούσης ἀγάπης τὸ μη μόνον εκεῖ εὔχεσθαι, εἰς τὸ στηριχθηναι ὑμων την καρδίαν ἀμεμπτως εν
ἁγιωσύνη, εμπροσθεν τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ημων, εν τη βούλομαι, φησὶ, πλεονάσαι την ἀγάπην ταύτην, ἵνα μηδεὶς
μωμος γενηται· οὐκ εἶπεν, ὑμᾶς στηρίξαι, ἀλλὰ “ τὰς καρδίας
“ ὑμων’’ εκ γὰρ της καρδίας εξερχονται διαλογισμοὶ πονηροὶ,  κεφ. δ. παραίνεσις σωφροσύνης, δικαιοσύνης, ως επὶ κρίσει φιλαδελφίας, εργασίας
ἰδιοπράγμονος. λοιπὸν οὖν, ἀδελφοὶ, ερωτωμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν
εν κυρίω ἰησοῦ, καθως παρελάβετε παρ’ ημων, ὅταν πρὸς τὰ κατεπείγοντα στη, καὶ πρὸς τὰ εν χερσὶ, καὶ εἰδεναι εκαστον ὑμων τὸ εαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι εν ἄρα μαθησεως εστι τὸ πρᾶγμα, καὶ πολλης, ωστε μη ἀσελγαίνειν·
ἄρα ημεῖς αὐτὸ κτωμεθα, ὅταν η καθαρὸν, ὅταν δε ἀκάθαρτον
η ἁμαρτία· εἰκότως· οὐ γὰρ ἃ βουλόμεθα πράττει, ἀλλὰ
ἃ εκείνη επιτάττει· “ μη εν πάθει επιθυμίασ,“ φησί· ενταῦθα
δείκνυσι καὶ τὸν τρόπον, καθ’ ὃν δεῖ σωφρονεῖν, ωστε τὰ πάθη (θεόδωροσ) ἄλλος φησί· σκεῦος την ἰδίαν εκάστου
την ὀνομάζει, εν ἁγιασμω κτᾶσθαι αὐτὸ εἰρηκως· ὅταν μη πρὸς
ετεραν ῥυπαίνηται· εμφατικωτερον δε, τὸ “ μη εν πάθει επι-
“ θυμίας,” ωσὰν τοῦτο ποιοῦντος, οὐκετι ταύτη ως γυναικὶ
συνόντος, ἀλλὰ διὰ μίξιν μόνην ἁπλως· ὅπερ πάθος επιθυμίας τὸ μη ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν εν τω πράγματι
τὸν ἀδελφόν. καλως εἶπε, “ τὸ μη ὑπερβαίνειν,” εκάστω ὁ θεὸς ἀπενειμε
γυναῖκα, ὀροὺς εθηκε τη φύσει, την μίξιν εκείνην την πρὸς την διότι εκδικος ὁ κύριος περὶ πάντων τούτων. παρεκάλεσε πρωτον, ενετρεψεν εἰπων, “ καθάπερ καὶ τὰ εθνη.’’
εἶτα ἀπὸ λογισμων τὸ ἄτοπον εδειξε τὸ πλεονεκτεῖν τὸν ἀδελφόν·
επάγει λοιπὸν τὸ κεφάλαιον, “ διότι,’’ φησὶν, “ εκδικος ὁ κύριος
“ περὶ πάντων τούτων, καθως καὶ προείπομεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυ- οὐ γὰρ εκάλεσεν ημᾶς ὁ θεὸς επὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἀλλ’
εν ἁγιασμω. επειδη εἰς αὐτὸν ὕβρισεν, αὐτὸς εκάλεσεν. τοιγαροῦν ὁ ἀθετων, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν
θεὸν τὸν δόντα τὸ πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἅγιον εἰς ημᾶς. οὐ τὰ ἀδικούμενα, φησὶν, εκδικεῖ πρόσωπα, ἀλλ’ εαυτόν· σὺ
γὰρ ὁμοίως εμολύνθης, ὁμοίως τὸν θεὸν ὕβρισας. περὶ δε της φιλαδελφίας, οὐ χρείαν εχετε τοῦ γράφεσθαι σφόδρα ταῦτα εντρεπτικὰ πρὸς τὸ ποιεῖν αὐτὸ, καὶ οὐχ ἁπλως παρακαλοῦμεν δε ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν μᾶλλον, δείκνυσιν ὅσων μεν η ἀργία κακων αἰτία, ὅσων δε η εργασία
καλων· καὶ ποιεῖ αὐτὸ σαφες ἀπὸ των παρ’ ημῖν, ὃ πολλαχοῦ
ποιεῖ, καὶ τοῦτο συνετως· μᾶλλον γὰρ τούτοις ενάγονται οἱ
πλείους, η τοῖς πνευματικοῖς· ἀγάπης γάρ εστι της εἰς τοὺς  κεφ. ε. διδασκαλία περὶ της τοῦ θανάτου καταλύσεως επὶ ζωντων καὶ νεκρων επιφανείᾳ
χριστοῦ. οὐ θελομεν δε ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ των κεκοιμημενων, ενταῦθα τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον κινεῖ, καὶ ετερόν τι αἰνιττόμενος
μυστηριον· ποῖον δη τοῦτο ; “ ὅτι ημεῖς οἱ ζωντες οἱ περι-
“ λειπόμενοι εἰς την παρουσίαν τοῦ κυρίου, οὐ μη φθάσωμεν τοὺς τοῦτο γὰρ ὑμῖν λεγομεν εν λόγω κυρίου. τοῦτο ξενον εμελλε λεγειν· διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀξιόπιστον τίθησιν·
ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ, φησὶ, τουτεστιν, οὐκ ἀφ’ εαυτων,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ χριστοῦ μαθόντες λεγομεν, ἀντὶ τοῦ κατὰ ἀποκάλυψιν·
οὐ γὰρ ην περὶ μελλόντων πιστεύεσθαι λεγοντα, μη εκεῖθεν ὅτι ημεῖς οἱ ζωντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς την παρουσίαν
τοῦ κυρίου οὐ μη φθάσωμεν τοὺς κοιμηθεντας. ὅπερ καὶ εν τη πρὸς κορινθίους φησὶν, “ ὅτι εν ἀτόμω, εν
“ ῥιπη ὀφθαλμοῦ,’’ ενταῦθα καὶ τὸ ἀξιόπιστον τη ἀναστάσει καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος εν κελεύσματι, εν φωνη ἀρχαγγελου
καὶ εν σάλπιγγι θεοῦ. ιωάννου. “ τότε γὰρ,” φησὶν, “ αἱ δυνάμεις των οὐρανων σαλευ-
“ θησονται·” τί δηποτε εν σάλπιγγι ; καὶ γὰρ καὶ εν τω σιναίω
ὄρει τοῦτο ὁρωμεν, καὶ ἀγγελους καλεῖ· τι δαὶ βούλεται η φωνη
τοῦ ἀρχαγγελου ; καθάπερ επὶ των παρθενων ελεγεν, εγείρεσθε,
ηλθεν ὁ νυμφίος· η τοι τοῦτο φησὶν, η καθάπερ επὶ βασιλεως, ἄλλοσ φησί· σάλπιγγι παρεικάζειν εἴωθεν η γραφη τοὺς τὸ
τοῦ χριστοῦ κηρύττοντας θεσπισμα· καὶ γοῦν εφη που θεὸς διὰ
φωνης των προφητων τοῖς ἰουδαίων δημοις, “ καθεστακα εφ’ ὑμᾶς καὶ οἱ νεκροὶ εν χριστω ἀναστησονται πρωτον, ἰπάννου. εἶ’ μελλει δε καταβαίνειν, τίνος ενεκεν ἁρπαγησό.
μεθᾳ ; τιμης ενεκεν. καὶ γὰρ βασιλεως εἰς πόλιν εἰσελαύνοντος,
οἱ μεν εντιμοι πρὸς ἀπάντησιν εξίασιν, οἱ δε κατάδικοι ενδον βαβαὶ, ὅσων ἀγαθων τὸ γενος ηξίωσε τὸ ἀνθρωπινον ; πρωτοι
οἱ τελευτησαντες εγείρονται, καὶ οὕτως ὁμοῦ η ἀπαντη γίνεται,
ωστε οὐδεν εσται πλεον εκείνοις κατὰ τοῦτο, ἀλλ’ ὁ διαφθαρεὶς δηλον μεντοι κἀκεῖνο, ὅτι ὅταν εἴπη, οἱ νεκροὶ εν χριστω ἀνα-
στησονται πρωτον, οὐκ ἀναιρων τοὺς πρὸ της χριστοῦ παρουσίας
δικαίους λεγει· πως γάρ ; ὁ γε σαφως εν τη πρὸς εβραίους
λεγων, ’* καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθεντες διὰ της πίστεως σευbρ1λνὸσ δε . . . ζωντας ετι τινὰς βούλεται καταλαμβά-
νεσθαι εν τη παρουσίᾳ τοῦ χριστοῦ, καὶ τοῦτο δηλοῦσθαι εκ τοῦ
" ημεῖς οἱ περιλειπόμενοι εν τη παρουσίᾳ τοῦ κυρίου·’’ καὶ τοιοῦ-
τόν εστιν ὁ φησιν ὁ σωτηρ’, " ωσπερ γὰρ εν ταῖς ημεραις τοῦ
" νωε ησαν γαμοῦντες καὶ γαμισκόμενοι, καὶ εξαπίνα ηλθεν εν κελεύσματι καὶ εν φωνη ἀρχαγγελου, καὶ οἱ νεκροὶ
εν χριστω ἀναστησονται. τοῦτο αὐτὸς ὁ κύριος λεγει εν τω εὐαγγελίω· *’ μεσης δε
** οὔσης νυκτὸς,’’ φησὶ, " φωνη εγενετο, ὁ νυμφίος ερχεται.’’ ὅτι
δε ζωντες καταλαμβάνονται οἳ καὶ ἀναλαμβάνονται μετὰ των
κοιμηθεντων, ὁ κύριος δηλοῖ εν τω εὐαγγελίω λεγων, " δύο ἔσον-  κεφ. ς. περὶ τοῦ αἰφνιδίως ηξειν τὸν χριστὸν, ωστε δεῖν εὐτρεπίζεσθαι σπουδη,
πίστει, ελπίδι, ἀγάπη, τιμη, εἰρηνη, μακροθυμίᾳ, φιλομαθείᾳ. περὶ δε των χρόνων καὶ των καιρων, ἀδελφοὶ, οὐ πόλλα επείγεται μανθάνειν ηδη καὶ καταλαμβάνειν ημων η
διάνοια, ως περίεργος καὶ λίχνος πρὸς την των ἀφανων καἲ των
κεκωλυμενων μάθησιν· τοῦτο δε σημαίνει ἀπὸ τοῦ θρύπτεσθαι, καὶ
ἀπὸ τοῦ μηδεν εχειν ποιεῖν, μάλιστα δε τὸν περὶ της συντελείας
καιρόν· καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ημεῖς, ὅπου γε καὶ αὐτοὶ οἱ ἅγιοι αὐτοὶ γὰρ ἀκριβως οἴδατε, ὅτι η ημερα κυρίου ως
κλεπτης εν νυκτὶ, οὕτως ερχεται. οὐχ η κοινη, ἀλλὰ καὶ η εκάστου ἰδία, αὐτη γὰρ εκείνη μι-
μεῖται· η γὰρ αὐτη εστι καὶ συγγενης. ὅπερ γὰρ ἀθρόως εκείνη,
τοῦτο αὐτη κατὰ μερος ποιεῖ· καὶ της συντε λείας ὁ καιρὸς ἀπὸ εἴπω τι καὶ τρίτον ετερον· οἱ φιλοζωοῦντες καὶ σφόδρα των
ενθάδε εφιεμενοι ὑπὸ της ἀθυμίας ἃν καὶ της λύπης διεφθάρησαν. ὁρᾶτε πόσα κερδη εστὶ, καὶ πλείονα τούτων εκ τοῦ ἀγνοεῖν
την τελευτην; τεως δε ταῦτα ἀπόχρη μαθεῖν· διὰ τοῦτο ως
κλεπτης εν νυκτὶ, οὕτως ερχεται, ἵνα μη εἰς κακίαν εξάγωμεν ὅταν δε λεγωσιν, εἰρηνην καὶ ἀσφάλειαν, τότε αἰφνίδιος
αὐτοῖς εφίσταται ὄλεθρος, ωσπερ η ωδῖν’ τη εν ενταῦθα τί ηνίξατο; ὅπερ καὶ εν τη δευτερᾳ επιστολη·
επειδη γὰρ οὗτοι μεν ησαν εν θλίψεσι, εκεῖνοι δε εν ἀνεσει οἱ
πολεμοῦντες αὐτοὺς καὶ εν τρυφη, εἰτα τούτω παρεμυθεῖτο τὰ
παρόντα δεινὰ τω της ἀναστάσεως λόγω, εκεῖνοι επείραζον εκ των ἄξιον δε εκεῖνο ζητησαι, εἰ ὁ ἀνιίχριστος ερχεται, καὶ ηλίας ὑμεῖς δε, ἀδελφοὶ, οὐκ εστε εν σκότει, ἵνα η ημερα
ὑμᾶς ως κλεπτης καταλάβη. ενταῦθα τὸν σκοτεινὸν καὶ ἀκάθαρτον βίον φησί· καθάπερ εν πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός εστε καὶ υἱοὶ ημερας. τὶοὶ ημερας,” ως υἱοὶ ἀπωλείας, καὶ υἱοὶ γεεννης, καὶ πάλιν ὁ
παῦλος ελεγε· “ δι’ ἃ ερχεται η ὀργη τοῦ θεοῦ επὶ τοὺς υἱοὺς
“ της ἀπειθείας,” τουτεστιν οἱ τὰ της γεεννης πράττοντες, οἱ τὰ ἄρα οὖν μη καθεύδωμεν, ως καὶ οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ
γρηγορωμεν καὶ νηφωμεν. δείκνυσιν ενταῦθα ὅτι τὸ εν ημερᾳ εἶναι ημων εστιν· επὶ μεν
γὰρ της ημερας ταύτης καὶ της νυκτὸς, οὐχ ημων εστι, καὶ μη
βουλομενων ημων, ὁ ὕπνος εφίπταται· επὶ δε της νυκτὸς εκείνης
καὶ τοῦ ὕπνου οὐκετι, ἀλλ’ εξεστι δία παντὸς ημεραν ἄγειν, εξεστι
διὰ παντὸς εγρηγορεναι. τὸν γὰρ ἀπὸ της κακίας ὕπνον επαγαγεῖν οἱ γὰρ καθεύδοντες, νυκτὸς καθεύδουσι· καὶ οἱ μεθυσκόμενοι
νυκτὸς μεθύουσι. μεθην ενταῦθα φησὶ την ἀπὸ πάντων των κακων· καὶ γὰρ μεθη ενδυσάμενοι θωρακα πίστεως καὶ ἀγάπης, καὶ περακεφαλαίαν,
ελπίδα σωτηρίας. πίστεως εἰπων καὶ ἀγάπης, βίον καὶ δόγμα ηνίξατο, οὐ την
τυχοῦσαν δε πίστιν, ἀλλ’ ωσπερ τὸν θωρακα οὐδεν ἃν διατεμοι
ταχεως· οὕτως καὶ σὺ πίστιν καὶ ἀγάπην περιελασον τη ψυχη,
καὶ οὐδεν των πεπυρωμενων τοῦ διαβόλου βελων εμπαγηναι δυνησεται·
ενθα γὰρ ἃν η προκατειλημμενη τω της ἀγάπης ὅπλω της ὅτι οὐκ εθετο ημᾶς ὁ θεὸς εἰς ὀργην, ἀλλ’ εἰς περιποίησιν
σωτηρίας διὰ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ ωστε οὐ πρὸς τοῦτο εκλινεν εἰς τὸ ἀπολεσαι, ἀλλ’ εἰς τὸ σωσαι· ἴνα εἴτε γρηγοροῦμεν, εἴτε καθεύδομεν, ἅμα σὺν αὐτω πάλιν “ εἴτε γρηγορωμεν, εἴτε καθεύδομεν,’’ ετερον εκεῖ τὸν ὕπνον
φησὶ, καὶ ετερον ενταῦθα· ενταῦθα γὰρ τὸ “ εἴτε καθεύδομεν’’ τὸν ερωτωμεν δε ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδεναι τοὺς κοπιωντας
εν ὑμῖν, καὶ προισταμενους ὑμων εν κυρίω, καὶ νουθετοῦντας επειδη εἶπεν, “ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ενα,’’ ἵνα μη νομίσωσιν ὅτι
εἰς τὸ των διδασκάλων ἀξίωμα αὐτοὺς ἀνηγαγεν, επηγαγε· πλην
ὁρᾶτε ὅτι καὶ ὑμῖν επετρεψα οἰκοδομεῖν ἀλληλους· οὐ γὰρ δυνατὸν
πάντα τὸν διδάσκαλον εἰπεῖν· “ τοὺς κοπιωντας,’’ φησὶν, “ εν παρακαλοῦμεν δε ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους,
παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντεχεσθε των ενταῦθα πρὸς τοὺς ἄρχοντας διαλεγεται· μη ἀπ’ εξουσίας,
φησὶ, μηδε αὐθαδείας επιπληττετε, ἀλλὰ μετὰ νουθεσίας· ὁ γὰρ
αὐστηρὸς καὶ ἀπεγνωκως εαυτὸν, θρασύτερος γίνεται καταφρονων ὁρᾶτε μη τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδω. εἰ κακὸν ἀντὶ κακοῦ οὐ χρη ἀποδιδόναι, πολλω μᾶλλον πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διωκετε καὶ εἰς ἀλληλους, καὶ
εἰς πάντας. αὕτη μείζων φιλοσοφία, μη μόνον κακοῖς ἀμύνεσθαι τὰ κακὰ,
ἀλλὰ καὶ ἀγαθοῖς· καὶ ἵνα μη νομίσης, ὅτι περὶ των πιστων τοῦτο πάντοτε χαίρετε. τοῦτο περὶ των πειρασμων των θλῖψιν εμβαλλόντων· ε7τα καὶ
την ὁδὸν εδειξεν. ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, εν παντὶ εὐχαριστεῖτε, to ἀεὶ δηλονότι εὐχαριστεῖν, τοῦτο φιλοσόφου ψυχης. to πνεῦμα μη σβεννυτε· προφητείας μη εξουθενεῖτε. επεὶ νὺξ εστὶν, ως εἶπεν, ἀσεληνος ὁ παρων βίος, καὶ εν
ταύτη τη νυκτὶ βαδίζομεν, εδωκεν ημῖν λαμπάδα φαιδρὰν ὁ θεὸς,
τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου την χάριν, ἀνάψας εν ταῖς ημετεραις
ψυχαῖς· ἀλλὰ τοῦτο τὸ φως οἱ μεν δεξάμενοι λαμπρότερον εἰργά- εστι δε καὶ ἄλλη εξηγησις. πολλοὶ παρ’ αὐτοῖς οἳ μεν προεφητευον κεφ. z. εὐχη περὶ ἁγιασμοῦ πνεύματος καὶ ψυχης καὶ σωματος. αὐτὸς δε ὁ θεὸς της εἰρηνης ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς·
καὶ ὁλόκληρον ὑμων τὸ πνεῦμα, καὶ η ψυχη καὶ τὸ μετὰ την παραίνεσιν, καὶ εὐχην επάγει· δεῖ γὰρ καὶ συμβουλης
καὶ εὐχης· τὸ πνεῦμα τί φησιν ενταῦθα ; τὸ χάρισμα· ἃν μεν γὰρ
εχοντες λαμπρὰς τὰς λαμπάδας ἀπελθωμεν, εἰσελευσόμεθα εἰς ἀλλοσ φησὶν, οὐδεποτε επὶ ἀπίστου τὰ τρία τεθεικε, πνεῦμα, ἀδελφοὶ, προσεύχεσθε καὶ περὶ ημων. βαβαὶ, πόση ταπεινοφροσύνη; ἀσπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας εν ἁγίω φιλή- ἅγιον λεγει, τὸ μετὰ γνησίας της ἀγάπης γινόμενον· επειδη ὁρκίζω ὑμᾶς τὸν κύριον, ἀναγνωσθηναι την επιστολην,
πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδελφοῖς. καὶ τοῦτο πόθου μάλιστα, οὐ διδασκαλίας τοσοῦτον, ἵνα κἀκείνοις
ω διαλεγόμενος. ὁρκίζει δε ἀπὸ θερμης διανοίας, ἵνα κἂν
αὐτοῦ καταφρονησωσι, διὰ τὸν ὁρκισμὸν πράξωσι τὸ επιταχθεν· η χάρις τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ μεθ’
ὑμων. ἀμην. τριὰς * μονὰς * ελεησον *