   eutocius
commentaire au traité
de l'équilibre
des figures planes, i, ii  εὐτοκίου εἰς τὸ ᾱ των ἀρχιμηδους ἰσορροπικων.  εἰς τὸ α΄. την ῥοπην, γενναιότατε πετρε, κοινὸν εἶναι γενος
βαρύτητος καὶ κουφότητος ἀριστοτελης τε λεγει καὶ οἷον εστω τρίγωνον τὸ αβγ καὶ εν τω μεσω αὐτοῦ
σημεῖόν τι τὸ △, ἀφ᾿  οὗ ἀρτωμενον παράλληλον μενει
τω ὁρίζοντι· δηλον οὖν ὅτι ἰσορροπησει τὰ α καλως δε δοκεῖ ὁ γεμῖνος εἰπεῖν περὶ τοῦ ἀρχιμηδους
ὅτι τὰ ἀξιωματα αἰτηματα λεγει· τὰ γὰρ ἴσα βάρη
ἀπὸ ἴσων μηκων ἰσορροπεῖν ἀξίωμά εστι καὶ τὰ εξης,
καὶ εστιν πάντα σαφη τοῖς μετρίως αὐτὰ
επισκεπτομενοις. των δε ἴσων καὶ ὁμοίων, φησίν, επιπεδων σχημάτων
εφαρμοζομενων επ᾿ ἄλληλα καὶ τὰ κεντρα των βαρεων
εφαρμόζει επ᾿ ἄλληλα πάντα γὰρ τὰ μερη αὐτων πᾶσιν
εφαρμόζει. των δε ἀνίσων, ὁμοίων δε, τὰ κεντρα των βαρεων νοείσθω δε, ως επὶ της ὑποκειμενης καταγραφης, τὰ
αβγ, △εζ τρίγωνα ἄνισα καὶ ὅμοια, κεντρον δε βάρους
τοῦ μεν αβγ τὸ η, τοῦ δε △εζ τὸ θ, καὶ επεζεύχθωσαν
αἱ αη, ηγ, βη, △θ, θε, θζ. λεγω ὅτι εἰς ἴσα διαιροῦσιν γινεσθω γὰρ ως η εζ πρὸς βγ, οὕτως η εθ πρὸς
θκ καὶ η ζθ πρὸς θλ καὶ η △θ πρὸς θμ, καὶ επεζεύχθωσαν
αἱ μκ, κλ, λμ· εσται δη ὅμοιον τὸ κλμ τρίγωνον τω
△εζ τριγωνω. επεὶ γάρ εστιν ως η εθ πρὸς θκ, η ἴσον ἄρα καὶ ὅμοιόν εστι τὸ αβγ τρίγωνον τω κμλ
τργωνω· ωστε καὶ εφαρμόσει τὸ κεντρον τοῦ αβγ επὶ
τὸ τοῦ μκλ. τοῦ δε η επὶ τὸ θ εφαρμόζοντος καὶ των  εἰς τὸ δ΄. εστω κεντρον τοῦ βάρους τὸ △, εἰ δυνατόν | ὅτι
γάρ εστιν επὶ της αβ δεδεικται· εἴρηται γὰρ ἀνωτερω
ὅτι δύο μεγεθων κεντρον εστίν, ἀφ᾿  οὗ ἀρτωμενος ὁ
ζυγὸς ἰσορροποῦντα εχει τὰ μερη παράλληλος μενων
τω ὁρίζοντι· ωστε οὖν επὶ της αβ εστὶ τὸ κεντρον των  εἰς τὸ ζ΄. ητοι μεῖζόν εστι τὸ αβ τοῦ γ ωστε ἰσορροπεῖν η
οὔ | τούτου τοῦ ῥητοῦ δεῖ ἀκούειν οὐχ ως μείζονος
ὑπάρχοντος πάντως τοῦ αβ μεγεθους τοῦ γ, ἀλλὰ καὶ ἀφηρησθω ἀπὸ τοῦ αβ ελασσον τᾶς ὑπεροχᾶς,  εἰς τὸ ιγ΄. καὶ επεζεύχθωσαν αἱ εζ, ηκ, λμ· εσσοῦνται δη
αὗται παρὰ τὰν βγ | επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η βο τω ψγ τὸ δη α△γ ποτὶ πάντα τὰ τρίγωνα τὰ ἀπὸ των αμ,
μκ, κζ, ζγ ἀναγεγραμμενα ὁμοῖα τω α△γ τοῦτον εχει
τὸν λόγον, ὃν εχει ἁ γα πρὸς αμ, διὰ τὸ ἴσας εἶναι
τὰς εὐθείας | επεὶ γὰρ ὅμοιά εστι τὰ α△γ, ασμ τρίγχωνα, ἀλλὰ ἁ γα πρὸς αμ μείζονα λόγον εχει ηπερ ἁ φρ
πρὸς ρθ· ὁ γὰρ της αγ πρὸς αμ λόγος ὁ αὐτός εστι
τω της φρ πρὸς ρπ | εἰ γὰρ νοησειας εκβεβλημενας
τὰς ρφ, γ△ καὶ συμπιπτούσας, διὰ τὰς παραλληλους
εσται ως η φρ πρὸς ρπ, η γ△ πρὸς △ω. ἀλλ᾿ ως η γ△ ὅπερ ἀδύνατον τᾶς γὰρ διὰ τοῦ χ εὐθείας παρὰ  εἰς τὸ ἄλλως τοῦ ιγ΄. ὁμοίως γάρ εντι κείμενα τὰ θ, κ, λ εν τοῖς τριγωνοις |
αἵ τε γὰρ αθ, εκ, ζλ παράλληλοι οὖσαι ὁμοίως διαιροῦσιν
τὰς γωνίας, καὶ αἱ θλγ, θκβ αἱ αὐταί εἰσιν εν πᾶσι τοῖς  εἰς τὸ ιε΄. εὰν γὰρ εκβάλης τὰς γ△η, ζεη, βαη, δηλον ὅτι επὶ
τὸ αὐτὸ σαμεῖον ερχονται | εκβληθεισων γὰρ των βαη,
ζεη καὶ συμπιπτουσων ἀλληλαις κατὰ τὸ η καὶ η γ△ εσται δη τοῦ μεν β△γ τριγωνου κεντρον τοῦ βάρεος
επὶ τᾶς θμ, επειδηπερ τρίτον μερος ἁ βθ τᾶς β△ | εστω  εὐτοκίου εἰς τὸ β των ἰσορροπικων ἀρχιμηδους.  εἰς τὸ β΄. ἀκριβως επεξελθόντες τω πρωτω καὶ σαφηνίσαντες
τὰ εν αὐτω δυσθεωρητα ἀναγκαῖον ηγούμεθα καὶ τὰ εν  εἰς τὸ β΄. τοῦ δευτερου θεωρηματος προλεγει τινὰ δηλοῦντα
πως δυνατὸν εν τη τοῦ ὀρθογωνίου κωνου τομη σχημα
γνωρίμως εγγράφεσθαι, καὶ φησιν ταῦτα δεικτεον εν εστω σχημα περιεχόμενον ὑπὸ παραβολης της αβγ ἀπὸ επεζεύχθωσαν δη καὶ αἱ αε, εβ, βζ, ζγ καὶ δίχα λεγω οὖν ὅτι τεμνουσι την β△ εἰς τοὺς εξης περισσοὺς
ἀριθμούς, τουτεστιν οἵου εστὶν ενὸς η β α, τοιούτων
τριων η αλ καὶ η λ △ πεντε καὶ η △△ επτά. επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η αη τη ηβ, καὶ παράλληλος η
εθ τη β△, ἴση ἄρα καὶ η αθ τη θ△ η α△ ἄρα της ἄρα  εἱς τὸ γ΄. τὰ ὅμοια τμηματα των τοῦ κωνου τομων ἀπολλωνιος
ωρίσατο εν τω εκτω βιβλίω των κωνικων, εν οἷς ἀχθεισων  εἰς τὸ δ΄. εγγεγράφθω εὐθύγραμμον εἰς τὸ τμᾶμα γνωρίμως,
ωστε τὰ περιλειπόμενα τμηματα ελάσσονα εἶναι τοῦ
κ | τοῦτο δε φανερόν εστιν εκ των εἰρημενων εν τω δεκάτω
της στοιχειωσεως καὶ τω πρωτω των περὶ σφαίρας καὶ  εἰς τὸ ε. καὶ επεὶ παραλληλόγραμμόν εστι τὸ θζηι | επεὶ
γὰρ ἴσαι εἰσὶν αἱ κζ, λη, ἴσων γάρ εἰσι τμημάτων
διάμετροι, καὶ ἴσον ἀπεχουσαι τοῦ β△ ἄξονος καὶ ὁμοίως  εἰς τὸ δεύτερον μερος τοῦ ε. εσται δη τοῦ μεν εξ ἀμφοτερων των ακβ, βγλ τμημάτων
συγκειμενου μεγεθεος κεντρον βάρους τὸ χ, τοῦ δε εξ
ἀμφοτερων των ακb, βλγ τριγωνων τὸ τ | δεδεικται
μεν γὰρ εν τω προλαβόντι ὅτι η θμ επιζευγνύουσα τὰ επεὶ οὖν μείζονα λόγον εχει τὸ βαγ τρίγωνον πρὸς
τὰ ακβ, βλγ τρίγωνα η ποτὶ τὰ τμηματα | καὶ τὰ εξης.
επεὶ γὰρ δεδεικται τοῦ μεν αβγ τριγωνου κεντρον τοῦ
βάρους τὸ ε, των δε αβκ, βλγ τριγωνων κεντρον τὸ τ,  εἰς τὸ ϛ΄. τὸ κεντρον τοῦ τμηματος πάντως εν εστι καὶ εγγύτερον
της κορυφης τοῦ τμηματος ηπερ τὰ των εγγραφομενων
εὐθυγράμμων. τοῦ γὰρ αβγ τριγωνου κεντρον τοῦ
βάρους εστίν, εἰ τύχοι, τὸ ε της β△ τμηθείσης οὕτως, δ᾿  εἰς τὸ ζ΄. εγγεγράφθω δε εἰς τὸ αβγ τμᾶμα τω εν τω εζη
τμάματι ὁμοῖον εὐθύγραμμον τουτεστιν ὁμοίως γνωρίμως
ὁμοίως γὰρ γνωρίμως εγγράφεται, ὅταν αἱ τομαὶ της  εἰς τὸ η΄. καὶ επεί εστιν ως ἁ βθ πρὸς θ△, οὕτως ἁ κμ πρὸς
μζ· ὅμοια γὰρ ὄντα τὰ τμηματα εξει κεντρα εἰς τοὺς
αὐτοὺς λόφους τεμνοντα τὰς διαμετρους· καὶ συνθεντι εστω παραβολη η αβγ, ης διάμετρος η β△, καὶ
ηχθω τεταγμενως η α△, καὶ επεζεύχθω η αβ, καὶ δίχα
τετμησθω η αb κατὰ τὸ ζ, καὶ διὰ τοῦ ζ τη β△ παράλληλος
ηχθω η εζ· διάμετρος ἄρα εστὶν τοῦ αβ τμηματος. μεν καὶ επεὶ τετραπλασίων εστὶν ἁ β△ τᾶς βσ, καὶ γὰρ
τοῦτο δείκνυται | δεδεικται γὰρ εν τω λημματι η β△ η βξ ἄρα της β△ τρίτον μερος επεὶ γὰρ τετραπλασίων
η β△ της βσ, οἵων ἄρα η β△ τεσσάρων, η τριπλοῦν δε τὸ αβγ τρίχωνον των τμαμάτων | δεδεικται καί εντι τᾶς ε△ τριπλασία η △β· ημιολία ἄρα εντὶ
ἁ βθ τᾶς θ△· ὅπερ εδει δεῖξαι | επεὶ γὰρ τριπλη εστιν  εἰς τὸ θ΄. τὸ ενατον θεωρημα πάνυ ὂν ἀσαφες εκθησόμεθα
παραφράζοντες σαφως κατὰ τὸ δυνατόν. επεὶ γὰρ ἀνάλογόν εἰσιν αἱ αβ, βγ, △β, βε, καὶ
διελόντι καὶ εναλλὰξ αἱ αγ, γ△, △ε εν τω αὐτω λόγω △ε  εἰς τὸ ι΄. φανερὸν δη ὅτι καὶ τοῦ α△εγ τόμου διάμετρός εστιν
η ζη | επεὶ γὰρ ὑπόκειται η ζβ διάμετρος τοῦ τμηματος
καὶ αἱ αγ, △ε διχοτομούμεναι ὑπʼ αὐτης κατὰ τὰ ζ, η,
παράλληλοί εἰσιν τη κατὰ τὸ β εφαπτομενη της τομης.
καὶ δηλον ὅτι καὶ πᾶσαι αἱ ὁμοίως αὐταῖς ἀχόμεναι ἀλλ᾿ ως μεν ὁ ἀπὸ ζα κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ △η κύβον,
οὕτως τὸ ἀπὸ ωστε καὶ επεὶ τὸ στερεὸν τὸ βάσιν μεν εχον τὸ ἀπὸ της αζ εστιν δε καὶ ως η △η πρὸς αζ, η ξν πρὸς m, καὶ ως δε ὁ ἀπὸ △η κύβος πρὸς τὸ στερεὸν τὸ βάσιν μεν
εχον τὸ ἀπὸ △η τετράγωνον, ὕψος δε την συγκειμενην
εὐθεῖαν εκ τε της β της αζ καὶ της △η, οὕτως η △η πρὸς
την συγκειμενην εκ της β της αζ καὶ της △η | πάλιν
γὰρ πρὸς ἄλληλά εστιν ως τὰ ὕψη. ως δε η △η πρὸς την β της αζ μετὰ της △η, οὕτως
η τν πρὸς την συγκειμενην εκ τε της β της ον καὶ της
τν · εστιν γὰρ ως η αζ πρὸς △η, η μν πρὸς νξ καὶ
η ον πρὸς ντ · καὶ ἀνάπαλιν ως η △η πρὸς αζ, η τν
πρὸς νο, καὶ ως η △η μετὰ της △ της αζ πρὸς αζ, γεγονεν οὖν τεσσαρα μεγεθη εξης ἀλληλων κείμενα,
πρωτον μεν τὸ στερεὸν τὸ βάσιν εχον τὸ ἀπὸ αζ τετράγωνον,
ὕψος δε την συγκειμενην εκ της β της △η καὶ
της αζ, καὶ δεύτερον ὁ ἀπὸ της αζ κύβος καὶ τρίτον τουτεστιν η θ