  catενα ιν evangelium s. matthæi ε codd. bodl. et paris.  κεφαλαια
του κατα ματθαιον ευαγγελιου. α'. περὶ των μάγων. β'. περὶ των ἀναιρεθεντων παίδων. γ'. πςωτος ἰωάννης εκηρυξε βασιλείαν οὐρανοῦ a. δ'. περὶ διδασκαλίας τοῦ σωτηρος. ε'. περὶ των μακαρισμων. ς'. περὶ τοῦ λεπροῦ. ς'. περὶ τοῦ εκατοντάρχου. η'. περὶ της πενθερᾶς πετρου. θ'. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. ι'. περὶ τοῦ μη επιτρεπομενου επομενου ἀκολουθεῖν. ία. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. ιβ'. περὶ των δύο δαιμονιζομενων. ιγ'. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. ιδ'. περὶ τοῦ b ματθαίου. ιε'. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγου. ις'. περὶ της αἱμορροούσης. ἵζ’. περὶ των δύο τυφλων. ἴη. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου κωφοῦ. ἴθ’. περὶ της c των ἁγίων ἀποστόλων διαταγης. k'. περὶ των ἀποσταλεντων παρὰ ἰωάννου d. κα. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος την χεῖρα. κβ'. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου τυφλοῦ καὶ κωφοῦ. κγ'. περὶ των αἰτούντων σημεῖον. κδ'. περὶ των παραβολων. κε. περὶ ἰωάννου καὶ ηρωδου. a οὐρανω cod. οὐρανοῦ possin. b τοῦ om. possin. c περὶ της
ἀποστολης των δωδεκα possin. d ἰωάννην cod. κς'. περὶ των ε' ἄρτων καὶ β' e ἰχθύων. κζ'. περὶ τοῦ εν θαλάσση περιπάτου f. κη. περὶ της παραβάσεως της εντολης τοῦ θεοῦ. κθ'. περὶ της χαναναίας. λ'. περὶ των θεραπευθεντων ὄχλων λᾶ περὶ των επτὰ ων. λβ'. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. λγ'. περὶ της εν καισαρείᾳ επερωτησεως. λδ᾿. περὶ της σεληνιαζομενου. τοῦ κυρίους g. λε’. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. λς'. περὶ των αἰτούντων τὰ δίδραγμα. λζ'. περὶ των επερωτησάντων, τίς μείζων. λη. περὶ των εκατὸν προβάτων παραβολη ’λθ’. περὶ τοῦ ὀφείλοντος μυρία τάλαντα. μ'. περὶ των επερωτησάντων εἰ εξεστιν ἀπολύσαι την γυναῖκα. μά. περὶ τοῦ επερωτησαντος πλουσίου τὸν ἰησοῦν. μβ'. περὶ των μισθουμενων εργατων. μγ'. περὶ των υἱων ζεβεδαίου. μδ'. περὶ των β' τυμων. με'. περὶ της i ὄνου καὶ τοῦ πωλου. μς'. πηῖ των τυγλων καὶ χωλων. μζ'. περὶ της ξηρανθείσης συκης k. μη. περὶ των επερωτησάντων τὸν ἰησοῦν 1 ἀρχιερεων καὶ πρεσβυτερων. μθ'. περὶ των δύο υἱων παραβολη. ν'. περὶ τοῦ ἀμπελωνος παραβολη m. ’ς γα. περὶ των καλουμενων εἰς τὸν γάμον. νβ'. περὶ των επερωτησάντων n διὰ τὸν κηνσον. νγ'. περὶ των σαδδουκαίων. νδ'. περὶ τοῦ νομικοῦ. νε. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως, πως υἱὸς δαβίδ εστιν ὁ χριστός ο. νς'. περὶ τοῦ ταλανισμοῦ των γραμματεων p καὶ φαρισαίων. νζ' περὶ της συντελείας. νη’. περὶ της ημερας καὶ ωρας. ’νθ’ περὶ των ἱ παρθενων. e των δύο ἰχθ. possin. f περιπάτου possin. περιπατοῦντος cod.
g ἰησοῦ possin. h τελούντων possin. i τοῦ possin. k συκης
om. possin. 1 κύριον possin. m παραβ. om. possin. n ἐπε-
ρωτησις δ. τ. κ. possin. o π. υἱὸς δ. εστ’. ὁ χ. oni.cod. p γραμ-
ματαίων cod. ρ. περὶ των τὰ τάλαντα λαβόντωνq. ν. περὶ της ελεύσεως τοο χριστοῦ. ξβ. πφ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. ξγ. περὶ τοῦ πάσχα. ξδ. πφ τοῦτ’ τύπου τοῦ μυστικοῦ. ξ5. περὶ της παραδόσεως τοῦ ἰησοῦ. ξς. περὶ της ἀρνησεως3 πετρου. ξ ζ. περὶ της τοῦ ἰούδα μεταμελείας. ξη. περὶ της αἰτησεωςt τοῦ σωματος τοῦ κυρίου ’iησοο. q περὶ τοῦ ἀποδημησαντος εἰς χωραν μακρὰν possin. r τοῦ om. possin.
bis. s ρνησις possin. t αἰτησεως possin. ἀναστάσεως cod.  προλογοσ
εισ thn
ερμηνειαν των εξηγητων του ευαγγελιου χρη τὸν εντυγχάνοντα τηδε τη βίβλω γινωσκειν ὅτι πολλων
πονημάτων ἁγίων καὶ ὀρθοδόξων πατερων, οὐ μην ἀλλὰ καὶ ἀδοκίμων a eadem leguntur in prologo corderii catense in ev. jo. unde
quæ mutila erant in nostro codice supplevimus.
b εποίησα cord. c ὅτι om. cord. d τόδε cod. e ἴτωσαν
cod. f ερμηνευκότες cod. s επεθηκαν cord. h εποιησατο cord.
i ἀναχετίζειν cod. ἀναγκάζειν cord. κ βαίνειν cord. l ενα cod.
m η καὶ cord. n folium sequens deest.  eυαγγελιον το κατα ματθαιον. τοὐ εν ἁγίοις πατρὸς ημων ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου
ερμηνεία. εὐαγγελιον η παροῦσα βίβλος λεγεται ὅτι κολάσεως
ἀναίρεσιν καὶ ἁμαρτημάτων λύσιν καὶ δικαιοσύνην καὶ
ἁγιασμὸν καὶ ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν καὶ κληρονομίαν των κυρίλλου. εὐαγγελιον εστὶ λόγος περιεχων ἀγαθων ἀγγελίαν
πραγμάτων κατὰ τὸ εὔλογον καὶ διὰ τὸ ωφελεῖν εὐφρα. . .ων τὸ
πάντα πάντα εὰν παραδεξηται τὸ ἀπαγγελλόμενον. η λόγος περιεχων
ἀγαθων παρουσίαν η. . . . . . . . . τελλων ἀγαθων, τὸ προσδο- 1 βίβλος γενεσεως. τοὐ χρυσοστόμου. βίβλον γενεσεως αὐτην καλεῖ καλεῖ . . . . . . . . .
πάσης της οἰκονομίας τὸ κεφάλαιον τοῦτό εστι καὶ ἀρχη καὶ
ῥίζα πάντων ημων . . . . . . . . . . . ὂν. τὸ δε ἰησοῦς a ὄνομα οὐκ εστὶν 3 ἰούδας δε εγεννησε τὸν φαρες καὶ τὸν σάρα εκ τοῦ χρυσοστόμου. μεμνηται δε καὶ της παρανόμου μίξεως a ἴσ’ . . cod. vid. chrysostom. in possin. cat. in matth. t. i. p. 3. 5 βοὸζ εγεννησε τὸν ὀβηδ εκ της ῥούθ. εξ ἀνεπιγράφου. ζητητεον τί δηποτε . . . . . . . . . γία εὐαγελιστης
τριων μόνων γυναικων μεμνηται· ερου . . . . . . . . . . . . . . . . b επισχυν. cod. c καθὰ . . . cod. 11 ἰωσίας δε εγεννησε τὸν ἰεχονίαν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ επὶ της μετοικεσίας βαβυλωνος. εξ ἀνεπιγράφου. ἰεχονίου αἱ βασιλεῖαι οὐ μεμνηνται· εἴτε εὐσεβίου. ἰεχονίαν δε γράφει, οὐκ ἀπὸ των βασιλειων, ἀπὸ
δε της ἰερεμίου εἰληφως τὸ ὄνομα· διὸ φησὶν, “ ἰωσίας εγεννησε d δεητεους cod. 17 πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ ἀβραὰμ εως δαβὶδ, γενεαὶ
δεκατεσσαρες· καὶ ἀπὸ δαβὶδ εως της μετοικεσίας εξ ἀνεπιγράφου. ἰστεον ὅτι γενεὰν τὸ πρόσωπον ὀνομάζει·
οὕτως γὰρ ἀριθμων εὕροις τεσσαρακονταδύο γενεάς· α'. ἀπὸ τοῦ ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου. διατί εἰς τρεῖς διεῖλε μερίδας
τὰς γενεὰς πάσας; βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι οὔτε των πολιτειων
μεταβληθεισων εγενοντο βελτίους ἰουδαῖοι· ἀλλὰ καὶ ἀριστοκρατούμενοι,
καὶ βασιλευόμενοι, καὶ ὀλιγαρχούμενοι, εν τοῖς c sic. f τὸν cod. 18 tοῦ δε ἰησοῦ η γεννησις οὕτως ην· μνηστευθείσης κυρίλλου ἀρχιεπισκόπου ἀλεξανδρείασ. μετὰ την μνηστείαν
συνελαβεν, ἵνα δείξη εξ αὐτοῦ κεκυηκεναι· καὶ ἵνα εξ τοῦ χρυσοστόμου. η σύλληψις παράδοξος· η δε ἀπότεξις
φυσικη. συνωκει δε τω μνηστηρι η μαριὰμ, διὰ τὸ συνεσκιασμενως
γενεσθαι την γεννησιν. εὐσεβίου. τίνι δε εὑρεθη ἀλλ’ η τω ἰωσηφ; πως δε καὶ τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπεν δε μνηστευθείσης της παρθενου,
ἀλλὰ ἁπλως μνηστευθείσης της μητρὸς αὐτοῦ· ωστε εὐπαράδεκτον
γενεσθαι τὸν λόγον, καὶ προσδοκωντά τινα των
συνηθων ἀκούεσθαι, τὸν ἀκροατην καταπληξει τη τοῦ παραδόξου g φασὶν cod. h επισαγωγη cod. i τούτου χάριν οὐ πρὸ της μνηστείας συνελαβεν καὶ εκύησεν,
ἵνα συσκιάση τὸ γινόμενον τεως· καὶ ἵνα πᾶσαν πονηρὰν διαφύγη
η παρθενος ὑπόνοιαν. 19 ἰωσηφ δε ὁ ἀνηρ αὐτης, δίκαιος ων, καὶ μη θελων
αὐτην παραδειγματίσαι, εβουληθη λάθρα ἀπολῦσαι k δίκαιον δε τὸν ἰωσηφ λεγει, ως οὐκ εν μερικη ἀρετη ὄντα,
οἷον ως τὸ μη πλεονεκτοῦντα, ἀλλ’ ως ενάρετον εν ἅπασιν, καὶ
εν τη καθ’ ὅλου ἀρετη ὄντα· διὰ τοῦτο οὐ μόνον οὐ κολάσαι, ἀλλ’
οὐδε παραδειγματίσαι εβούλετο· καίπερ εξ ετερου ἀνδρὸς εγκυον i t literam omisit miniator, et nomen auctoris. k ίκαιον cod. εὐσεβίου. ωριγενουσ. εὖ γοῦν μοι καὶ τὸ μη θελειν
αὐτην δειγματίσαι εἰρησθαι δοκεῖ ὑπὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ· οὐ γὰρ
εφησεν μη θελειν αὐτην δειγματίσαι, ἀλλὰ “ μη παραδειγμα-
“τίσαι θελων·” πολλης οὔσης εν τούτοις διαφορᾶς· ως γὰρ οὐ 25 καὶ οὐκ εγίνωσκεν αὐτην εως οὗ ετεκε τὸν υἱὸν
αὐτης τὸν πρωτότοκον. βασιλείου. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο ἀκούοντες μη ὑποπτεύσωμεν εὐσεβίου. ωριγενουσ. ἰσιδωρου τοῦ πηλουσιωτου. τὸ
“ εως” εν τη γραφη πολλάκις επὶ διηνεκοῦς εὑρίσκεται· ως τὸ  κεφ. α. περὶ των μάγων. 1 τοῦ δε ἰησοῦ γεννηθεντος εν βηθλεεμ της ἰουδαίας. θεοδωρου μονάκου. διὰ τοῦτο οἱ μάγοι εκηρυξαν τὸν τοῦ χρυσοστόμου. τίνος χάριν τὸν χριστὸν λεγει “ εν
“ ημεραις ηρωδου,” καὶ τὸ ἀξίωμα προστίθησιν, εἰπων “τοῦ βασι- k ἀντανερεθη cod. 1 ἀντὰς cod. 6 διὰ τοῦτο δε λεγει την βηθλεεμ μη εἶναι ελαχίστην εν τοῖς
ηγεμόσιν ἰούδα, τουτεστιν εν τοῖς φυλάρχοις m. επειδη οὐκ εν τη
παλαιστίνη μόνον, ἀλλὰ καὶ εν τη οἰκουμενη πάση περίβλεπτος τίνος ενεκεν εκ βηθλεεμ εμελλε παραγίνεσθαι ὁ χριστός ; σκόδιον n. ἰδοὺ εμφαίνει ὁ χρυσόστομος, ὅτι πρὸ των τεσσαράκοντα
ημερων γεννηθεντος τοῦ χριστοῦ, ηλθον οἱ μάγοι εἰς
προσκύνησιν αὐτοῦ· ὁ δε ἀστηρ πρὸ πολλοῦ γεννηθηναι εφάνη.
διὰ τί οὐ ζητει τὸν χρόνον τοῦ παιδίου, ἀλλὰ τοῦ ἀστερος ;
επειδηπερ εκ πολλης της περιουσίας εζητει τὸ θηραμα· καὶ γὰρ m φιλάρχοις cod. n ω οχ῎. cod. i. e. ωραῖον σχόλιον. 7 τότε ηρωδης λάθρα καλεσας τοὺς μάγους, ηκρίβωσε
βωσε παρ’ αὐτων τὸν χρόνον τοῦ φαινομενου ἀστερος. εὐσεβίου. ωριγενουσ. ὁ χρόνος, ὃν ηκρίβωσεν ὁ ηρωδης
παρὰ των μάγων, διετης ην· μετὰ γὰρ τὸ γεννηθηναι τὸν σωτηρα,
διὰ δύο ετων ηλθον ἀπὸ της χωρας αὐτων· τὰ γοῦν ἀπὸ διετοῦς ἄλλο. καὶ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ὁ ἀστηρ εφάνη, διὰ τὸ
μηκος της ὁδοιπορίας· πρὸς δε πλείονα ἀσφάλειαν τοῦ λῦσαι
την εαυτοῦ δειλίαν, ἀνεῖλε καὶ τοὺς ἀπὸ διετοῦς. 9 καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστηρ, ὃν εἶδον εν τη ἀνατολη, προηγεν
αὐτοὺς. τοῦ αὐτοῦ. διὰ τοῦτο δε εκρύβη ὁ ἀστηρ, καὶ πάλιν εφάνη
μετὰ τὸ εξελθεῖν αὐτοὺς εκ τοῦ ηρωδου, ἵνα ἀπολεσαντες τὸν τὸ δε ἰδεῖν τὸ παιδίον μετὰ μάριας της μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
οὐχὶ επὶ της φάτνης κείμενον, καθως ὁ λουκᾶς φησὶν, ὅτι εκεῖ
αὐτὸν κατεκλινεν, οὕτως χρη νοησαι· ὅτι τεκοῦσα μεν εὐθεως
αὐτὸ κατεκλινεν εκεῖ. ἅτε γὰρ πολλοῦ πληθους συνελθόντος διὰ
την ἀπογραφην, οὐκ ην οἰκίαν εὑρεῖν, ως ὁ λουκᾶς φησίν· “ ὅτι οὐκ o λαθρίας cod. p οἱ cod. 13 ἀναχωρησάντων δε αὐτων, ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου
φαίνεται κατ’ ὄναρ τω ἰωσηφ λεγων· εγερθεὶς παράλαβε
τὸ παιδίον καὶ την μητερα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς
αἴγυπτον. φανεὶς ὁ ἄγγελος τω ἰωσηφ, διὰ τι εἶπεν “ παράλαβε τὸ  κεφ. β. περὶ των ἀναιρεθεντων παίδων. 16 καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας τοὺς περὶ δε των ἀναιρεθεντων των παιδίων, μηδεὶς λεγετω, ὅτι
τίνος ενεκεν ὁ θεὸς συνεχωρησε τοῦτο γενεσθαι ; διότι περ ἀδίκως
πάσχοντες τινες παρ’ ὅτου οὖν, η εἰς ἁμαρτημάτων διάλυσιν ὁ
θεὸς ημῖν λογίζεται την ἀδικίαν εκείνην, η εἰς μισθων ἀντίδοσιν r· q εποψία cod. r ἀντιδωσιν cod. 17 τότε επληρωθη τὸ ῥηθεν ὑπὸ ἰερεμίου τοῦ προφητου
λεγοντος. h ῥαχιηλ μητηρ ην τοῦ βενιαμην, καὶ τελευτησαντα αὐτην
εἰς τὸν ἱπποδρόμον εθαψαν, τὸν πλησίον ὄντα τοῦ χωρίου τούτου.
επεὶ οὖν ὁ τάφος πλησίον ην, καὶ ὁ κληρος τοῦ παιδίου, της τοῦ 18 φωνη εν ῥαμὰ ηκούσθη. ωριφενουσ. ῥαμὰ σημαίνει τόπον ὑψηλὸν, ὅθεν εν τισι των
ἀντιγράφων τοῦ προφητου γεγραπται, ῥάπται, “ φωνη εν τη ὑψηλη
“ ηκούσθη,” καὶ τὰ εξης· καὶ εστιν ὁ της ῥαχηλ τόπος
τὸν ἱπποδρόμον περὶ την βηθλεεμ· διὸ ῥαχηλ λεγεται κεκλαυκεναι
τὰ τεκνα αὐτης· οἷον εν τω τόπω της ῥαχηλ. οἱ τινες οὐδε τοῦ αὐτοῦ. η ῥαχιηλ εἰς τύπον της εκκλησίας της κάτω 19 τελευτησαντος δε τοῦ ηρωδου, ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου
καθ’ ὄναρ φαίνεται τω ἰωσηφ εν αἰγύπτω. φανεὶς δε ὁ ἄγγελος τω ἰωσηφ μετὰ θάνατον τοῦ ηρωδου, 22 ὅτι ἀρχελαος βασιλεύει επὶ της ἰουδαίας, εφοβηθη
εκεῖ ἀπελθεῖν. εἰς την ἰουδαίαν, φησὶν, εδεδοίκει ἀπελθεῖν, διὰ τὸν ἀρχελαον· κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. η ναζαρετ εν τοῖς της ἰουδαίας
εκειτο τερμασι, δι’ οὗ δηλοῦται ὅτι ὁ χριστὸς διὰ των ἰουδαίων s φεῦγον cod. t επὶ cod.  κεφ. γ. πρωτος ἰωάννης εκηρυξε βασιλείαν οὐρανων. ωριφενουσ. πρωτον ἰωάννην εὑρίσκομεν ὀνομάζοντα βασιλείαν
οὐρανων, ητις ην ὁ χριστός. κυρίλλου. βασιλεία των οὐρανων, η διὰ πίστεως δικαίωσις,
καὶ ὁ διὰ πνεύματος ἁγιασμός. σευηριανοῦ. ἰωάννου s. η βασιλεία των οὐρανων η ἀπόλαυσις 1 εν δε ταῖς ημεραις εκείναις παραγίνεται ἰωάννης
ὁ βαπτιστης κηρύσσων εν τη ερημω της ἰουδαίας. εἰπων ὁ εὐαγγελιστης “ εν ταῖς ημεραις εκείναις παραγίνεται
“ἰωάννης ὁ βαπτιστης, οὐχ ὅτε παῖς ην ὁ χριστὸς, καὶ εἰς τὸ δε “ ηγγικεν η βασιλεία των οὐρανων,” περὶ της παρουσίας
αὐτοῦ καὶ της εσχάτης φησίν· εἰ καὶ μη τοῦτο τεως εννόουν, εως s scil. χρυσοστόμου. t κατασφαγης cod. 5 τότε εξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν ἱεροσόλυμα, καὶ πᾶσα
η ἰουδαία, καὶ πᾶσα η περίχωρος τοῦ ἰορδάνου. εξεπορεύοντο δε πρὸς αὐτὸν, καὶ εβαπτίζοντο, διότι ην ἄξιον
θαύματος ἰδεῖν εν ἀνθρωπίνω σωματι τοιαῦτα επιδεικνύμενον αὐτὸν,
καὶ τοσαύτη κεχρημενον τη παρρησίᾳ, καὶ πάντων ως παίδων
κατεξανιστάμενον· συνετελει δε εἰς εκπληξιν, καὶ τὸ διὰ πολλοῦ 7 ἰδων δε πολλοὺς των φαρισαίων καὶ σαδδουκαίων
ερχομενους επὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ. επειδη δε φησιν ὁ εὐαγγελιστης περὶ των σαδδουκαίων καὶ γεννηματα εχιδνων. εἶπεν δε αὐτοὺς γεννηματα εχιδνων, ὅτι οὐδεν ἄμεινον διεκειντο
αὐτοὶ τε καὶ οἱ γεγεννηκότες αὐτοὺς του θηρίου τούτου· καὶ γὰρ τίς ὑπεδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ της μελλούσης ὀργης; 8 ποιησατε οὖν καρπὸν ἄξιον της μετανοίας. καρποῦς δε ἀξίους της μετανοίας εἶπεν, οὐ την πονηρίαν μόνον
φυγεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀρετην πολλην επιδείξασθαι· μηδε επὶ τη των τὸ δε “ δύναται ὁ θεὸς εκ των λίθων τούτων,” καὶ τὰ εξης·
τινες φασι περὶ των εθνων ταῦτα λεγειν· λίθους αὐτοὺς μεταφορικως u πατραλύαι cod. x μητρολύαι cod. y νομίζεται
z ἀπολεῖσθαι cod 10 ηδη δε καὶ η ἀξίνη πρὸς την ῥίζαν των δενδρων τὸ δε ηδη η ἀξίνη πρὸς την ῥίζαν των δενδρων κεῖται, δηλοῖ
ὅτι επίκειται μεν τη ῥίζη, καὶ οὐδε μίαν ἀναβολην της κοπης
επιδείκνυται. πλην ἃν μεταβαλεῖσθε καὶ γενησθε βελτίους, 11 εγω μεν βαπτίζω ὑμᾶς εν ὕδατι εἰς μετάνοιαν· ὁ δε
ὀπίσω μου ερχόμενος ἰσχυρότερός μου εστίν. τοῦ ἁγίου βασιλείου. τὸ τοῦ χριστοῦ βάπτισμα την εν τοῦ χρυσοστόμου. διὰ τούτου τὸ δαψιλες της δωρεᾶς εμφαίνει,
ἁγιασμὸν καὶ ἀπολύτρωσιν, καὶ υἱοθεσίαν καὶ ἀδελφότητα· οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδηματα βαστάσαι· αὐτὸς
ὑμᾶς βαπτίσει, εν νεύματι ἁγίω. διὰ δε τὸ εἰπεῖν τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδηματος, τὸ εσχατον a ποιησεται cod. 12 οὗ τὸ πτύον εν τη χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ την
ἅλωνα αὐτοῦ. καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς την
ἀποθηκην. θεοδωρου ηρακλείασ. ως κριτης ὁ χριστὸς ἀποχωρίζει
τοὺς καθαροὺς εν βίω ἀπὸ των ἀδικων. κυρίλλου. τοὺς δικαίους ἁρπάζει εἰς την ἄνω πόλιν, τοὺς
δε ἁμαρτωλοὺς εἰς τὸ κατακαηναι. τοῦ χρυσοστόμου. τὸ πτύον, τὸν κριτην σημαίνει διαχωρίζοντα
τοὺς δικαίους καὶ τοὺς ἁμαρτωλούς· σῖτον μεν τοὺς
δικαίους, ἄχυρον δε τοὺς ἁμαρτωλούς. πῦρ δε ἄσβεστον λεγων
την τιμωρίαν ἀθάνατον δείκνυσιν. 14 ὁ δε ἰωάννης διεκωλυεν αὐτὸν λεγων· εγω χρείαν
εχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθηναι, καὶ σὺ ερι πρός με; διατί δε διακωλύων ὁ ἰωάννης τὸν χριστὸν βαπτισθηναι ὑπ’
αὐτοῦ ὕστερον επείσθη; ὅτι οὐκ ην ἄμετρος φιλόνεικος· ἀλλὰ
καὶ τὸ ἀνάξιον ενδείκνυται καὶ την ὑπακοην· οὐχ ἁπλως δε εἰπεν
αὐτω ὁ χριστὸς, ἄφες ἀλλὰ καὶ τὸ ἄρτι προσεθηκεν· οὐ
γὰρ διηνεκως ταῦτα εσται, φησὶν, ἀλλ’ ὄψει με εν τούτοις οἷς 16 καὶ ἰδοὺ, ἀνεωχθησαν αὐτω οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε τὸ
πνεῦμα τοῦ θεοῦ καταβαῖνον ωσεὶ περιστερὰν, καὶ
ερχόμενον επ’ αὐτόν. τίνος δε χάριν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον εν εἴδει περιστερᾶς  κεφ. δ. περὶ διδασκαλίας τοῦ σωτηρος. 1 τότε ὁ ἰησοῦς ἀνηχθη εἰς την ερημον ὑπὸ τοῦ 2 πνεύματος, πειρασθηναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ νηστεύσας
ημερας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαράκοντα. ἀντὶ τοῦ τὸ πνεῦμα προετρεπετο αὐτὸν επὶ τὸν κατὰ τοῦ
διαβόλου ἀγωνα. κυρίλλου. ὑπὸ τοῦ διαβόλου ηγετο κατὰ συγχωρησιν. σευηρου. οὐκ ἄκων εἵλκετο. ταῦτα γὰρ πρὸς ημων ὑποτύπωσιν
γεγονεν, ἵνα μετὰ τὸ βάπτισμα, μηκετι αὐτοὺς ἄγωμεν,
ἀλλ’ εκδωμεν εαυτοὺς τοῖς νόμοις τοῦ πνεύματος, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ
ἀγόμεθα επὶ πνευματικην ζωην, καὶ κατὰ των τοῦ διαβόλου
ἀγωνων. οὐχ ὑπερεβη δε ὁ χριστὸς τὸ των ημερων της νηστείας επιφανίου. επείνασεν ἵνα δείξη την ἀληθινην ενανθρωπησιν. θεοδωρου ηρακλείασ. τὸ δε οὐκ επ’ ἄρτω, ὁ πρωτος
ἀδὰμ διὰ της βρωσεως ημαρτεν, ὁ χριστὸς δι’ εγκρατείας 5 τότε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος εἰς την ἁγίαν σευηρου. τὸ δε παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολος,” ως θεὸς b πολλὰ cod. c ἀνω cod. τοῦ χρυσοστόμου. τότε, πότε; μετὰ την τοῦ πνεύματος
κάθοδον, μετὰ την φωνην την ἄνωθεν ενεχθεῖσαν. ὑπὸ ποίου δε
πνεύματος ἀνηχθη; ὑπὸ τοῦ ἁγίου. διατί δε ὑπὸ τοῦ διαβόλου
πειρασθηναι; επειδη πάντα πρὸς διδασκαλίαν ημων επραττεν· εἰς δε την ερημον ἄγεται, διδοὺς ἀφορμην τω διαβόλω. τότε
γὰρ μάλιστα επιτίθεται ημῖν, ὅτε ἴδη μεμονωμενους. καὶ πεινωντι
προσερχεται, ἵνα μάθωμεν πως η νηστεία καλόν· καὶ ὅτι
μετὰ τὸ βάπτισμα, οὐ τρυφη ἀλλὰ νηστείᾳ προσεχειν δεῖ
πάντας· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ αὐτὸς ενηστευσεν, οὐχ ως αὐτὸς d μείνει cod. e πολεμοῦμεν cod 12 ἀκούσας δε ὁ ἰησοῦς ὅτι ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχωρησεν
εἰς την γαλιλαίαν. ἀνεχωρησεν ἀκούσας ὁ κύριος καὶ θεὸς ημων ἰησοῦς χριστὸς, ε 2 17 ἀπὸ τότε ηρξατο ὁ ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ λεγειν·
μετανοεῖτε, ηγγικε γὰρ η βασιλεία των οὐρανων. τοῦτο δηλοῖ τὸ εξ οὗ ενεβληθη εἰς τὸ δεσμωτηριον ὁ ἰωάννης·
διατὶ δε μη εξαρχης εκηρυξεν αύτός; τι δε ὅλως ἰωάννου εδεῖτο, 18 περιπατων δε παρὰ την θάλασσαν της γαλιλαίας. χρη δε τοῦτο γινωσκειν ὅτι δευτερα ην η κλησις πετρου καὶ d δη cod. e εφθεγξατο cod. 23 καὶ περιηγεν ὅλην την γαλιλαίαν ὁ ἰησοῦς, διδάσκων
εν ταῖς συναγωγαῖς αὐτων, καὶ κηρύσσων τὸ
εὐαγγελιον της βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον
καὶ πᾶσαν μαλακίαν εν τω λαω. συνεχως δε ταῖς συναγωγαῖς επεχωρίαζεν ὁ κύριος ημων
ἰησοῦς· καὶ εντεῦθεν παιδεύων πάντας, ὅτι οὐκ εστιν ἀντίθεος
καὶ πλάνος, ἀλλὰ συμφωνων τω πατρὶ παραγεγονεν· επιχωριάζων
δε οὐκ εκηρυττε μόνον, ἀλλὰ καὶ σημεῖα επεδείκνυτο· εχων λοιπὸν
δε τοὺς μαθητὰς, δι’ ων εποίει ταῦτα, τὰ ὑπὸ τοῦ ἰωάννου περὶ f ἁλείαν cod. g ἀρετη cod. σκόπει δε τὸ ἀπεριττον τοῦ εὐαγγελιστοῦ· πως εν βραχεσι
ῥημασι τοσαῦτα πληθη παρεδραμε σημείων· καὶ οὐ καθ’ ενα 21 ἰάκωβον τὸν τοῦ ζεβεδαίου, καὶ ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ. εἰκὸς ζεβεδαῖον μη παραδεχεσθαι τὸ κηρυγμα· διὸ εἰκότως
ἀφίεται ὑπὸ των εξελθόντων εκ της συγγενείας καὶ τοῦ οἴκου
του πατρὸς·  κεφ. ε. περὶ των μακαρισμων. 1 ἰδων δε τοὺς ὄχλους ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος. τίνος χάριν ὁ κύριος καὶ θεὸς ημων ἰησοῦς χριστὸς ἰδων
τοὺς ὄχλους, ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος; διὰ τὸ ἀφιλότιμον καὶ ἀκόμ b πιστεύεται h cod. 3 μακάριοι οἱ πτωχοὶ τω πνεύματι, ὅτι αὐτων εστὶν 1 tινες δε εἰσὶν “οἱ πτωχοὶ τω πνεύματι;” οἱ ταπεινοὶ καὶ
συντετριμμενοι την διάνοιαν. πνεῦμα γὰρ ενταῦθα την ψυχην
εἴρηκεν, την εκ προαιρεσεως συντετριμμενην οὖσαν· επειδη γὰρ
εἰσὶ πολλοὶ, οὐχ εκόντες ἀλλ’ ὑπό τινος ἀνάγκης βιαζόμενοι· 4 μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθησονται. μακαρίζει δε τοὺς πενθοῦντας εὐθεως μετὰ τὸν πρωτον μακαρισμόν·
επειδη ἀπεναντίας δοκεῖ τοῦ εἶναι, τη της οἰκουμενης
ψηφω· πάντων γὰρ τοὺς γελωντας ζηλωτοὺς εἶναι νομιζόντων,
τοὺς δε εν ἀθυμίᾳ καὶ πενθει ἀθλίους, αὐτὸς τοὺς ἀντ’ εκείνων εἰπων δε ὅτι “ μακάριοι οἱ πραεῖς καὶ τὰ εξης, περὶ ποιᾶς τοὺς ελεημονας δε μακαρίζει, οὐ τοὺς διὰ χρημάτων ελεοῦντας
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς διὰ πραγμάτων· ποικίλως γάρ εστιν ὁ της
ελεημοσύνης τρόπος, καὶ πλατεῖα αὕτη η εντολη. τί δε εστιν 13 ὑμεῖς εστε τὸ ἅλας της γης· εὰν δε τὸ ἅλας μωρανθη,
εν τίνι ἁλισθησεται; εν τω εἰπεῖν “ ὑμεῖς εστε τὸ ἅλας της γης· εδειξε μωρανθεῖσαν θεοδωρου ηρακλείασ. ἄλας της γης εστιν τὸ ψυχικὸν κυρίλλου. ἄλας καλεῖ την φρόνησιν. τοῦ χρυσοστόμου. τί εστιν “εὰν δε τὸ ἅλας μωρανθη”
καὶ τὰ εξης; ὅτι οἱ μεν ἄλλοι, φησὶ, τοῦ λαοῦ ἀρετὰς κατορθοῦντες
καὶ πίπτοντες δύνανται διὰ μετανοίας ταχεως τυγχάνειν 14 ὑμεῖς εστε τὸ φως τοῦ κόσμου. οὐ δύναται πόλις
κρυβηναι επάνω ὄρους κειμενη. θεοδωρου μνάκου. ωσπερ διὰ τοῦ φωτὸς ὁρᾷ τις ὅλα, κυρίλλου. 10 δε οὐ δύναται πόλις, οἱ επὶ τη πίστει ἱδρύμενοι,
ως επ’ ὄρους ὑψηλοῦ, οὐκ ὀφείλουσι λαθραίως η μετὰ
δειλίας λαλεῖν τὸν λόγον. θεοωρου μονάκου. μόδιον, την κακίαν εἶπεν· λύχνον δε
την ἀρετην. τοῦ χρυσοστόμου. “ὑμεῖς εστε τὸ φως τοῦ κόσμου εἰπων,
πάλιν τοῦ κόσμου καὶ οὐχ ενὸς εθνους οὐδε εἴκοσι πόλεων, ἀλλὰ
της οἰκουμενης ἁπάσης εδειξεν αὐτοὺς εσεσθαι διδασκάλους, καὶ 17 μη νομίσητε ὅτι ηλθον καταλῦσαι τὸν νόμον η τοὺς
προφητας· οὐκ ηλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρωσαι. διατί δε εἶπεν, “οὐκ ηλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πλη-
“ρωναι;” επειδη εμελλεν ὑψηλότερα διδάσκειν τοῦ νόμου, ὅθεν 18 ἀμην γὰρ λεγω ὑμῖν, εως ἂν παρελθη ὁ οὐρανὸς
καὶ η γη, κ. τ. λ. τὸ δε “εως ἂν παρελθη ὁ οὐρανὸς,” οὐχ ἁπλως τεθεικεν, ἀλλ’ h sic. 19 ὃς εὰν οὖν λύση μίαν των εντολων τούτων των
ελαχίστων, καὶ διδάξη. τὸ δε εἰπεῖν ὅστις λύσει μίαν των εντολων τούτων” καὶ τὰ
εξης, οὐ περὶ των παλαιων νομίμων τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ περὶ ων
εμελλεν αὐτὸς νομοθετεῖν· ὅθεν καὶ τὸ επαγόμενον. τὸ δε “εὰν ος δ’ ἃν ποιηση καὶ διδάξη, οὗτος μεγας κληθησεται. διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, “ὃς δ’ ἃν ποιησει καὶ διδάξει, οὗτος μεγας
“ κληθησεται· διδάσκει ημᾶς, μη εαυτοῖς μόνους χρησίμους
εἶναι, ἀλλὰ καὶ ετεροις· καὶ γὰρ μεγας ὁ μισθὸς τω εαυτὸν
ἀκλινη φυλάττοντι, εἰς την των δεσποτικων εντολων εκπληρωσιν. 21 ηκούσατε ὅτι ερρεθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ φονεύσεις·
ὃς δ’ ἂν φονεύση, ενοχος εσται τη κρίσει. τίνος χάριν οὐκ εἶπεν, ὅτι ηκούσατε ὅτι εἶπον τοῖς ἀρχαίοις;
επειδη δυσπαράδεκτος ὁ λόγος εγενετο, καὶ πᾶσιν ἃν πρόσεστι
τοῖς ἀκούουσι· τὸ δε “οὑ φονεύσεις” καλως τεθεικε πρωτον, διὰ tὸ “ῥακὰ” οὐ μεγα εστὶ ῥημα ὕβρεως, ἀλλὰ μᾶλλον καταφρονησεως,
ωσπερ ημεῖς τινὶ επιτάττοντες των οἰκετων λεγομεν·
ἄπελθε σύ· οὕτως καὶ οἱ τη σύρων κεχρημενοι γλωσση, “ῥακὰ”
λεγουσι τὸ σύ· ἀλλ’ ὁ φιλάνθρωπος θεὸς, καὶ τὰ μικρότατα εἰπων “εὰν προσφερης τὸ δωρόν σου” καὶ τὰ εξης, διὰ τούτων
ἁπάντων δηλοῖ, ὅτι οὐ δεχεται τοὺς ἀπεχθως πρὸς ἀλληλους
εχοντας ὁ θεός· ἀκουετωσαν ὅσοι μετὰ εχθρας, η προσευχὰς, η 25 ἴσθι εὐνοων τω ἀντιδίκω σου ταχὺ, εως ὅτου εἶ εν
τη ὁδω μετ’ αὐτοῦ. τό “ ἴσθι εὐνοων τω ἀντιδίκω σου καὶ τὰ εξης τινες άντίδικον
τὸν διάβολον λεγουσιν, καὶ ὅτι κελεύει ὁ χριστὸς μηδεν
εχειν των εκείνου· τοῦτο γὰρ εἶναι τὸ εὐνοεῖν αὐτω, ως οὐ δυνατὸν
διαλύσασθαι μετὰ την εντεῦθεν ἀποδημίαν της ἀφορητου λοιπὸν
ημᾶς διαδεχομενης κολάσεως· εμοὶ δε περὶ των ενταῦθα δοκεῖ 27 ηκούσατε ὅτι ερρεθη, οὐ μοιχεύσεις. θεοδωρου μονάχου. ὁ εμβλεψας πρὸς τὸ επιθυμησαι τρόπον
τινὰ ηρεμοῦντα τὰ πάθη διανύττει διὰ τοῦ ὁρᾷν. κυρίλλου. τάχα εἰσι τινες τοιοῦτον λαβόντες χάρισμα ωστε ὁ εμβλεψας γυναῖκα καὶ επιθυμησας τότε κρίνεται, ὅτε φανη γρηγορίου νύσησ. οὐ τὸν επιθυμησαντα κατά τινα συντυχίαν
εἰναι κατάκριτον, ἀλλὰ τὸν εκ πονηρίας τὸ πάθος επισπασάμενον· i αὐτὸ cod. τοῦ ἀγίου βασιλείου. ὁ εμβλεψας πρὸς ηδονην γυναῖκα,
κἂν μη τω εργω την μοιχείαν επιτελεσει, ἀλλὰ τό γε την επιθυμίαν ἰσιδωρου. οὐ ταὐτὸν, ω βελτιστε, τὸ εξαίφνης ἰδεῖν καὶ
τρωθηναι, καὶ τὸ μετὰ σπουδης τὰ ἀλλότρια θηρωμενον κάλλη
τὸ αὐτὸ παθεῖν. ὁ μεν γὰρ εξαίφνης ἰδων καὶ τρωθεὶς, δύναται
λογισμω σωφρονι καὶ τὸ βελος εξελκύσαι καὶ τὸ τραῦμα θεραπεῦσαι· ἄλλωσ. οὐ γὰρ εἶπεν, ὁ ἁπλως καὶ εκ παρόδου τινὸς ἰδων τοῦ χρυσοστόμου. ὁ ποιούμενος εργον τὰ λαμπρὰ σωματα
περιεργάζεσθαι, καὶ τὰς εὐμόρφους θηρᾷν. οὐ γὰρ τὸ σωμα ηλθεν κύριλλοσ. ἰωάννησ. ἰσίδωροσ. θεόδωροσ ηρακλείασ.
εἰπων, “εὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζη σε,” καὶ τὰ εξης· ὀφθαλμὸν
λεγει, τὸν λογισμὸν της επιθυμίας, ὃν λεγει εκκόπτεσθαι. άλλωσ. των αὐτων. ὀφθαλμὸς καὶ χεὶρ νοεῖται ὁ φίλος·
εὰν γάρ τινα οὕτως φιλης, ως εν τάξει ὀφθαλμοῦ δεξιοῦ, καὶ
χρησιμον αὐτὸν νομίζεις, ως εν τάξει δεξιᾶς χειρὸς, καὶ βλάπτει
σου την ψυχην, ἀπότεμε τούτους ἀπὸ σοῦ, καὶ πόρρω χωρίσθητι
ἀπ’ αὐτων. ὅτ’ ἂν γὰρ μη ἀλληλους σωζητε, ἀλλὰ μᾶλλον ἀμφότεροι 31 ερρεθη δε ὅτι ὃς ἂν ἀπολύση την γυναῖκα αὐτοῦ,
δότω αὐτη ἀποστάσιον. τοῦ χρυσοστόμου. διατί εἶπεν “ὃς ἃν ἀπολύση την θεοδωρου μονάκου. διὰ τὸ θελειν ἄλλαις συνεῖναι, εξεβαλε κυρίλλου. ὁ την σωφρονα εκβάλλων δίδωσιν αὐτη ἄδειαν
ἄλλω γαμηθηναι, ὅπερ εστιν εἶδος μοιχείας, ωσανεὶ μη λυθείσης
συζυγίας· οὐ γὰρ τὰ ῥεπούδια παρὰ θεω λύει τὸν γάμον, ἀλλ᾿ 33 πάλιν ηκούσατε ὅτι ερρεθη τοῖς ἀρχαίοις οὐκ επιορκησεις,
ἀποδωσεις δε τω κυρίω τοὺς ὅρκους σου. ωριγενουσ. κυρίλλου. τὸ “οὐκ επιορκησεις” καὶ τὰ εξης· τοῦ χρυσοστόμου. τὸ “ἀποδωσεις κυρίω τοὺς ὅρκους σου
δηλοῖ, ὀμνύειν μεν, ἀληθεύειν δε· τοῦτο δε τοῖς ἀρχαίοις ερρεθη·
αὐτὸς δε παρ’ ετερω ἀπάγων τοῦ ὀμνύειν κατὰ τοῦ θεοῦ, φησι, 39 εγω δε λεγω ὑμῖν, μη ἀντιστηναι τω πονηρω, ἀλλ’
ὅστις σε ῥαπίσει εἰς την δεξιὰν σιαγόνα, στρεψον αὐτω
καὶ την ἄλλην. τοῦ χρυσοστόμου. οὐχὶ τω ἀδελφω ἀντιστηναι, ἀλλὰ τω
πονηρω, δεικνὺς ὅτι εκείνου κινοῦντος, ταῦτα τολμωνται τὰ κακά·
τί οὖν φησιν; οὐ χρη ημᾶς ἀντιστηναι τω πονηρω; δεῖ μεν, οὐ
τούτω δε τω τρόπω, τὸ ἀντιδιδόναι κακὸν ἀντὶ κακοῦ, ἀλλὰ τὸ
παρεχειν εαυτοὺς πάσχειν κακως· οὕτω γὰρ τοῦ πονηροῦ περιγενόμεθα· καὶ τὸ παρεχειν δε τω τύπτοντι την ετεραν σιαγόνα κελεύσας,
οὐ περὶ της τοιαύτης πληγης νομοθετεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ την εν
ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἀνεξικακίαν, παιδεύων ημᾶς τοῦτο φησι· εἰπων
δε “τω θελοντί σοι κριθηναι καὶ τὰ εξης, οὐχ ἁπλως τοῦτο 42 τω αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ τὸν θελοντα ἀπό σου
δανείσασθαι μη ἀποστραφης. δάνος δε ενταῦθα οὐ τὸ μετὰ τόκον λεγει, ἀλλὰ την χρησιν
την ἁπλως γινομενην. 44 εγω δε λεγω ὑμῖν ἀγαπᾶτε τοὺς εχθροὺς ὑμων. την κορωνίδα των ἀγαθων εσχάτην τεθεικεν, τὸ ἀγαπᾷν τοὺς
εχθροὺς καὶ εὔχεσθαι ὑπερ των επηρεαζόντων, καὶ εὐλογεῖν τοὺς
καταρωμενους· καλως ποιεῖν τοῖς μισοῦσιν, ὅπερ ὕψος μεγιστον
φιλοσοφίας εστί· διάτοι τοῦτο καὶ λαμπρὸν τὸ επαθλον εχει καὶ
μισθὸν τοιοῦτον, οἷον οὐδε εν των προτερων. οὐ γὰρ γης ενταῦθα κυρίλλου. ἀγαπωμεν τοὺς εχθροὺς, οὐ καθ’ ὃ μοιχοὶ εἰσιν η
φονεῖς, ἀλλὰ καθὸ ἄνθρωποι. τὸ γὰρ ἁμαρτάνειν ενεργείας εστὶν,
οὐκ οὐσίας· διὸ οὔτε εργον θεοῦ η ἁμαρτία. θεοδωρου ηρακλείασ. ὑπερεύχου των εχθρων, εν τούτω αὐτοὺς
ἀμυνόμενος, εν τω μη συνεῖναι αὐτοῖς] εμμενουσι τη πονηρίᾳ. τοῦ αὐτοῦ. πάντας τοὺς θελοντας υἱοθεσίας ἀξιωθηναι, δεῖ
κατὰ τὸ δυνατὸν μιμεῖσθαι θεὸν, εν τω ἀδιακρίτως εὐεργετεῖν. j. αὐτοὺς cod. καὶ προσεύχεσθε ὑπερ των επηρεαζόντων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἴσως φησειεν τις, πως ὁ μακάριος
παῦλος ἀλεξανδρον ἀρᾶται τὸν χαλκεα; πρὸς ὃν φαμεν
οὐχ ως ἴδιον εχθρὸν, ἀλλ’ ως εχθρὸν τοῦ εὐαγγελίου κατηράσατο
αὐτὸν, διδάσκων ὅτι τοῖς τοῦ θεοῦ εχθροῖς ἀεὶ χρη πολεμεῖν. 45 ὅπως γενησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμων τοῦ εν τοῖς
οὐρανοῖς. ωριγενουσ. ὁ μιμητης τοῦ θεοῦ καὶ χριστοῦ, τὸν εν αὐτω
λόγον ηλιον καὶ την εν αὐτω λάμπουσαν δικαιοσύνην ἀνατελλει
επὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ τὸν διὰ στόματος λόγου αὐτοῦ 1 προσεχετε την ελεημοσύνην ὑμων, μη ποιεῖν εμπροσθεν
των ἀνθρωπων. τοῦ χρυσοστόμου. περὶ της κενοδοξίας διαλεγεται, τοῦ εἶπε δε μη σαλπίσαι εμπροσθεν των ἀνθρωπων· οὐχ ὅτι i υἱετὸν cod. κυρίλλου. ὁ δι’ αὐτὸ τὸ καλὸν ποιων ἀρετην, ὑπερκόσμιον
εχει τὸ καύχημα. κλημεντοσ. τοῦτό φησιν, ἵνα ὁ θεὸς μόνος γινωσκη j· οὔτε
γὰρ αὐτὸς ὁ ελεων ὀφείλει γινωσκειν· επεὶ συμβαίνει διὰ τούτου,
ποτε μεν ελεᾶν, ποτε δε οὔ. 3 σοῦ δε ποιοῦντος ελεημοσύνην, μη γνωτω η ἀριστερά
σου τί ποιεῖ η δεξιά σου. σετηρου. ὁ λεληθότως ποιων τὸ καλὸν καὶ μη δημοσιεύων
αὐτὸ, ἀλλὰ ζητων λαθεῖν καὶ αὐτὸν τὸν εὐεργετούμενον, οὗτός
εστι περὶ οὗ φησιν ὁ κύριος, “μη γνωτω η ἀριστερά σου, τί ωριγενουσ. τὸ δεξιὸν καὶ καθηκον εργον γινωσκει η ἀριστερὰ,
ὅτε μολύνεται ὑπὸ φιλοδοξίας. 5 καὶ ὅταν προσεύχη, οὐκ εση ωσπερ οἱ ὑποκριταί. τοῦ χρυσοστόμου. εἰπων δε, προσευχόμενοι οὐκ εσεσθε j γινωσκει cod. k προσεύχεσθε cod. 7 προσευχόμενοι δε, μη βαττολογησητε ωσπερ οἱ
εθνικοί. τί δε εστιν, ὅπερ εἶπε, “μη βαττολογίσητε;” βαττολογίαν
ενταῦθα την φλυαρίαν λεγει· οἷον ὅτ’ ἂν τὰ μη προσηκοντα
αἰτωμεν παρὰ θεοῦ, δυναστείας καὶ δόξας, καὶ πλοῦτον, καὶ
τρυφὰς, καὶ τὸ εχθρων περιγενεσθαι· καὶ ἁπλως τὰ μηδεν εἰς
ψυχην καὶ σωτηρίαν συντείνοντα. καί τινος ενεκεν εἰ οἶδεν ων 9 οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς, πατερ’ ημων ὁ εν
τοῖς οὐρανοῖς. δεῖ οὖν προσεύχεσθαι εὐθεως καὶ τὸν νοῦν ημων ἀναπτεροῦν,
καὶ της γης ἀνυψοῦν καὶ τοῖς οὐρανοῖς προσηλοῦν· προστάσσει
γὰρ ημῖν λεγειν, “πατερ’ ημων, ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς· ὁ τοίνυν εἰπων δε “ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς,” οὐκ εκεῖ τὸν θεὸν συνεκλεισεν,
ἀλλὰ της γης ἀπάγων τὸ εὐχόμενον, καὶ τοῖς ὑψηλοῖς προσηλων
χωρίοις, καὶ ταῖς ἄνω διατριβαῖς, τοῦτό φησι· τὸ δε “ἁγιασθητω
“ τὸ ὄνομά σου·” δηλοῖ τὸ δοξασθητω διὰ της ὑμετερας ζωης, k εχει cod. τὸ “ ἄφες ημῖν τὰ ὀφειληματα ημων,” καὶ τὰ εξης, 1 την της
φιλανθρωπίας ὑπερβολην εκδείκνυται, ὅτι καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα,
πάλιν ἁμαρτάνοντας, ἀξιοῖ συγγνωμης· οὐ δε γὰρ μετὰ τὸ 14 εὰν γὰρ ἀφητε τοῖς ἀνθρωποις τὰ παραπτωματα
αὐτων, ἀφησει καὶ ὑμῖν ὁ πατηρ ὑμων ὁ οὐράνιος. εἰπων, “ εὰν ἀφητε τοῖς ἀνθρωποις τὰ παραπτωματα αὐτων
φησι, καὶ τὰ εξης, πάλιν καὶ διὰ τούτων εντρεψαι τὸν ἀκροατην 1 θαρσεῖτε οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ μετανοησατε. in marg. m ἀπαλλαττόμεθα
cod. n επιπηδανον cod. o δυναστωτερος cod. p εἴπομεν
cod. q βλαστάνουσι cod. sed βλάπτουσι in marg. τίνος ενεκεν, επὶ μεν της ελεημοσύνης εἰπων, “προσεχετε μη
“ ποιεῖν εμπροσθεν των ἀνθρωπων, προσεθηκε “πρὸς τὸ
“ αὐτούς·” επὶ δε της νηστείας καὶ της εὐχης, οὐδεν τοιοῦτον
διωρισεν; ὅτι την ελεημοσύνην μεν ἀδύνατον λαθεῖν· εὐχην δε καὶ
νηστείαν δυνατόν. ἀλείφεσθαι δε κελεύσας, οὐχ ἵνα ἀλειφόμεθα 19 μη θησαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς επὶ της γης. εἰπων “μη θησαυρίζετε,” ετι δε καὶ τοῦ επιγείου θησαυροῦ 22 ὁ λύχνος τοῦ σωματός εστιν ὁ ὀφθαλμός. εἰπων ὅτι “ὁ λύχνος τοῦ σωματός εστιν ὁ ὀφθαλμὸς, εδηλωσεν
ὅτι ὅπερ εστιν ὁ ὀφθαλμὸς τω σωματι, τοῦτο ὁ νοῦς τη r προσηλωμενοις cod. s χορίοις cod. θεοδωρου ηρακλείασ. κυρίλλου. λύχνος σωματος ὁ νοῦς,
οὗ καθαρεύοντος ως ὀφθαλμοῦ, ὁδηγεῖται καὶ ηνιοχεῖται τὰ σωματικὰ
πάθη επὶ τὸ εὐπρεπες καὶ θεω ἀρεσκον. τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι τὸ “οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
“ δουλεύειν;" δύο τοὺς τὰ εναντία επιτάττοντας λεγει· επεὶ εἰ μη
τοῦτο εἴη, οὐδε δύο ἂν εἶεν. οἱ γὰρ ὁμόνοιαν εχοντες, κἂν πολλοὶ
ὑπάρχωσιν, εν εἰσι· καὶ γὰρ “τοῦ πληθους των πιστευσάντων,
φησὶν, “ην η καρδία καὶ η ψυχη μία. οὐ μόνον οὖν οὐ δουλεύσει
τίς τοῖς δυσὶ κυρίοις, ἀλλὰ καὶ μισησει, φησί· καὶ ἀποστραφησεται
αὐτούς· εἰπων τοίνυν ἀορίστως τοὺς δύο κυρίους, τεως
ἵνα πείση τὸν ἀκροατην γενεσθαι των λεγομενων τότε, επηγαγεν·
“ οὐ δύνασθε θεω δουλεύειν καὶ μαμωνᾶ.” φρίξωμεν εννοησαντες
τι παρεσκευάσαμεν, τὸν χριστὸν εἰπεῖν, ὅτι περ μετὰ τοῦ θεοῦ, 24 οὐ δύνασθε θεω δουλεύειν καὶ μαμωνᾶ. θεοδωρου μονάκου. κλημεντοσ. μαμωνᾶς εστιν οὐ μόνος
ὁ χρυσὸς, ἀλλὰ πᾶν εἶδος κάλλιστον των επὶ γης. s αἰχμάλωτον cod. t fors. οὕτω. μαμωνᾶς εστιν η φιλαργυρία. τοῦ χρσοστόμου. εἶπε δε τοῦτο οὐκ επειδη μαμωνάς εστι
τὸ περισσὸν της χρείας. 25 διὰ τοῦτο λεγω ὑμῖν, μη μεριμνᾶτε τη ψυχη ὑμων,
τί φάγητε καὶ τί πίητε. η ψυχη τροφης οὐ δεῖται, ἀσωματος γάρ· ἀλλὰ κατὰ την
κοινην εφθεγξατο συνηθειαν. εἰ γὰρ μη δεῖται τροφης, ἀλλ’ οὐκ
ἃν ὅλως ἀνάσχοιτο μενειν εν τω σωματι, ἀλλ’ η τρεφομενου
αὐτοῦ· ἵνα δε μη λεγωσί τινες· τί οὖν, εἰ ἅπαντα δωμεν τοῖς
πτωχοῖς; πως δυνησόμεθα ζησαι ζησαι; πρὸς ταύτην λοιπὸν ἵσταται εἰπων περὶ της ἀναγκαίας τροφης, καὶ δείξας ὅτι οὐδε ὑπερ τίνος δε χάριν εἶπεν· “οἶδε γὰρ ὁ πατηρ ὑμων ὁ οὐράνιος, ὄτι
“ χρηζετε πάντων,” καὶ οὐκ εἶπεν οἶδεν ὁ θεὸς, ωστε αὐτοὺς εἰς
μείζονα ελπίδα ἀγαγεῖν. εἰ γὰρ πατηρ εστι, καὶ τοιοῦτος πατηρ,
οὐδαμως παρίδοι τοὺς υἱοὺς εν εσχάτοις ὄντας κακοῖς, ὅπου γε 34 μη οὖν μεριμνησητε εἰς την αὔριον· η γὰρ αὔριον
μεριμνησει εαυτης. οὐκ εἶπε μη μεριμνησητε μόνον, ἀλλὰ προσεθηκε περὶ της της θεοδωρου μονάκου. η ημερα εστὶ τὰ πρὸς την χρείαν· τὸ
περὶ των μελλόντων φροντίζειν. 1 μη κρίνετε ἵνα μη κριθητε· εν ω γὰρ 2 τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι “μη κρίνετε;” ἵνα μη μυρίων o amos iii. 6. p fors. leg. ὁ γὰρ σκοπω. 6 μη δότε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδε βάλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμων εμπροσθεν των χοίρων. κύνας δε ενταῦθα τοὺς εν ἀσεβείᾳ ζωντας λεγει· καὶ χοίρους,
τοὺς εν ἀκολάστω βίω διατρίβοντας διαπαντὸς, οὕσπερ ἅπαντας
ἀναξίους εφησε εἶναι της θείας ἀκροάσεως· εἰπων, “μη δότε τὰ
“ἅγια τοῖς κυσί· μηδε ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας, εμπροσθεν των
“χοίρων.” οὐδε γὰρ ὁ χοῖρος οἶδε τί εστι μαργαρίτης, ωσπερ 7 αἰτεῖτε καὶ δοθησεται ὑμῖν· ζητεῖτε καὶ εὑρησητε·
κρούετε καὶ ἀνοιγησεται ὑμῖν. εἰπων ὁ χριστὸς “αἰτεῖτε” καὶ τὰ εξης, οὐ μικρὰν επενόησε
παραμυθίαν τοῖς πόνοις, την ἀπὸ των επιμόνων εὐχων καὶ καρτερικων 13 εἰσελθετε διὰ της στενης πύλης, ὅτι πλατεία η πύλη
καὶ εὐρύχωρος η ὁδὸς ἀπάγουσα εἰς την ἀπωλειαν. στενην την πύλην εκάλεσε, καὶ τεθλιμμενην την ὁδὸν, της εἰς
την ζωην ἀπάγουσαν· νηφειν ημᾶς παρασκευάζων, καὶ εναγωνίους
εργαζόμενος, καὶ διεγείρων ημων τὰ φρονηματα· επεὶ, εἰ μη q δι’ ἀκριβοὺς cod. 15 προσεχετε δε ἀπὸ των ψευδοπροφητων, οἵτινες ἔρχονται ψευδοπροφητας ενταῦθα, οὐ τοὺς αἱρετικοὺς αἰνίττεται, ἀλλὰ
τοὺς βίου μεν ὄντας διεφθαρμενου, προσωπεῖον δε ἀρετης περικειμενους, οὓς τη των επιθετων προσηγορίᾳ, καλεῖν εἰωθασιν οἱ
πολλοί. διὸ καὶ επάγει λεγων·” ἀπὸ των καρπων αὐτων, ἐπιγνώ- κυρίλλου. οὗτοι εἰσὶν οἱ αἱρετικοὶ, ητοι οἱ διαλόγων πλαστων 22 οὐ πᾶς ὁ λεγων μοι κύριε, κύριε, εἰσελεύσεται εἰς
την βασιλείαν των οὐρανων. toῦ χρυσοστόμου. to “οὐ πᾶς ὁ λεγων μοι κύριε, κύριε,” 24 ὁμοιωσω αὐτὸν ἀνδρὶ φρονίμω, ὅστις ωκοδόμησε φρόνιμον δε δικαίως τὸν ἀκούοντα αὐτοῦ τοὺς λόγους, καὶ
ποιοῦντα ωνόμασε· καὶ γὰρ καὶ εν τω μελλοντι αἰωνι, των ἀπορῥητων 27 καὶ κατεβη η βροχη, καὶ ηλθον οἱ ποταμοί. ωριγενουσ. βροχη ὁ διάβολος· ποταμοὶ οἱ ἀντίχρηστοι
ἄνεμοι, τὰ πνευματικὰ της πονηρίας. εὐσεβίου. οἰκία εστὶν η της ἀρετης εργασία· πετρα δε η
πίστις· ἄνεμοι δε βροχαὶ καὶ ποταμοὶ, πᾶν εἶδος πειρασμοῦ. θεοδωρου μονάκου. μωρὸς επὶ ψάμμου οἰκοδομων εστιν,
πάντες οἱ ποιοῦντες τί κακὸν, ὃ οὗτοι ἄνευ κόπου ποιοῦσιν· ἄμμας
δε η εὐηθεια· μεγάλην δε λεγει την πτωσιν των πιστων, καὶ τοῦ χρυσοστόμου. τίνος χάριν οὐκ ηλγησαν οὐδε ενάρκησαν
οἱ ὄχλοι επὶ τη διδαχη αὐτοῦ πρὸς τὸ φορτικὸν των εἰρημενων,
καὶ τὸ ὕψος των επιταγμάτων, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ εξεπλησσοντο, r ἀλλὰ εἰ χ. cod.  κεφ. ς. περὶ τοῦ λεπροῦ. 2 καὶ ἰδοὺ λεπρὸς προσελθων, προσεκύνει αὐτω, λεγων. πολλη η σύνεσις καὶ η πίστις τοῦ προσελθόντος λεπροῦ·
οὐδε γὰρ ἀνελθων εἰς τὸ ὄρος, διεκοψε την διδασκαλίαν, ἀλλὰ
ἀνεμεινε τὸν προσηκοντα καιρὸν, καὶ καταβάντι αὐτω προσερχεται
μετὰ πολλης της θερμότητος· οὐδε γὰρ εἶπεν, εὰν παρακαλεσης  κεφ. ζ. περ τοῦ εκατοντάρχου. 5 προσηλθεν αὐτω εκατόνταρχος, παρακαλων αὐτὸν
καὶ λεγων. ὁ μεν λεπρὸς καταβάντι ἀπὸ τοῦ ὄρους προσηλθεν· ὁ δε
εκατόνταρχος, οὕτως εἰσελθόντι εἰς καπερνάουμ. τίνος ενεκεν οὔτε
οὗτος οὔτε εκεῖνος εἰς τὸ ὄρος ἀνεβησαν; οὐ διὰ ῥαθυμίαν· καὶ r τούτω cod. s ἀκούσομεν cod. t ἀνάκλησιν cod. 8 ἀλλὰ μόνον εἰπε λόγω, καὶ ἰαθησεται ὁ παῖς μου. σευηρου ἀντιοχείασ εν ὑπακοηι. ὁ πλάσας κατὰ μόνας
τὰς καρδίας ημων ἰησοῦς ὁ θεὸς, εἰδως τὸν εναποκείμενον της
πίστεως θησαυρὸν τη τοῦ εκατοντάρχου ψυχη, εκων πρὸς τὸ
ταπεινὸν ὑποβὰς, εἶπεν· εγω ελθων εἰς τὸν οἰκόν σου θεραπεύσω ωριγενουσ. καὶ ζωης καὶ θανάτου εἶχεν ὁ εκατόνταρχος τὸν
ἰησοῦν εξουσιαστην· διὸ καὶ εθαυμάσθη· οὐδενα εν τη ἱερουσαλημ
εὑρίσκομεν καταθαρρησαντα τω θανάτω. 10 οὐδε εν τω ἰσραηλ τοσαύτην πίστιν εὗρον. ὁρᾷς πως εκαστον των μαρτυρησάντων αὐτω την εξουσίαν
θαυμάζει· ἵνα δε καὶ εκ τοῦ εναντίου τοῦτο μάθης· επειδη η
μάρθα τούτων οὐδεν εἶπεν, ἀλλὰ τοὐναντίον· ὅτι ὅσα ἃν αἰτηση
τὸν θεὸν δωσει σοι, οὐ μόνον οὐκ επηνεθη, καίτοι γνωριμος οὖσα,
καὶ ἀγαπητη, καὶ των σφόδρα περὶ αὐτὸν εσπουδακότων, ἀλλὰ ἀλλοσ. ἆρα τὸ μεγάλα περὶ αὐτοῦ φαντάζεσθαι, τοῦτο
μάλιστα πίστεως καὶ βασιλείας καὶ των ἄλλων πρόξενον ἀγαθων· 11 ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολων καὶ δυσμων ηξουσι, καὶ
ἀνακλιθησονται μετὰ ἀβραάμ. ωριγενουσ. εἰ στενη καὶ τεθλιμμενη εστὶν η ὁδὸς, καὶ
ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτην· διὰ ποίας οἱ πολλοὶ εἰσελεύσονται;
περὶ γὰρ της πλατείας καὶ εὐρυχωρου λεγει, ὅτι πολλοὶ
δι’ αὐτης ερχονται. ὁ μεν τοῦ σωτηρος λόγος εἴρηται· επειδη  κεφ. η. περὶ της πενθερᾶς πετρου. καὶ ελθων ὁ ἰησοῦς εἰς την οἰκίαν πετρου, εἶδεν
την πενθερὰν αὐτοῦ βεβλημενην καὶ πυρεσσουσαν. τοῦ χρυσοστόμου. τίνος χάριν εἰσηλθεν εἰς την οἰκίαν
πετρου ὁ κύριος; τροφης μεταληψόμενος· τοῦτο γὰρ εδηλωσεν
εἰπων, ἀνεστη καὶ διηκόνει αὐτω· παρὰ γὰρ τοῖς μαθηταῖς
κατηγετο, ωσπερ καὶ παρὰ ματθαίω, ὅτε αὐτὸν εκάλεσεν, τιμων
αὐτοὺς καὶ προθυμωτερους εν τούτω ποιων· καίτοι εννοησωμεν, οἱα  κεφ. θ. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. 16 ὀψίας δε γενομενης προσηνεγκαν αὐτω δαιμονιζο-
μενους πολλούς. διὰ τοῦτο δεικνύει την πίστιν τοῦ πληθους λοιπὸν αὐξανομενην·
οὐδε γὰρ τοῦ καιροῦ κατεπείγοντος ἀναχωρεῖν ηνείχοντο· u πίστιν cod. στεύειν ad oram.  κεφ. ι. περὶ τοῦ μη επιτρεπομενου ἀκολουθεῖν. 19 καὶ προσελθων εἷς γραμματεὺς, εἶπεν αὐτω. διὰ τι τω εἰπόντι αὐτω “ διδάσκαλε, ἀκολουθησω σοι καὶ τὰ
εξης, “αἱ ἀλωπεκες φωλεοὺς εχουσιν,” ἀνταπεκρίθη; επειδη ωριγενουσ. οἱ νεκροὶ εἰωθασι θάπτειν τοὺς εαυτων νεκρούς·
ψυχη εν κακίᾳ οὖσα νεκρά εστιν. ὁ αἰσθητὸς δε θάνατος διὰ
την ἁμαρτίαν· καλως οὖν η ἁμαρτία θάνατος λεγεται, καὶ ὁ εν  κεφ. ια. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. 23 καὶ εμβάντι αὐτω εἰς τὸ πλοῖον, ηκολούθησαν αὐτω
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ἀφίησι τοὺς μαθητὰς κλυδωνισθηναι, ἵνα μη μεγα  κεφ. ιβ. περὶ των δύο δαιμονιζομενων. 28 καὶ ελθόντι αὐτω εἰς τὸ περαν, εἰς την χωραν των
γενων. διὰ τοῦτο δε ηλθον οἱ δαίμονες την θεότητα αὐτοῦ ἀνακηρύττοντες·
“τί ημῖν καὶ σοὶ ἰησοῦ, υἱε τοῦ θεοῦ;” καὶ οἱ διὰ της
γαληνης της θαλάσσης μη πειθόμενοι αὐτὸν θεὸν εἰναι, ηκουον
των δαιμόνων ταῦτα βοωντων· ἵνα δε μη δόξη τὸ πρᾶγμα κολακείας
εἶναι· ἀπὸ της πείρας βοωσι λεγοντες, “ηλθες ωδε πρὸ u ελογησαντο cod. x εσται cod. διὰ τί δε, ὅπερ παρεκάλεσαν οἱ δαίμονες, εποίησεν ὁ δεσπότης
των ὅλων χριστὸς, εἰς την ἀγελην των χοίρων επιτρεψας αὐτοῖς
ἀπελθεῖν; οὐκ εκείνοις πειθόμενος τοῦτο εποίησεν, ἀλλ’ ἵνα μάθωσιν
ἅπαντες, ὅτι οὔτε χοίρων κατατολμωσιν, εἰ μη αὐτὸς συγχωρησειεν· 32 καὶ ἰδοὺ ωρμησε πᾶσα η ἀγελη των χοίρων κατὰ
τοῦ κρημνοῦ εἰς την θάλασσαν. εἰ μη οἱ χοῖροι κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς την θάλασσαν ωρμησαν
καὶ ἀπεπνίγησαν εν τοῖς ὕδασιν, οὐκ ἃν οἱ βόσκοντες τοὺς
χοίρους εφυγον τοῦ βόσκειν χοίρους, καὶ κηρυκες των θαυμάτων
της ἀληθείας εγενοντο. 34 καὶ ἰδοὺ πᾶσα η πόλις εξηλθεν εἰς συνάντησιν
τω ἰησοῦ. θεοδωρου ηρακλείασ. ως ἀναξίους εαυτοὺς κρίναντες της
τοῦ κυρίου επιδημίας, εἶπον τοῦτο οἱ γεργεσηνοὶ τω χριστω, ως
καὶ ὁ πετρος επὶ τη των ἰχθύων ἄγρᾳ. θεοδωρου μομψουεστίασ. παρεκάλεσαν τοίνυν εφ’ ετερους
μεταβηναι τόπους, ως οὐκ ἄξιοι ὄντες τοσοῦτον ἀγαθὸν επὶ της
οἰκείας εχειν χωρας, δείσαντες μηπου y ἁμαρτημάτων ενεκεν.
ωριφενουσ. ως ἀναίσθητοι τοῦτο εἰπον καὶ ἄγαν ἄπιστοι
οἱ γεργεσηνοί. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ ἀπωθούμενοι, ἀλλὰ ταπεινοφρονοῦντες. ἀπολιναρίου. επειδη πόθον οὐκ εἶχον τοῦ ἀγαθοῦ, ἀλλ’
ἀργως διεκειντο καὶ ὀκνηρως πρὸς την τοῦ μεγάλου ἀγαθοῦ
κατάληψιν.  κεφ. ιγ. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. 2 καὶ ἰδοὺ προσηφερον αὐτω παραλυτικὸν, επὶ κλίνης
βεβλημενον. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ ὁ μεν ματθαῖος φησὶν, ὅτι προσεφερον
αὐτόν· οἱ δε ἄλλοι, ὅτι καὶ την στεγην διατεμόντες, κατεθηκαν y δηπου vid. leg. πεμπει δε αὐτὸν εἰς την οἰκίαν αὐτοῦ, εὐθεως θεραπευθεντα, 6 τότε λεγει τω παραλυτικω· εγερθεὶς, ἆρόν σου τὸν κυρίλλου. εξηλθε τὸ ῥημα, καὶ τὸ θαῦμα επεκολούθησε· διὰ
τί δε καὶ υἱὸν ἀνθρωπον εἰπεν ἀφιεναι ἁμαρτίας, επιτελουμενης
θεοσημείας; η ἵνα δείξη, ὅτι κατηγαγεν εἰς την ἀνθρωπίνην φύσιν
την της θεότητος εξουσίαν, διὰ την ἀδιαίρετον πρὸς αὐτην ενωσιν· x εκκλίνεντας cod. 8 ἰδόντες δε οἱ ὄχλοι, εθαύμασαν καὶ εδόξασαν τὸν
θεὸν τὸν δόντα εξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀνθρωποις. θεοδωρου μομψουεστίασ. θεῖον τὸ πρᾶγμα γινωσκουσιν·
τὸν δε ποιησαντα ὁρωσιν ἄνθρωπον· διὰ τοῦτο ως δωρεὰν τοῦ θεοῦ,
καὶ οὐχ ως αὐτοῦ δύναμιν, θαυμάζουσιν.  κεφ. ιδ. περὶ τοῦ ματθαίου. 9 καὶ παράγων ὁ ἰησοῦς εκεῖθεν, ἴδεν ἄνθρωπον καθημενον
επὶ τὸ τελωνιον. τίνος ενεκεν οὐ μετὰ πετρου καὶ των ἄλλων εκάλεσε τὸν y κερδιος cod. z ἀπατειλη cod. τὸ δε, “ πορευθεντες μάθετε τι εστιν ελεον θελω καὶ οὐ θυσίαν
σημαίνει ὅτι οὐ κεκωλυμενον εργον εστὶ τὸ ἁμαρτωλοὺς διορθοῦσθαι, εἰπων “ὅτι οὐδεὶς επιβάλλει επίβλημα ῥάκκους,” εδηλωσε
διὰ τούτου, ὅτι οὔπω γεγόνασιν ἰσχυροὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀλλ’
ετι πολλης δεονται συγκαταβάσεως· διὰ τὸ μηπω ὑπὸ τοῦ 17 οὐδε βάλλουσιν οἶνον νεον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς. ἀσκων δε μεμνηται καὶ οἴνου· επειδη περὶ γαστριμαργίας ην
ὁ λόγος καὶ τραπεζης· διὰ τοῦτο ἀπὸ των αὐτων λαμβάνει τὰ
ὑποδείγματα, καὶ ὅτι οὐδεν αὐστηρὸν επιτάττειν χρη καὶ βάρος a οὐκ suppl. b προσφερονται cod. ωριφενουσ. ἀσκοὶ παλαιοὶ εἰσιν οἱ τη νομικη πολιτείᾳ ἱσιλωρου. τοὺς σαπεντας τη παλαιότητι καὶ την νεαν χάριν
ἀθετησαντας ἀσκοὺς παλαιοὺς ὁ κύριος προσηγόρευσεν, ως διαρρηγνυμενους
καὶ τὸν καινὸν λόγον της βασιλείας οὐκ εχοντας. κυρίλλου. οἱ φαρισαῖοι εοικότες ἱματίω κατερρωγότι η ἀσκοῖς  κεφ. ιε. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγου. ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος αὐτοῖς, ἰδοὺ ἄρχων ελθων
προσεκύνει αὐτω λεγων, ὅτι η θυγάτηρ μου ἄρτι τὸν ἄρχοντα ὃν λεγει εληλυθεναι, ἀρχισυνάγωγος ην· χρη δε
σκοπεῖν αὐτοῦ καὶ την παχύτητα· δύο γὰρ ἀπαιτεῖ παρὰ τοῦ
χριστοῦ, καὶ παραγενεσθαι αὐτὸν καὶ την χεῖρα επιθεῖναι· ηκολούθουν
δε οἱ ὄχλοι ως επὶ θαύματι μεγάλω· τοὺς μαθητὰς δε  κεφ. ις. περὶ της αἱμορροούσης. 20 καὶ ἰδοὺ γυνη αἱμορροοῦσα δωδεκα ετη. τίνος ενεκεν οὐ μετὰ παρρησίας προσηλθεν αὐτω η την ῥύσιν
τοῦ αἵματος εχουσα; επειδη ησχύνετο διὰ τὸ πάθος, ἀκάθαρτος
εἰναι νομιζομενη. εἰ γὰρ η καταμηνίοις οὖσα, οὐκ εδόκει εἰναι
καθαρὰ, πολλω μᾶλλον η τοιαύτην νοσοῦσα νόσον τοῦτο ἃν ενόμισεν·
ὅμως μεν οὖν μετὰ πίστεως των ἱματίων ηψατο· οὐδε γὰρ c an πεπωρωμενοι ? τίνος δε ενεκεν των αὐλητων εμνημόνευσεν; ἵνα καὶ εν τούτω προσελθοῦσα ὄπισθεν ηψατο τοῦ κρασπεδου τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ. κυρίλλου. δείκνυσιν ὅτι παρὰ θεω οὐδεὶς εχων ἀκούσιον
νόσον ἀκάθαρτος· διὸ καὶ προσκαλεῖται την αἱμορροοῦσαν ὁ κύριος,
ἵνα τὸν τυπικὸν νόμον εἰς πνευματικην μεταγάγη θεωρίαν. 23 καὶ ἰδων τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχλον θορυβούμενον. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εθος τοῖς ἀνθρωποις τὰς ἀγάμους
κόρας, ηνίκα εἰσὶν πρὸς ωραν γάμου τελευτωσας θρηνεῖν, διὰ
των συμβολικων γάμων· διὸ καὶ αὐληταὶ ησαν εσω, εἰ καὶ παρὰ
τὸ πρόσταγμα τὸ ἰουδαϊκὸν τότε εποίουν τοῦτο οἱ ἰουδαῖοι. ωριφενουσ. οἱ ελπίδα εχοντες της εν χριστω ἀναστάσεως
οὐκ ἀπεθανον, ἀλλὰ καθεύδουσι· διὸ φησὶν ὁ ἀπόστολος· “οὐ
“ θελω δε ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ των κεκοιμημενων· ἵνα μη
“ λυπεῖσθε, ως καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μη εχοντες ελπίδα·” ἅμα δε καὶ  κεφ. ιζ. περὶ των δύο τυφλων. 27 ηκολούθησαν αὐτω δύο τυφλοὶ, κράζοντες καὶ διὰ τί τοὺς τυφλοὺς παρελκει κράζοντας; ημᾶς παιδεύων την
παρὰ των πολλων διωθεῖσθαι δόξαν· επειδη γὰρ πλησίον ην η
οἰκία, ἄγει αὐτοὺς εκεῖ κατ’ ἰδίαν θεραπεύσων· καὶ τοῦτο δηλον
εξ ων καὶ παρηγγειλε μηδενὶ εἰπεῖν· οὐ μικρὰ δε αὕτη των ωριγενουσ. ἰησοῦς παραγγελλων τοῖς ἰωμενοις μηδενὶ λεγειν a κρύπτον cod.  κεφ. ιη. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου κωφοῦ. 32 ἰδοὺ προσηνεγκαν αὐτω ἄνθρωπον κωφὸν
δαιμονιζόμενον. χρη γινωσκειν ὅτι η κωφωσις ην εἶχεν ὁ δαιμονιζόμενος οὗτος, τί εστιν ὅπερ περὶ των ὄχλων φησὶν, “ὅτι ησαν εσκυλμενοι b ετερω cod. c ῥᾷος cod. 34 οἱ δε φαρισαῖοι ελεγον εν τω ἄρχοντι των
δαιμονιων. θεοδωρου ηρακλείασ. ἄκρας ἀσεβείας δεῖγμα τὸ τὰς
θείας δυνάμεις λεγειν δαιμόνων εἶναι· οὐδεὶς γάρ ποτε δαιμόνων 37 ωριγενουσ. θερισμὸν λεγει των ὄχλων των επιτηδείως
εχόντων πρὸς θεοσεβειαν· εργάται θερισμοῦ εἰσιν οἱ κατὰ τὸ
εὐαγγελιον διδάσκαλοι. εστι δε καὶ ετερος θερισμὸς, η συντελεια
τοῦ αἰωνος, κατὰ τὸ “ἄφετε τὰ ζιζάνια, καὶ εν καιρω τοῦ τοῦ αὐτοῦ. εἰ οἱ “θερισταὶ ἄγγελοι εἰσὶ,” καὶ νῦν τοῖς
ἀγγελοις των ἀποστόλων λεγεταο d ταῦτα· “θερισμὸν” δε των
επὶ την καλην γην εαυτων λαβόντων σπόρον τὸν λόγον. θερισταὶ
δε ὀλίγοι, οὐ γὰρ πολλοὶ οἱ ἀνεπαισθητως ὀρθοτομοῦντες τὸν θεοδωρου ηρακλείασ. θερισμὸν λεγει, τοὺς δεομενους
διδασκαλίας. κύριλλοσ. τοὺς μαθητὰς λεγει εργάτας, οὓς ὀλίγους ὄντας,
επεμψεν εἰς πᾶσαν την υπουρανόν. τοῦ χρυσοστόμου. εργάτας δε ενταῦθα τοὺς δωδεκα μαθητάς
φησιν. εἰπων δε αὐτοὺς ὀλίγους, εἰς μεν τὸν ἀριθμὸν οὐ
προσεθηκεν, εξουσίαν δ' αὐτοῖς κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων καὶ
κατὰ πάσης νόσου δεδωκεν. c πάθει cod. d λεγετε cod.  κεφ. ιθ. περὶ της των ἁγίων λποστόλων διαταγης. 2 των δε δωδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματα εστι ταῦτα. διὰ τοῦτο λεγει αὐτων τὰ ὀνόματα, επειδηπερ δύο μόνας
συζυγίας μνημονεύσας εν τοῖς εμπροσθεν κληθείσας ὑπὸ 6 πορεύεσθε δε μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
οἴκου ἰσραηλ. tοῦ άγίου κυρίλλου. ὅτι δεῖ πρωτον τοῖς ἰουδαίοις κηρύττειν· 7 ὅτι ηγγικεν η βασιλεία των οὐρανων. θεοδωρου μονάκου. διὰ της σαρκωσεως ην e εγγίσασα f.
καὶ ἀεὶ μεν ην εγγὺς χριστὸς ὁ θεός. 8 δωρεὰν ελάβετε, δωρεὰν δότε. ἵνα δε μη επαρθωσιν ἀπὸ των γινομενων σημείων, φησὶ,
“δωρεὰν ελάβετε·” οὐ γὰρ μισθοῦ ταῦτα εχετε, οὐδε πονησαντες·
εμη γὰρ η χάρις, οὕτως οὑν καὶ εκείνοις δωρεὰν δότε.” 9 μη κτησησθε χρυσὸν, μη ἄργυρον. οὐκ εἶπεν δε μη λάβητε μεθ’ εαυτων χρυσὸν, ἀλλὰ “μη
“κτησησθε·” ἵνα διὰ τούτου πολλὰ κατωρθουν, ἀνύποπτοι μενοντες,
καὶ πάσης ἀπαλλαττόμενοι φροντίδος, καὶ τω λόγω της
διδασκαλίας προσεχοντες, καὶ την τοῦ θεοῦ δύναμιν διδασκόμενοι,
εξης ἀνενδεεῖς των πρὸς την χρείαν εγίνοντο, εκ των μαθητων τὸ δε τοὺς ἀξίους επιζητεῖν εἰς εκάστην πόλιν, σημαίνει τοῦ
μη τὰς ἁπάντων θύρας περιιεναι· εἰ γὰρ ἄξιός εστι, καὶ πάντως
δωσει τροφὰς, καὶ μάλιστα ὅταν μηδεν πλεον των ἀναγκαίων e ην cod. f εγγύσασα cod. g ἀσπάζεσθε cod. h προηγεῖσθαι
cod. θεοδωρου ηρακαείασ. τὰς τοῦ χριστοῦ δωρεὰς μη πω,
λησητε. τοῦ αὐτοῦ. τίς χρεία πηρας τοῖς μη επαγομενοις τί εφόδιον; τοῦ αὐτοῦ. ὄρα πως την ἀκτημοσύνην, διὰ τοῦ εἰπεῖν,
“ μηδε δύο χιτωνας,” διδάσκει. εκ τούτου δε δηλόν εστιν ὅτι ενὶ θεοδωρητου ε᾿πισκόπου κύρρου. ταῦτα φησὶν, ωστε μη
εὐκόλου καὶ προχείρου γνωμης ἀποφερεσθαι δόξαν παρὰ τοῖς την
πόλιν οἰκοῦσιν. ωριγενουσ. διὰ τὸ βεβαιον καὶ ἀμετάστατον· τοῖς μεν γὰρ 14 εξερχόμενοι της οἰκίας η της πόλεως εκείνης, ἐκτινάξατε θεοδωρητου. tὸ εκτινάσσειν τὸν κονιορτὸν των ποδων, κατὰ
των μη ὑποδεχομενων αὐτοὺς, σύμβολον της ὁδοιπορίας, ην ὑπέμειναν
ὕπερ ἀυτων. 16 γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ως οἱ ὄφεις, καὶ ἀκεραιοι καημεντοσ. εκεῖνος φρονίμως πονηρεύεται· ημεῖς φρονίμως
ἀγαθουργησωμεν. θεοδωρου ηραεαείασ. φρονίμους αὐτοὺς θελει εἶναι, πρὸς
τὸ μη ἀγνοεῖν την των φαύλων κακουργίαν· ἀκεραίους δε ἰσιδωρου πηαοτσιωρου. φρονίμους εἶναι ημᾶς κατὰ τὸν
ὄφιν κελεύει, εν παντὶ πειρασμω συντηροῦντας την κεφαλην ημων,
ητις εστὶν η πίστις ημων· ὅσαις γὰρ ἂν πληγαῖς ὁ ὄφις συνεχεται, εἰπων δε ὅτι εγω ἀποστελλω ὑμᾶς ως πρόβατα, ἀντὶ του
εγω ὁ κραταιός, φησι, καὶ δυνατὸς, ὅπερ ἀρκεῖ εἰς παραμυθίαν,
ἀρκεῖ εἰς τὸ θαρρεῖν καὶ μηδεν δεδοικεναι των επιόντων· ἀχείρωτοι
γάρ, φησιν, εσεσθε· τὸ δε “ως πρόβατα,” δηλοῖ, ἵνα την των
προβάτων ημερότητα επιδεικνύηται· καὶ ταῦτα πρὸς λύκους τοῦ χρυσοστόμου. ταῦτα δε αὐτοῖς ελεγεν, ἵνα θαρρεῖν
εχωσι, καὶ πανταχοῦ αὐτὸν εξουσι συμπαρόντα· χρη δε ημᾶς
σκοπησαι, πως τὰ μεν αὐτοῦ, τὰ δε των μαθητων γίνεται· τὸ τὸ “οὐ μη τελεσητε” καὶ τὰ εξης, τουτεστιν εως οὗ ὑμᾶς 23 εως ἃν ελθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου. ωριγενουσ. παρουσίαν λεγει οὐ την επιφανη καὶ επίδοξον,
την καθόλου συντελειαν, ἀλλὰ την κατὰ διαφόρους καιροὺς επιφοίτησιν, κυρίλλου. τὸ δε δίδοταί, φησι, τισὶ λόγος, ὅτε συμφερει κλημεντοσ. φειδοῖ των ἀδίκως φονευόντων επιτάττει τοῖς
ἁγίοις φεύγειν· διὸ ὁ μη φεύγων, ως ῥιψοκίνδυνος παρακούων της
κυριακης φωνης μεμπταῖος. θεοδωρου k ηρακλείασ. οὐ την δευτεραν αὐτοῦ λεγει
ἄφιξιν, ἀλλὰ την κατὰ καιρὸν εσομενην δι’ αὐτοῦ τοῖς ἁγίοις
ψυχαγωγίαν. θεοδωρου μονάκου. τοῦτο εἶπε, πρὸς τὸ μη δάκνεσθαι
αὐτοὺς λοιδορουμενους. 24 οὐκ εστι μαθητης ὑπερ τὸν διδάσκαλον. τοῦ χρυσοστόμου. ὅτι εως ἂν η μαθητης καὶ δοῦλος, οὐκ
εστι κατὰ την της τιμης φύσιν μείζων· μη γὰρ τὸ σπανίζον τίς i διαρκεῖ cod. k cod. om. nom. θεοδ. θεοδωρου μονάκου. ταύτης της λοιδορίας οὐκ εστι μείζων·
εἴγε ἄρχοντά με των δαιμόνων εἰπον, ὃ οὐδεν χεῖρον· βεελζεβοὺλ
δε “καταπίνοντα μυίας·” οἱ περὶ ἀκύλαν εξεδωκαν· η “ἄρχοντες
“νεκρων,” ως εν ταῖς βασιλείοις εὕρομεν. κυρίλλου. διδάσκει ἀνεξικάκως πᾶν εἶδος φερειν λοιδορίας,
καὶ μη ὑπερ τὸν δεσπότην φρονεῖν. θεοδωρου ηρακλείασ. καὶ η ὑμετερα ἀρετη, καὶ των ἰουδαίων,
πᾶσι δηλος γενησεται. κυρίλλου. εν καιρω κρίσεως πάντα φανεροῦνται· οὐ γὰρ τοὺ χρυσοστόμου. τὸ δε “επὶ των δωμάτων, καὶ εν τω
“φωτὶ,” δηλοῖ, τὸ χωρὶς ὑποστολης καὶ μετὰ ελευθερίας τη
οἰκουμενη κηρύξαι πάση· προστάσσει 1 δε “μη φοβεῖσθε τοὺς
“ἀποκτείνοντας τὸ σωμα” καὶ τὰ εξης· πείθων αὐτοὺς καὶ εν l προστάσαι cod. m τούτων cod. ἄλλοσ. τὸ αὐτό εστιν ἀσσάριον καὶ λεπτόν· νοεῖται δε
εξακισχιλιοστὸν ταλάντου, ὅπερ γίνεται εν ημισυ νόμισμα. τοῦ 32 πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογησει εν εμοὶ εμπροσθεν των κυρίλλου. ὁ ὁμολογων ὅτι θεὸς εστὶν ὁ χριστὸς, ταπεινωσας
εαυτὸν, μελλει σχεῖν τὸν χριστὸν ὁμολογοῦντα περὶ αὐτοῦ
τω πατρὶ, ὅτι γνησιός εστι δοῦλος. ωριγενουσ. αὐτόθεν μεν, εἰς μαρτύριον προτρεπει τὰ ῥηματα, τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπε δε ὁμολογησει εμε, ἀλλὰ “πᾶς n ἀκριβεῖ cod. ο τάλαντος cod. κυρίλλου. πρὸς τοὺς εχθροὺς τοῦ θεοῦ, καὶ φίλους τοῦ
σατανᾶ, οὐ δεῖ εχειν φιλίαν. 34 οὐκ ηλθον βαλεῖν εἰρηνην, ἀλλὰ μάχαιραν. εύσεβίου καισαρείασ. την τμητικην εἰς τὸ διαιρεῖν τοὺς
ἀξίους τοῦ θεοῦ ἀπὸ των μη τοιούτων. ωριγενουσ. κατὰ μεν τὸ αἰσθητὸν, μάχαιραν εἶπεν· οὐ την
φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ την προαίρεσιν των ἀνθρωπων. τοῦ θεολόγου. μαχαιρᾶ εστιν, η διαιροῦσα τὸν πιστὸν καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ἴνα τὸ νενοσηκὸς ἀπὸ τοῦ ὑγιαίνοντος
ἀποτεμνητον, καὶ τὸ στασιάζον ἀπὸ τοῦ εἰρηνεύοντος· οὕτω καὶ
ἰατρὸς λοιπὸν διασωζει σωμα, ὅτ’ ἃν τὸ ἀνιάτως εχον εκτεμη·
οὕτω καὶ επὶ τοῦ πύργου γεγονεν εκείνου· την γὰρ κακην εἰρηνην 37 ὁ φιλων πατερα η μητερα ὑπερ εμε, οὐκ εστι μου
ἄξιος. κλημεντοσ. ὁ λουκᾶς οὐ μόνον μη φιλεῖν τούτους, ἀλλὰ τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστιν εως μεν οὐ παραβλάπτουσιν
εἰς την εὐσεβειαν, ὅσιον πᾶσαν αὐτοῖς ἀποδιδόναι τιμην. ὅταν δε
πλεον της ἀγάπης τοῦ θεοῦ ἀπαιτοῦσιν, οὐ δεῖ πείθεσθαι· τὸ δε θεοδωρου ηρακλείασ. ὁ μη ἀποτασσόμενος τη παρούση τοῦ χρυσοστόμου. ὅπερ δε ὁ λουκᾶς λεγει, ὅτι “ εἴ τις
“ερχεται πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατερα αὐτοῦ καὶ την
“μητερα” καὶ τὰ εξης, οὕτω χρη νοεῖ; ὅτι οὐχ ἁπλως μισησαι τί εστιν “ὁ εὑρων την ψυχην αὐτοῦ, καὶ τὰ εξης; ὁ φιλων
αὐτην, φησὶν, εν ηδοναῖς καὶ ἀνεσεσιν, καὶ μη εκδιδοὺς εἰς ἀγωνας διὰ τοῦ εἰπεῖν “ὁ δεχόμενος ὑμᾶς,” καὶ τὰ εξης, εδειξε θεοδωρου ηρακλείασ. οὐ πρὸς τὰ διδόμενα, ἀλλὰ πρὸς
τὰς διαθεσεις των παρεχόντων, ὁρίζει τὰς ἀντιμισθίας ὁ θεός.  κεφ. κ. περὶ των ἀποσταλεντων παρὰ ἰωάννου. 3 σὺ εἶ ὁ ερχόμενος, η ετερον προσδοκωμεν. κυρίλλου. οὐκ ἀγνοων εἶναι αὐτὸν τὸν χριστὸν ερωτᾷ, η
ὅτι ημελλεν εἰς ᾅδου κατελθεῖν, ως τινες φασιν· ηδει γὰρ τὸ
πάθος αὐτοῦ, διὸ καὶ ἀμνὸν αὐτὸν ωνόμασεν· ἀλλ’ ἵνα ετι ζων ωριγενουσ. η τοῦ ἰωάννου ερωτησις, οὐκ αὐτοῦ μόνου ην
χάριν, ἀλλὰ καὶ των ἀποσταλεντων. οἱ μεν γὰρ ἀποσταλεντες
εχρηζον μαθεῖν, εἰ αὐτὸς ην ὁ ελθων· τοῦτο δε ὁ ἰωάννης εγίνωσκε, τοῦ χρυσοστόμου. ὅτι οὐδε τοῦτο ηγνόει ἰωάννης, ως τινες “ κάλαμον δε ὑπὸ ἀνεμου σαλευόμενον” φησὶ, τὸν εὐκόλως θεοδωρου ηρακγείασ. ἵνα μη νομίσωσι τινες ὅτι εὐμετάφορος
ην ἰωάννης, ὃν πρωην εκηρυξε χριστὸν, νῦν ἀγνοων εἶπε
τοῦτο. ωριγενουσ. πρότερον την των ἰουδαίων μαρτυρίαν θεὶς ὁ
κύριος, τότε την των προφητων εφαρμόζει· μᾶλλον δε μετὰ την ιστεον ὅτι οὐκ εστιν ὁ λόγος τοῦ χρυσοστόμου ὅπου γεγραπται,
“σὺ εἰ ὁ ερχόμενος, εἰς τὸν ᾅδην δηλονότι, η ετερον ἄγγελον
“ἀποστελλεις λυτρωτην των εκεῖσε κατεχομενων ” 11 ἀμην λεγω ὑμῖν, οὐκ εγηγερται εν γεννητοῖς γυναικων
μείζων ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ. κυρίγγου. ὅρκω πιστοῦται τὰ περὶ ἰωάννου· τὸ δε “ἐγή-
“γερται” εἶπε διὰ τὸ της ἀξίας αὐτοῦ μεγα καὶ επηρμενον, ως
επὶ βασιλεως περιφανοῦς, η φυτοῦ εὐαυξοῦς o. ὅτι γὰρ καὶ τὸν τοῦ χρυσοστόμου. ἀντὶ τοῦ οὐκ ετεκε γυνη τούτου μείζων·
εἰ δε καὶ επαινεῖ τὸν ἰωάννην, ἀλλ’ εαυτὸν ὑφεξαίρει ως μείζονα
αὐτοῦ. εἰ γὰρ καὶ ἀμφότεροι εκ γυναικὸς ετεχθησαν, ἀλλ’ ὁ μεν
ψιλὸς, ὁ δε θεὸς, καὶ οὐδε ὁμοίως αὐτω ετεχθη ἰωάννη, ἀλλὰ τὸ δε “ὁ μικρότερος” εαυτὸν, φησὶ, τὸν μεταγενεστερον τὸ
κατὰ σάρκα. οἰκονομικως δε μείζονα αὐτοῦ ωνόμασεν εαυτὸν,
επείπερ πολλοὶ ως μεγαν τινὰ εἶχον τὸν ἰωάννην. o εὐαξοῦς cod. τοῦ αὐτοῦ. μικρότερον δε αὐτὸν λεγει κατὰ την ηλικίαν,
κατὰ την των πολλων δόξαν. καὶ γὰρ ελεγον αὐτὸν φάγον καὶ
οἰνοπότην. τοῦτο δε εἶπεν, οὐχ ὅτι κατὰ σύγκρισιν τοῦ ἰωάννου
μείζων ην· ἄπαγε, καὶ γὰρ εκ περισσοῦ τούτου μείζων ην, ἀλλ’
οἰκονομικως διὰ την των πολλων ἀσθενειαν συγκαταβαίνει τοῖς ἰσιδωρου. κυρίλλου. θεοδωρου ηρακγείασ. δευτερα
γεννησις η της ἀναστάσεως, δι’ ης ἀναγεννωμεθα, καὶ δι’ ἁγίου
πνεύματος τυγχάνομεν ἀθανασίας, οἱ μελλοντες ἀπολαύειν των
ἀγαθων· καὶ ὁ πάνυ ελάχιστος εκεῖ, ὑπεραναβαίνει τὸν ἰωάννην, κυρίλλου. μείζονα λεγει ἰωάννου τὸν πιστὸν, τὸν διὰ τοῦ
λουτροῦ ἀναγεννηθεντα· ην κατάστασιν καλεῖ βασιλείαν των
οὐρανων, ως τοῖς πιστοῖς διδομενης βασιλείας, ης οὔπω ην τυχων
ὁ βαπτιστης. ὁ δε μόνον βαπτισθεὶς, εἰ καὶ μηπω εσχεν ενάρετον 12 ἀπὸ δε των ημερων ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εως
ἄρτι, η βασιλεία των οὐρανων βιάζεται. βασίλειαν δε οὐρανων καλεῖ, τὰ πνευματικὰ, η εἰς χριστὸν σευηρου. τὸ δε “εχων ωτα,” ἀντὶ τοῦ ὁ εχων διάνοιαν τοῦ χρυσοστόμου. διὰ τοῦ εἰπεῖν “ἀπὸ των ημερων,” ωθεῖ
καὶ επάγει λοιπὸν αὐτοὺς, καὶ εντεῦθεν εἰς την πίστιν εαυτοῦ·
οὐδε γὰρ εστησαν οἱ προφηται φησὶν, εἰ μη ηλθον εγω, ὅτι γὰρ
εγω εἰμι, δηλον εξ ων μεχοις ἰωάννου τοὺς προφητας γενεσθαι· eἰπων “ τινι δε ὁμοιωσω την γενεὰν ταύτην,” καὶ τὰ εξης,
εδηλωσε διὰ τούτων ὅτι εναντίαν εκάτερος αὐτός τε καὶ ἰωάννης
ηλθον ὁδόν· οἷον, εἰ την νηστείαν καλὸν εἶναι νομίζωσιν ἰουδαῖοι,
εδει πείθεσθαι ἰωάννη, καὶ ἀποδεχεσθαι αὐτὸν, καὶ πιστεύειν τοῖς
ὑπ’ αὐτοῦ λεγομενοις· εἰ δε φορτικὸν η νηστεία καὶ επαχθες, 19 καὶ εδικαιωθη η σοφία ἀπὸ των τεκνων αὐτης. θεοδωρου ηρακγείασ. η ὑφεστωσα σοφία εκρίθη ὑπὸ 20 τότε ηρξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις. διατὶ ωνείδιζε “τὰς πόλεις εν αἷς εγενοντο αἱ πλεῖσται
“δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν;” ἵνα μάθωμεν, ὅτι οὐκ ἀπὸ κυρίγγου. ωσπερ παίδων ὀρχουμενων, ετερως δε θρηνούντων,
οὐχ ἵσταται εἰς εν βούλη μὰ· ἀμφότερα γὰρ μεμφονται τοῖς
εταίροις, μη συμφωνοῦσιν αὐτοῖς· τοιοῦτον τι πεπόνθασιν ἰουδαῖοι,
οὔτε τὸ στυγνὸν τοῦ ἰωάννου, οὔτε τὸ ἀνειμενον τοῦ χριστοῦ
ἀποδεξάμενοι, οὐδε δι’ ενὸς τρόπου ωφεληθεντες. ὁ μεν γὰρ ωριγενουσ. τουτεστιν εὐφροσύνης καὶ βασιλείας οὐρανων
μαθηματα παραδεδωκαμεν, καὶ οὐ μετὰ χαρᾶς προσεδεξασθε, καὶ
πάλιν ηπειλησαμεν ὑμῖν τὰ σκυθρωπὰ καὶ την κόλασιν, καὶ επὶ
ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις οὐκ εμετανοησατε. 33 καὶ σὺ καπερναοὺμ η εως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα. χρυσοστόμου. θεοδωρου ηρακλείασ. επειδη πολλὰ
σημεῖα εποίησεν ὁ χριστὸς εν καπερναοὺμ, εδόκει εως οὐρανοῦ
ὑψοῦσθαι, ητις διὰ την ἀπιστίαν πτωμα πεσοῦσα εξαίσιον, εως
ᾅδου εφθασεν. εἰ δε τις εἴποι καὶ διατί οὐ γεγονε τὰ σημεῖα εν 25 ὅτι ἀπεκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφων καὶ συνετων. θεοδωρου ηρακλείασ. σοφοὺς ωδε, τοὺς ἰουδαίους καλεῖ, ωριγενουσ. εκ σοφων κρύπτεται, των την δευτεραν σοφίαν θεοδωρου ηρακλείασ. θεοδωρου μονάκου. σοφοὺς μεγίστους
ἰουδαίους, ὅτι επιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, η ὅτι
σοφοὶ ησαν τοῦ κακοποιησαι, νηπίους δε τοὺς ἀποστόλους. τὸ “ εξομολογοῦμαι σοι” ενταῦθα, ἀντὶ τοῦ εὐχαριστω σοι
τεθεικεν. τίνος ενεκεν; διότι φησὶν, ἃ σοφοὶ οὐκ εγνωσαν, ταῦτα
εγνωσαν νηπιοι. νηπίους δε, τοὺς ἀποστόλους καλεῖ· τὸ δε “εγενετο
εὐδοκία, ὅτι ηρεσε σοι. 27 πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ πατρός μου. πάντων εστὶ δεσπότης, μεμπταῖοι οἱ μη ὑπακούσαντες καὶ
επεγνωκότες τὸν πάντων κύριον. θεοδωρου μονάκου. πάντων εἶπεν, ἵνα μη δύο θεους ἀγεννητους
νοησης. μηδεν ἀνθρωπινον ὑποπτεύσωμεν· ἵνα γὰρ μη δύο θεους ἀγεννητους 28 δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιωντες. θεοδωρου ηρακλείασ. κοπιωντας λεγει τοὺς τὸ ἄχθος
των ἁμαρτημάτων εχοντας εν τη ψυχη· ζυγὸν δε, τὸν ενάρετον χρυσοστόμου. πάντας παρακαλεῖ χριστὸς ὁ κύριος, καὶ
οὐ τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα, ἀλλὰ πάντας τοὺς εν φροντίσει, τοὺς
εν λύπαις, τοὺς εν ἁμαρτίαις. οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ κοπιωντες καὶ ωριγενουσ. κόπος p καὶ μεγιστον φορτίον η ἁμαρτία, ὅτι
καὶ παρὰ φύσιν ελαφρὸς ὁ ὑπερ εὐσεβείας ἀγων, μεγίστην εχων
ἀντίληψιν.  κεφ. κα. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος την χεῖρα. 1 εν εκείνω τω καιρω επορεύθη ὁ ἰησοῦς τοῖς σόββασιν
διὰ των σπορίμων. ωριγενουσ. εἰδως ὁ δεσπότης χριστὸς ως προγνωστης, τὸ
τί εμελλον ποιεῖν οἱ μαθηταὶ, τούτου χάριν ηγαγεν αὐτοὺς διὰ
των σπορίμων, καὶ επειδη εβούλετο λυθηναι τὸ σάββατον, δι’ 6 λεγω δε ὑμῖν ὅτι τοῦ ἱεροῦ μείζων εστὶν ωδε.ωριγενουσ. εἰ ὑπερ την εντολην εδείκνυτο τὸ ἱερὸν, ἆρα
ὑπερ τὸν νόμον ην ὁ χριστός. 7 ελεον θελω, καὶ οὐ θυσίαν. θεοδωρου. θυσιων μεν, φησιν, οὐ προσδεομαι, δεχομαι δε
ταύτας τη της ὑμετερας ἀσθενείας γνωμη συγκαταβαίνων, ἀπαι- p τόπος cod. 10 εἰ εξεστι τοῖς σάββασι θεραπεύειν; ισιδωρου πηλουσιωτου. ὅτι παντὸς εργου χειροκμητου εν ωριγενουσ. εἰ κύριος εστὶ τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦ
ἀνθρωπου εαυτὸν λεγων καὶ βασιλεὺς, εξεστι τω βασιλεῖ, ποτε
μεν περὶ σαββάτου νομοθετεῖν, ποτε δε καὶ παύειν τὸ σάββατον
μετὰ των θυσιων καὶ ὁλοκαυτωμάτων, καὶ της λοιπης λειτουργίας τοῦ χρυσοστόμου. διατὶ δε επηρωτησεν αὐτὸν, εἰ εξεστι σευηρου. τὸ των ἰουδαίων θεομάχον καὶ φιλαίτιον καὶ
φιλόψογον εθνος, τὸ ενεργὸν μεν εἰς κακίαν, ἀργὸν δε πρὸς ἀρετην,
ητιᾶτο τὸν εὐεργετην χριστὸν εν σαββάτω, ψυχὰς καμνούσας
ἀσθενείᾳ σωμάτων ελευθεροῦντα των ἀλγεινων· ηδει γὰρ αὐτὸς,
ὁ ων λόγος τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς, καὶ δοὺς αὐτοῖς τὸν νόμον, ως ἀπολινατίου. καὶ σὺ ἄνθρωπε, εὰν εχης χεῖρα ξηρὰν,
ἀκούσας παρὰ τοῦ σωτηρος, “εκτεινον την χεῖρα σου” επὶ εργοις
ἀγαθοῖς, ενεργοῦντος τοῦ ἰησοῦ, ἀποκατασταθησεται ὑγιης ως
η ἄλλη. 18 ἰδοῦ, ὁ παῖς μου, ὃν ηρετισα. διὰ μεν τοῦ “ηρετισα,” την ὁμογνωμοσύνην την πρὸς τὸν πατερα
δηλων· διὰ δε τοῦ “κρίσιν τοῖς εθνεσιν ἀπαγγελεῖ,” την κλησιν
των εθνων σημαίνων. διὰ δε τοῦ “οὐκ ερίσει οὐδε κραυγάσει, την
πραότητα αὐτοῦ εμφαίνων· διὰ δε τοῦ “κάλαμον” καὶ τὰ εξης, ωριγενουσ. “κάλαμός” εστι “συντετριμμενος,” ψυχη εν
ἁμαρτίαις συντετριμμενη· “λίνος” εστὶ “τυφόμενος,” οἱ κατεπαιρόμενοι
τη ἀληθείᾳ. τοῦ αὐτοῦ. “κάλαμον” λεγει, τὸν διὰ προστάγματος πιλάτου
γράψαντα εν εμπαιγμω, τὸ “οὗτός εστιν ὁ βασιλεὺς των
“ἰουδαίων,” ὃν καὶ ἀορασία ως εὐκόλως δυνάμενον κατεάξαι, οὐ
συνετριψεν, ἀλλ’ ηνεσχετο πάσχειν καὶ φερειν την επιγράφην.
“λίνον” δε φησι, “τυφόμενον” τὸν των κατεπαιρομενων βασιλεων θεοδωρου ηρακλείασ. τὸ πρᾶον ὁ πατηρ διὰ τούτων εξαγγελλει·
“κάλαμον” δε, επειδη ἀσθενεῖς ησαν ως κάλαμος
συντετριμμενος, καὶ ως λίνος καπνιζόμενος εγγὺς ων τοῦ σβεσθηναι·
οὐκ ἀντελεγεν αὐτοῖς επὶ πολὺ, ἀλλ’ ὑπεχωρει· ἵνα μη
ὁλοτελως ἀπόλωνται, διὰ την ἄγαν ἀσθενειαν· τὸ δε “εως ἂν  κεφ. κβ. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου τυφλοῦ καὶ κωφοῦ. 22 τότε προσηνεχθη αὐτω δαιμονιζόμενος τυφλὸς καὶ
κωφός. η μεν τοῦ δαίμονος τούτου πονηρία εκατεραν την εἴσοδον τοῦ
ἀνθρωπου τούτου ἀπεφραξεν, δι’ ης ημελλε πιστεύειν, θεωρίαν τε
καὶ ἀκοην, ἀλλ’ ὅμως εκατεραν ὁ χριστὸς ἀνεωξεν. διατί δε καὶ ἄλλοτε κατηγορησάντων τω χριστω, ὅτι εν τω
βεελζεβοὺλ εκβάλλει τὰ δαιμόνια, τότε μεν οὐκ επετρεψεν
διδοὺς αὐτοῖς χωραν, ἀπό τε των σημείων γνωναι αὐτοῦ την εἰπων δε “ἆρα εφθασεν εφ’ ὑμᾶς η βασιλεία p τοῦ θεοῦ.”
περὶ της εαυτοῦ πρωτης παρουσίας λεγει, δεικνὺς αὐτοῖς ὅτι
ωφελον σκιρτᾷν καὶ χαίρειν ὅτι τὰ μεγάλα καὶ ἀπόρρητα εκεῖνα ωριγενουσ. ἰσχυρός εστιν η ἁμαρτία· οἶκος δε τούτου, τὸ
σωμα, ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος. τοῦ αὐτοῦ· η οἰκία τοῦ ἰσχυροῦ, ὁ περίγειος τόπος· ἰσχυρὸς
δε ὁ διάβολος· σκεύη δε τοῦ ἰσχυροῦ, οἱ ὑπαγόμενοι τοῖς θελημασιν
αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. εὰν μη περάση καὶ δηση, φησὶν, τὸν εὐσεβη
καὶ ἰσχυρὸν λογισμὸν τοῦ νοὸς, η ἀντικειμενη τοῦ ἰσχυροῦ, λεγω
δη τοῦ διαβόλου η δύναμις, οὐ δύναται τὰς της ψυχης ἀρετὰς
λυμηνασθαι· καὶ την οἰκείαν αὐτης σύζυγον, λεγω δη τὸ σωμα,
σὺν αὐτη εξαφανίσαι. τοῦ χρυσοστόμου. περὶ τοῦ διαβόλου καὶ ενταῦθα λεγει
καὶ των δαιμόνων· ὅτι εγω μεν, φησι, βούλομαι τω θεω προσάγειν,
καὶ ἀρετην καὶ βασιλείαν καταγγελλειν· ὁ δε διάβολος
καὶ οἱ δαίμονες τὰ εναντία τούτοις. πως οὑν ὁ μη μετ’ εμοῦ ων,
εμοὶ συμπράττειν εμελλεν; οὐ μόνον δε οὐ συμπράττειν, ἀλλὰ τί εστιν “ὅτι πᾶσα ἀμαρτία” καὶ τὰ εξης; ὃ δε λεγει τοῦτό
εστιν· πολλὰ, φησὶ, κατ’ εμοῦ εἰρηκατε, ὅτι πλάνος εἰμὶ καὶ
ἀντίθεος· ταῦτα οὖν ἀφίημι ὑμῖν, καὶ οὐκ ἀπαιτω δίκας ὑμᾶς· q πτεετε cod. εν τω “ποιησατε ποιησατε τὸ δενδρον” καὶ τὰ εξης ὃ δε λεγει
τοῦτό εστιν. οὐδεὶς ὑμων, φησιν, εἶπεν ὅτι πονηρὸν εργον εστὶν
τὸ δαίμονας ἀπελαύνειν καὶ εξ αὐτων ελευθεροῦν ἀνθρωπους· εἰ γὰρ
καὶ σφόδρα ηναισχύντουν, οὐκ ηδύναντο τοῦτο εἰπεῖν. επεὶ οὖν
τοῖς μεν ωοῖς οὐκ εμεμφοντο· τὸν δε ταῦτα εργαζόμενον, φησὶν, ωριγενουσ. δενδρον καλὸν, η τὸ ἅγιον πνεῦμα, σαπρὸν τὸ r sic. s κολ cod. 34 γεννηματα εχιδνων πως δύνασθε ἀγαθὰ λαλεῖν πονηροὶ
ὄντες. θεοδωρου μομψουεστίασ. ω, φησι, πάντων ἀνθρωπων
πονηρότατοι, καὶ κατὰ μηδεν τη πονηρίᾳ των εχιδνων ἀφεστηκότες.
οὐ θαυμαστὸν εἰ μηδεν φθεγγεσθε ἀγαθόν· επεται γὰρ τη
διαθεσει της ψυχης τὰ ῥηματα· ἀλλὰ πως εὔφημα φθεγγεσθε,
τὰ χείρω προειρημενα καθάπαξ, καὶ πρὸς τὸ χεῖρον εκκλίνοντες. 36 λεγω δε ὑμῖν ὅτι πᾶν ῥημα ἀργόν. τοῦ χρυσοστόμου. ἀργὸς λόγος εστὶν ὁ ψευδης, η αἰσχρολογία,
ὁ συκοφαντίαν εχων τὸ γελωτα κινοῦν ῥημα, καὶ πᾶν τὸ
μη κατὰ πράγματος κείμενον, ὑπερ οὗ, φησὶν, ἀποδωσει πᾶς
ἄνθρωπος λόγον εν ημερᾳ κρίσεως. εκ γὰρ των λόγων ημων δικαιοθησόμεθα,  κεφ. κγ. περὶ των αἰτούντων σημεῖον. θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστης την ἀναίσχυντον γνωμην των φαρισαίων
καὶ γραμματεων, φησὶ, “τότε ἀπεκρίθησαν αὐτω λεγοντες,” τίνος χάριν ἄνδρες νινευΐται κατακρίνουσι τοὺς ἰουδαίους;
επειδη ὁ μεν δοῦλος, ὁ δε δεσπότης. καὶ ὁ μεν εκ κητους εξηλθεν, διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι “ὅταν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα εξελθη ἀπὸ ωριγενουσ. η παραβολη τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος, περὶ
των εξ επιστροφης εἰς ἀπροσεξίαν ερχομενων, η εξ ἰάσεως εἰς
ῥαθυμίαν, δι’ ης επὶ τὸ χεῖρον ελκονται. οἰκος σεσαρωμενος, εἰς ὃν
δαιμόνια εἰσερχονται, ψυχαὶ εἰσὶ των δοκούντων εκβιοῦν, κατὰ ἀπολιναρίου. επτὰ πνεύματα λογιστεον τὰ πολλά. επὶ
γὰρ πληθους πολλάκις τὰ επτὰ παρὰ τη θείᾳ γραφη. κατ’ ἀρχην
μεν εν τοῖς ἰουδαίοις ενωκησε τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, ὅτε κατ’ r leg. vid. ψευδωνύμω. s κακίων cod. 48 τίς εστιν η μητηρ μου. οὐδαμως επαισχυνόμενος την εαυτοῦ μητερα, οὐδε ἀρνούμενος
την γεγεννηκυῖαν ελεγεν, “τίς εστιν η μητηρ μου,” εἰ γὰρ χρη δε μη τὰ ῥηματα εξετάζειν μόνον τὰ την επιτίμησιν
εχοντα σύμμετρον, ἀλλὰ καὶ τὸν επιτιμωντα τίς ην· ὅτι οὐχὶ
ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλ’ ὁ μονογενης υἱὸς τοῦ θεοῦ. καὶ τί βουλόμενος
επιτιμᾷ; ἀπαλλάξαι τοῦ τυραννικωτάτου της κενοδοξίας
πάθους, ὅπερ ως γυνη πεπονθε. εβούλετο γὰρ επιδείξασθαι τω ωριγενογσ. οἱ μη γινωσκοντες τὸ κατὰ την παρθενον μυστηριον
λεγουσιν “ ἀδελφοὶ σου τω ἰησοῦ, εἰ γὰρ εγίνωσκον επίστευον ἀπολιναρίου. ὅτι δε μηπω πεπιστεύκεισαν εἰς αὐτὸν οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ, μανθάνομεν παρὰ ἰωάννου· παρὰ δε τοῦ μάρκου,
καὶ τί πλεον ἀκηκόαμεν· ως γὰρ εξεστηκότα κατεχειν επεχείρουν. t επαισχύνετο cod. θεοδωρητου. ταῦτα δε εφη, οὐκ ἀποδοκιμάζων πάντως την
μητερα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι πάσης σωματικης ωριγενουσ. προκριτεα η κατὰ θεὸν συγγενεια της κατὰ
σάρκα, αὕτη γὰρ καὶ προηγουμενη καὶ μενουσα.  κεφ. κδ. περὶ των ποροβολων. 3 καὶ ελάλησεν αὐτοῖς πολλὰ εν παραβολαῖς. διατὶ δε νῦν μεν εν παραβολαῖς διαλεγεται, ὅτε δε επὶ τοῦ
ὄρους εδίδασκεν, οὐχ οὕτως; ὅτι τότε μεν ὁ ὄχλος ἄκακος ην,
νῦν δε καὶ γραμματεῖς καὶ φαρισαῖοι. περὶ τίνος λεγει ὅτι εξηλθεν u σὺ cod. χρη δε καὶ τοῦτο σκοπεῖν, ὅτι οὐ μία της ἀπωλείας η ὁδὸς,
ἀλλὰ διάφοροι, καὶ ἀλληλων διεστηκυῖαι. καὶ οἱ μεν παρὰ την
ὁδὸν εἰσὶν οἱ ῥάθυμοι καὶ βάναυσοι καὶ ὀλίγωροι, οἱ δε εν τη τίνος ενεκεν οἱ ἀπόστολοι λεγουσι τω κυρίω· ὅτι “διατί 13 τί δε εστιν “ὅτι βλεποντες οὐ βλεπουσι καὶ ἀκούοντες οὐκ
“ἀκούουσιν;” ὅτι εἶδον δαίμονας εξελθόντας καὶ ελεγον “εν τω
“βεελζεβοὺλ ἄρχοντι των δαιμονίων εκβάλλει τὰ δαιμόνια.” 16 εἰπων δε ὅτι “ὑμων μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὅτι βλεπουσι, καὶ
“τὰ ωτα ὑμων ὅτι ἀκούουσιν, οὐ ταύτην λεγει την ὄψιν, ἀλλὰ
την ἀπὸ διανοίας· καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ οὗτοι ἰουδαῖοι ησαν, καὶ εν
τοῖς αὐτοῖς τεθραμμενοι λογίοις, ἀλλ’ οὐδεν παρεβλάβησαν ἀπὸ κυρίλλου. τὸ εἰπεῖν “μηποτε επιστρεψω καὶ ἰάσομαι,” κυρίλλου. μακαρίζει οὖν αὐτοὺς, ως ἀκηκοότας της τοῦ
υἱοῦ φωνης, καὶ ἀξιωθεντας της αὐτοῦ θεας, δι’ οὗ καὶ εν ω την
τοῦ πατρὸς καὶ θεοῦ εωρων φύσιν νοητως, ων ηξιωθησαν οἱ πάλαι
ἅγιοι, καὶ πληρεστάτην εσχον την επ’ ἀγαθοῖς θυμηδίαν. ωριγενουσ. τὰ ὑποδεχόμενα μακαρισμων καὶ περὶ παντὸς τοῦ αὐτοῦ. οἱ επιθυμοῦντες ἰδεῖν δίκαιοι τὰ καταθύμια, 19 ερχεται ὁ πονηρὸς καὶ ἁρπάζει τὸ εσπαρμενον. τοῦ αὐτοῦ. ματθαῖος εγραψε “πονηρὸς,” μάρκος δε 21 γενομενης δε θλίψεως η διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον. ωριγενουσ. θλίψεως ὑπὸ των γονεων η συγγενων, η συνεργων,
η δοκούντων φίλων συμβαινόντων· διωγμοῦ δε, ὅτι επὶ τοῦ αὐτοῦ. “η ἀπάτη τοῦ πλούτου συμπνίγει” καὶ ὁ των
ετεροδόξων λόγος· πλούσιοι γάρ εἰσι ψεῦσται· ων κρεῖσσον ἀληθης
πτωχὸς καὶ εὐσεβης· πτωχὸς μεν λόγω καὶ γνωσει, βίω δε τοῦ αὐτοῦ. ἀληθως, γνωστικως συνιεὶς, καὶ εἰ δοκεῖ καρποφορων· 24 “ωμοιωθη,” φησὶν, “η βασιλεία των οὐρανων, σπείροντι
“καλὸν σπερμα,” καὶ τὰ εξης· εν δε τω εἰπεῖν ὅτι “εσπειρε
“ζιζάνια, τὰ των αἱρετικων συστηματα καλει· επειδη ωσπερ ωριγενουσ. εχθρὸν δε ἄνθρωπον, τὸν διάβολον καλεῖ, διὰ
την εἰς ἀνθρωπους βλάβην· ημᾶς u γὰρ επηρεια, καθ’ ημων· η δε
ἀρχη της επηρείας, οὐκ ἀπὸ της εἰς ημᾶς επηρείας, ἀλλ’ ἀπὸ 31 “κόκκω σινάπεως,” την βασιλείαν των οὐρανων ἀπείκασεν· 33 “ὁμοία, φησὶν, η βασιλεία των οὐρανων ζύμη, ην λαβοῦσα
“γυνη, εκρυψε,” καὶ τὰ εξης· εστι δε η ὑπόθεσις της παραβολης
αὕτη· ωσπερ τὸ πολὺ ἄλευρον μεθίστησιν η ζύμη μικρὰ οὔσα διατί δε ὁ εὐαγγελιστης τὸν προφητην εἰσάγει προαναφωνοῦντα χρη δε σκοπεῖν καὶ την φιλανθρωπίαν την ἄφατον, καὶ τὸ
πρὸς κόλασιν ηλλοτριωμενον· ὅτε μεν γὰρ σπείρει, δι’ εαυτοῦ
σπείρει· ὅτε δε κολάζει, δι’ ετερων. περὶ μεν γὰρ τοῦ σπείροντός
φησιν· “ὁ σπείρων τὸ καλὸν σπερμα, εστὶν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου,
καὶ τὰ εξης· περὶ δε των κολαζόντων λεγει· “οἱ δε θερισταὶ εἰσὶν διατὶ ἀναχωρησαντος τοῦ ὄχλου, εν παραβολαῖς καὶ τοῖς
μαθηταῖς διαλεγεται; επειδη σοφωτεροι εκ των εἰρημενων λοιπὸν
εγενοντο, ως καὶ δύνασθαι συνιεναι. διὸ καὶ λεγει αὐτοῖς μετὰ
τὰς παραβολάς· “συνηκατε ταῦτα πάντα;” οἱ δε πρὸς αὐτόν· εἰρηναίου επισκόπου. ὁ μεν κύριος εν τω ἰδίω ἀγρω,
καλὸν εσπειρε σπερμα· ἀγρὸς δε εστιν ὁ κόσμος· εν δε τω καθεύδειν
τοὺς ἀνθρωπους, ηλθεν ὁ εχθρὸς, καὶ εσπειρε ζιζάνια μεσον x καὶ τί δηλοῖ η παραβολη τοῦ θησαυροῦ καὶ τοῦ μαργαρίτου,
ητις εστιν αὕτη· “ὁμοία εστὶν η βασιλεία των οὐρανων θησαυρω x divisionem hic posui; sed in cod. omnia quse seq. usq. ad
ἀγνοοῦσιν irenæo videntur tribui una cum prioribus. 47 “ὁμοία εστὶν η βασιλεία των οὐρανων σαγηνη βληθείση εἰς
“την θάλασσαν” καὶ τὰ εξης· χρη γινωσκειν ὅτι διεστηκεν η
παραβολη αὕτη, της των ζιζανίων· εκεῖ μεν γὰρ δι’ αἵρεσιν
ἀπόλλυνται, καὶ οἱ πρὸ ταύτης, οἱ εἰς τὸν σπόρον, διὰ τὸ μη
προσεχειν τοῖς λεγομενοις· οὗτοι δε διὰ βίου πονηρίαν· οἵτινες 52 “πᾶς γραμματεὺς,” φησὶν, “μαθητευθεὶς εἰς την βασιλείαν
“των. οὐρανων,” καὶ τὰ εξης· γραμματεα λεγει, τὸν διὰ της
επιμόνου ἀναγνωσεως των θείων γραφων, εαυτω θησαυρὸν γνωσεως
ἀληθοῦς ἀποθεμενον, της παλαιᾶς καὶ καινης γραφης· ωστε εἰ
ἄπειροι των θείων εἰσὶ γραφων, οὐκ ἃν ὗεν οἰκοδεσπόται· μητε 53 “καὶ εγενετο,” φησὶν, “ὅτε ελάλησεν ὁ ἰησοῦς τὰς παρα-
“βολὰς ταύτας, μετηρεν εκεῖθεν·” τίνος ενεκεν εἰπεν τὰς παραβολὰς
ταύτας, επειδη καὶ ἄλλας εμελλεν ερεῖν; διὰ τι δε y αὐτοὺς cod. τίνος δε χάριν ὀλίγα σημεῖα εποίησεν εν τη πατρίδι αὐτοῦ;
ἵνα μη λεγωσιν· “ἰατρε θεράπευε σεαυτόν·” ετι δε καὶ ἵνα μη  κεφ. κε. περὶ ἰωάννου κοὶ ηρωδου. 1 “εν εκείνω,” φησὶ, “τω καιρω, ηκουσεν ηρωδης ὁ τετράρχης
“την ἀκοην ἰησοῦ, καὶ εἶπεν τοῖς παισὶν αὐτοῦ, “οὗτος εστὶν
“ἰωάννης ὁ βαπτιστης, καὶ τὰ εξης· οὐχ ἁπλως εἰπεν “ εκείνω z ατακρίνει cod. ενεκεν δε τίνος οὐ προηγουμενως την ἱστορίαν περὶ τοῦ ἰωαννοῦ ιστεον, ὅτι, ως φησιν ὁ ἰωσηπος, ετερος ην ὁ βασιλεὺς
ηρωδης καὶ ετερος ὁ τετράρχης, υἱὸς ων εκείνου. θεοδωρου ηρακλείασ. οἰηθεὶς εκ νεκρων ἀνεστηκεναι τὸν
βαπτιστην, ηρξατο αὑτὸν δειλιᾷν, ως δυνατωτερον γεγονότα· καὶ “ἀκούσας δε,” φησιν, " ὁ ἰησοῦς, ἀνεχωρησεν εκεῖθεν εν
πλοίω, εἰς ερημον τόπον κατ’ ἰδίαν διὰ τί δε, καὶ ὅτε παρε-
δόθη ὁ ἰωάννης, καὶ ὅτε ἀνηρεθη, καὶ ὅτε ηκουσαν οἱ ιουδαι-οι, ὅτι εἰδεναι δε χρη, πως οἱ μαθηταὶ ἰωάννου λοιπὸν ωκειωθησαν
τω χριστω· αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἀπηγγελκότες αὐτω τὸ γεγενη-
μενον. καὶ γὰρ οἱ πάντες επ’ αὐτὸν καταφεύγουσι λοιπόν· οὕτως  κεφ. κς. περὶ των ε ἄρτων καὶ ρ ἰχθύων. 14 καὶ εξελθων ὁ ἰησοῦς εἶδε πολὺν ὄχλον. αὐτὸς μεν οὖν διὰ τοῦτο ἀναχωρεῖ· ἀναχωρεῖ δε, οὐκ εἰς πόλιν,
ἀλλ’ εἰς ερημον καὶ εν πλοίω, ωστε μηδενα ἀκολουθησαι. οἱ δε ὄχλοι,
οὐδε οὕτως ἀφίστανται, ἀλλ’ επονται προσηλωμενοι, καὶ οὐδε διατί οὐκ εἶπεν δίδωμι αὐτοῖς φαγεῖν, ἀλλ’ “ὑμεῖς δότε
“αὐτοῖς;” επειδη ως ἀνθρωπω προσεῖχον αὐτω ετι, διὸ καὶ
λεγουσιν· “οὐκ εχομεν, εἰ μη πεντε ἄρτους, καὶ δύο ἰχθύας·” καὶ ποιεῖ δε καὶ καθολικην εὐεργεσίαν, πληθος τοσοῦτον θρεψας,
ἵνα μη θεωροὶ μόνον οἱ πολλοὶ των ετεροις συμβάντων γενωνται
διὰ των ἰάσεων ἀγαθων, καὶ γὰρ διὰ τοῦτο συνηλθον, ἀλλ’ ἵνα
καὶ αὐτοὶ της δωρεᾶς ἀπολαύσωσιν· εν ερημω δε αὐτοὺς ἄγει·
ἵνα μεθ’ ὑπερβολης ἀνύποπτον ὑπάρξη τὸ θαῦμα· καὶ μηδεὶς εδίδου δε διὰ των μαθητων αὐτοῦ, τιμων αὐτοὺς εν τούτω·  κεφ. κζ. περὶ τοῦ εν θαλάσση περιπάτου. 22 διὰ τί ποιησας τὸ σημεῖον, ηνάγκασεν τοὺς μαθητὰς εμβηναι
εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προσάγειν αὐτὸν εἰς τὸ περαν ; πείθων ημᾶς
μηδαμοῦ την παρὰ των πολλων δόξαν διωκειν, μη δε ἐπισύρεσθαι τίνος ενεκεν, εν μεν τω πρωτω κλύδωνι, συμπαρην τοῖς μαθηταῖς,
ἄρτι δε οὐ ; ἵνα τότε μεν, εξ ετοίμου παράσχη την παραμυθίαν
αὐτοῖς· νυνὶ δε, ἵνα επὶ μείζονα αὐτοὺς ἀγάγη ὑπομονην·
καὶ ηρεμα κατὰ μικρὸν ὑψηλοτερους αὐτοὺς κατεσκεύαζε· διὰ ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος κατ’ ἰδίαν προσεύξασθαι. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εὔχεται δε, οὐχ ως δεόμενος, ωριγενουσ. ἀναχωρεῖ ὁ ἰησοῦς εἰς τὸν ερημον, καὶ εἰς τὸ
ὅρος ἄνεισιν τοῦ προσεύξασθαι, ημᾶς διδάσκων τὰς μεταστάσεις
της προσευχης. θεοδωρου μομψουεστίασ. τετάρτην λεγει φυλακην της σευηρου εξ επιστολησ τησ πρὸσ καισάριον a ὁ οὖν
εὐαγγελιστης τὸν καιρὸν εσπούδασεν δηλωσαι της νυκτὸς, καθ’ ὅν
επεφάνη τοῖς μαθηταῖς πλεουσι καὶ χειμαζομενοις, επὶ της θαλάσσης
περιπατων ὁ ἰησοῦς. τοῦ αὐτοῦ. τὸ “εγω εἰμι,” της ἀληθείας εστὶ παραστατικὸν,
καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀποσκευάζεται. κυρίλλου. εἰπων “θαρσεῖτε,” την πίστιν ἀπαιτεῖ· δι’ ης
εκαστος των εἰλικρινως εἰς χριστὸν πιστευόντων σωζεται· επαγαγων
δε, “ εγω εἰμι,” λύει πάντα φόβον· εγω γάρ, φησιν, 38 διὰ τί οὐκ εἶπεν ὁ πετρος, κελευσόν μοι βαδίσαι επὶ τὰ
ὕδατα, ἀλλ’ “ ελθεῖν πρὸς σε·” επειδη τὸ μεν επιδείξεως ην·
τοῦτο δε ἀγάπης νόμος· οὐδεὶς γὰρ οὕτως εφίλει τὸν δεσπότην
χριστόν· διὸ καὶ επεθύμει ταχεως εγγὺς αὐτοῦ γενεσθαι· επετρεψε z dubiӕ scripturӕ est hӕc vox. a πρκαισάρ cod. ιδοὺ πως κατὰ μικρὸν επὶ τὸ ὑψηλότερον ἅπαντας ηγεν· ὅθεν
οὐδε ως πρότερον προσηεσαν αὐτω, εἰς τὰς οἰκίας ελκοντες αὐτὸν,
καὶ χειρὸς ἁφην επιζητοῦντες, καὶ πρόσταγμα διὰ ῥημάτων, ἀλλ’
ὑψηλότερον πολλω καὶ φιλοσοφωτερον, καὶ μετὰ πλείονος της ωπιγενουσ. οἱ κακως εχοντες, μηδεπω αὐτοῦ ἁπτεσθωσαν
μηδε ὅλου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· ἀρκεῖ γὰρ αὐτοῖς ἅψασθαι  κεφ. κη. περὶ της παραβάσεως της εντολης τοῦ θεοῦ. 1 “τότε,” φησὶν, “προσερχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀπὸ ἱεροσο-
“λυμων γραμματεῖς καὶ φαρισαῖοι·” τίνος ενεκεν της πόλεως
εμνημόνευσεν; επειδη πανταχοῦ των φυλων ησαν διεσπαρμενοι,
ἀλλ’ οἱ τὰ ἱεροσόλυμα, ηγουν την μητρόπολιν οἰκοῦντες, πονηρότεροι 5 τί εστιν, ὃς ἃν εἴπη τω πατρὶ η τη μητρὶ δωρον, ὃ εὰν εξ ωριγενουσ. τὰ τοῖς γονεῦσιν εποφειλόμενα εκ των υἱων ενομοθετουν διὰ τι των ἀποστόλων εἰπόντων, ὅτι οἱ φαρισαῖοι εσκανδαλίσθησαν,
αὐτὸς εἶπεν, “ ἄφετε αὐτούς ” καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φαίνεται
εἰπων· “ ἵνα δε μη σκανδαλίσωμεν αὐτούς·” επειδη οἶδεν
ποτε μεν δεῖ καταφρονεῖν σκανδάλων, ποτε δε μη καταφρονεῖν·
τὸ δε “ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλων,” εἶπεν, τὸ πληθος ἀποσχίζων κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ωριγενουσ. φυτεῖα εστὶν εἰ μη
εκ θεοῦ, πᾶν τὸ εξω θεοῦ· ὅπερ καὶ εκριζωθησεται· ὁ ταύτη
ποιούμενος τυφλὸς ην. θεοδωρου μομψουεστίασ. μανιχαῖοι δε βουλόμενοι δεικνῦναι σευηρου ἀντιοκείασ ἀπὸ λόγου οθ΄. φυτείαν εκάλεσεν
ηγνοημενην θεω, τὰς παραφυάδας των φαρισαϊκων παραδόσεων·
τὰς φιλονείκως καὶ ἀκαίρως ἀπομενούσας τω γράμματι, καὶ οὐκ
αὐτων τὸν νόμον τὸν παρὰ θεοῦ δοθεντα· μη γενοιτο· μη γὰρ δη a τὰς cod.  κεφ. κθ. περὶ της χαναναίας. 21 καὶ εξελθων εκεῖθεν ὁ ἰησοῦς, ἀνεχωρησεν εἰς τὰ
μερη τύρου καὶ σιδωνος. διὰ τι ἀπηλθεν εἰς τὰ μερη τύρου καὶ σιδωνος; ὅπως, επειδηπερ 22 καὶ ἰδοῦ, γυνη χαναναία. χρη δε σκοπεῖν πως εστιν εὐεργεσίας ἀξία ἁπάσης η γυνη·
ὅτι περ ἀναξίαν εαυτην νομίζουσα, οὐκ ετόλμησεν εἰς τὰ ἱεροσόλυμα
ελθεῖν· ὅτι γὰρ εἰ μη τοῦτο περὶ εαυτης ὑπελάμβανεν εκεῖ
παρεγενετο, εὔδηλον καὶ ἀπὸ της παρούσης σφοδρότητος, καὶ εκ
των ὁρίων αὐτης εξελθεῖν· τινες δε καὶ ἀλληγοροῦντες φασὶν, ὅτι τίνος ενεκεν τοσαῦτα κρατούσης, εν πρωτοις μεν οὐκ ἀπεκρίθη
αὐτη λόγον· ὅτε δε ἀπεκρίθη, δυνάμενον εξαπορησαι αὐτη λόγον
εἶπεν τὸ “ οὐκ ἀπεστάλην εἰ μη εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
“ οἴκου ἰσραηλ·” καὶ πάλιν, “ ὅτι οὐκ εστι καλὸν λαβεῖν τὸν  κεφ. λ. περὶ των θεραπευθεντων ὄχλων. 30 καὶ προσηλθον αὐτω ὄχλοι πολλοὶ. διὰ τί ταύτη μεν τη γυναικὶ, μετὰ τοσαύτης βραδυτητος σευηρου ἀντιοκείασ. εκ τησ πρὸσ ἀναστασίαν ὑπάτισσαν b
επιστολησ. “κύνα” μεν λεγων αὐτην, ως εκ των κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εἰπων δε “γενηθητω,”
εφθεγξατο· οὐ δι’ εὐχης τὸ ὅραμα ἀνύσας, ἀλλὰ διὰ της
θεοπρεποῦς εξουσίας· ῥηθεντος τοῦ λόγου, τὸ εργον οὐ χρονίζει· θεοδωρου μοναχοῦ. εἰ μεν γὰρ εὐθὺς προσελθούσης τοῦτο
εφη, χαρίζεσθαι μᾶλλον εδόκει· νῦν δε τη ἀναβολη, ἀπὸ των
ῥημάτων της γυναικὸς τούτου δειχθεντος, καὶ ὁ επαινος ἀκολούθως  κεφ. λα. περὶ των επτὰ ἄρτων. 32 σπλαγχνίζομαι επὶ τὸν ὄχλον. τί δηποτε πρωην μεν εἶπον οἱ ἀπόστολοι τω χριστω, ὅτι ἀπόλυσον
τοὺς ὄχλους, νῦν δε οὐκ εἶπον, καὶ ταῦτα τριων παρελθουσων
ημερων; επειδη βελτίους λοιπὸν εγενοντο· η καὶ διὰ τοῦ
ὁρᾷν αὐτοῦ τοὺς ὄχλους οὐ σφόδρα αἰσθανομενους τοῦ λιμοῦ· καὶ b ὑπάτησαν cod. c πρὸς εβεβαίου cod. διὰ τί καὶ νῦν επὶ των επτὰ ἄρτων, οὐκ εἶπον οἱ ἀπόστολοι,
ωσπερ εμπροσθεν επὶ των πεντε, ὅτι “ καὶ τί ταῦτά εστιν εἰς
“ τοσούτους;” επειδη εἰ καὶ τελείως ὑψηλοὶ οὐ γεγόνασιν, ἀλλ’
ὅμως επὶ τὸ κρεῖττον κατὰ μικρὸν προεκοπτον· χρη δε καὶ ταύτην
αὐτων την φιλοσοφίαν εὐνοεῖν, πως ησαν γαστρὸς κρείττους, πως c η cod. θεοδωρου ηρακλείασ. οὕτως ην αὐτων την ψυχην διαθεὶς
τω λόγω εαυτοῦ, ως καὶ εἰς ληθην εαυτων ελθεῖν, καὶ μη δε μίαν 34 πόσους ἄρτους εχετε ; θεοδωρου μομψουεστίασ. οὕπω την βούλησιν συνηκαν, ὅτι
την επὶ ταῖς τροφαῖς αὖθις θαυματουργίαν ὑπερ της πίστεως ὁ θεοδωρου μομψουεστίασ. οὐκ ἀγνοοῦντος η ερωτησις, ἀλλ’
επὶ την αἴσθησιν της εαυτοῦ δυνάμεως ενάγοντος. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εκ πολλων δε ὁ χριστὸς δείκνυσιν
ὅτι θεός εστιν· οὐδεν ηττον καὶ εκ τοῦ τρεφειν εν εν ερημω τὸν d ὀνίων cod. θεοδωρου ηρακλείασ. οὐ μόνον ἅπαξ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ
καὶ δεύτερον· ὅπως γνωμεν, ὅτι της θεότητος αὐτοῦ εστὶν η ἰσχὺς,
η ἀποτρεφουσα ὅτε θελει πληθη, καὶ δίχα ἄρτων· τοῦτο δε ποιεῖ, 1 καὶ προσελθόντες οἱ φαρισαῖοι καὶ σαδδουκαῖοι. ποῖον σημεῖον οἱ φαρισαῖοι καὶ οἱ σαδδουκαῖοι νῦν επιζητοῦσιν, d totus hic locus mutilus et depravatus esse videtur. e χαλινωσει
cod. f κατενεγκει cod. 4 γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον επιζητεῖ, καὶ
σημεῖον οὐ δοθησεται αὐτη, εἰ μη τὸ σημεῖον ἰωνᾶ
τοῦ ποῦ. θεοδωρητου. “ σημεῖον ἰωνᾶ λεγει, τὸ της θαλάσσης,
επειδη τριημερευσεν εν τω κητει· ὅθεν καὶ ὁ κύριος ημων ἰησοῦς
χριστὸς, τρεῖς ημερας καὶ τρεῖς νύκτας ὑπὸ γης διετριψεν, την
μεν παρασκευην, ἀπὸ τοῦ τελους· τὸ δε σάββατον, ὅλον· την δε
κυριακην, ἀπὸ της ἀρχης, κατὰ την ὑπόληψιν των ἀνθρωπων. επεὶ  κεφ. λβ. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. 6 διὰ τί εἶπεν ὁ κύριος τοῖς ἀποστόλοις, “ προσεχετε ἀπὸ της
“ ζύμης των φαρισαίων,” καὶ οὐκ εἶπεν, ἀπὸ της διδασκαλίας
αὐτων; επειδη εβούλετο ἀναμνησαι αὐτοὺς των γενομενων σημείων·  κεφ. λγ. περὶ της εν καισαρείᾳ επερωτησεως. 13 διὰ τι ἀπελθων εἰς καισάρειαν της φίλιππον; εστι γὰρ καὶ
ετερα η στράτωνος, εν εκείνη, καὶ οὐκ εν ταύτη, ὁ χριστὸς ηρωτα
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λεγων· “ τίνα με λεγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι,
τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου; πόρρω των ἰουδαίων ἀπάγων αὐτοὺς, ως μετὰ οὖν τὸ εἰπεῖν αὐτοὺς την πεπλανημενην δόξαν τοῦ πληθους,
τότε καὶ αὐτοὺς ερωτᾷ, καὶ εὐθεως πρὸ πάντων ὁ πετρος, τίνος ενεκεν οὐκ αὐτὸς ἀποφαίνεται, οὐδε λεγει, εγω εἰμι ὁ
χριστὸς, ἀλλὰ διὰ της ερωτησεως τοῦτο κατασκευάζει, καὶ
αὐτοὺς εἰσάγει ὁμολογοῦντας; επειδη οὕτως καὶ αὐτω πρεπω- e ἀνακτωσιν cod. f πιστεύσει cod. 21 “ ἀπὸ τότε,” φησὶν, “ ηρξατο ὁ ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς,
“ ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ τὰ εξης· “ ἀπὸ οὐ περὶ των ἀποστόλων δε τοῦτο εἶπε μόνον, ἀλλὰ κοινὸν
αὐτὸ δόγμα τη οἰκουμενη προτίθησι· τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ 25 τί εστιν “ ὃς γὰρ ἃν θελη την ψυχην αὐτοῦ σωσαι, ἀπολεση  κεφ. λδ. περὶ της μεταμορφωσεως τοῦ κυρίου. 1 “ καὶ μεθ’ ημερας εξ, φησὶν, “ παραλαμβάνει ὁ ἰησοῦς τὸν τινος ενεκεν μωϋσην καὶ ηλίαν εἰς μεσον ἄγει; πρωτον μεν,
επειδη ελεγον οἱ ὄχλοι, οἱ μεν ηλίαν, οἱ δε, ἱερεμίαν, οἱ δε, ενα
των προφητων αὐτὸν εἶναι· διὰ τοῦτο τοὺς κορυφαίους των ἀποστόλων 4 διὰ τι εἶπεν ὁ πετρος, “ καλόν εστιν ημᾶς ωδε εἶναι;” επειδηπερ τίνος ενεκεν εκ της νεφελης φωνην ἀφίησιν ὁ πατηρ; επειδη
οὕτως ἀεὶ φαίνεται ὁ θεός. “ νεφελη γάρ,” φησι, “ καὶ γνόφος,
“ κύκλω αὐτοῦ.” καὶ πάλιν· ὅτι “ θεὶς νεφη i την επίβασιν αὐτοῦ·
καὶ “ νεφελη ὑπελαβεν αὐτὸν, ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτων,” καὶ g εἴ τι cod. h ημᾶς cod. i νεφει cod. διὰ τί εἰς μεν τὸν ἰορδάνην ενεχθείσης της φωνης, καὶ ὄχλου 10 “ καὶ επηρωτησαν αὐτὸν,” φησι, “ λεγοντες· τι οὖν οἱ γραμμα-
“ τεῖς λεγουσιν, ὅτι ηλίας δεῖ ελθεῖν πρωτον; καὶ πόθεν τοῦτο πόθεν δε εγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταὶ; εκ τοῦ ηδη προειρηκεναι  κεφ. λε. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. 14 “ προσηλθε δε τω χριστω, ἄνθρωπος,” φησὶ, “ γονυπετων αὐτὸν,
“ καὶ λεγων· ελεησόν μου τὸν υἱὸν, ὅτι σεληνιάζεται, καὶ κακως
“ εχει,” καὶ τὰ εξης· σφόδρα φαίνεται κατὰ πίστιν ἀσθενων ὁ
τοῦ σεληνιαζομενου πατηρ· πρωτον μεν, εκ τοῦ εἰπεῖν τὸν χριστὸν,
ὅτι τω πιστεύοντι πάντα δυνατά· επειτα, καὶ εκ τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν 17 διὰ τί εἶπεν, “ω γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμμενη;” επειδη
ὁ ἄπιστος ἀνηρ οὕτως εντυγχάνει επὶ τοῦ ὄχλου αὐτω κατὰ των
μαθητων, ως μη ἰσχυσάντων τὸν υἱὸν αὐτοῦ θεραπεῦσαι· βουλόμενος k τω cod. κατ’ ἰδίαν δε τὸν χριστὸν επηρωτησαν οἱ ἀπόστολοι, διὰ τί
οὐκ ηδυνηθησαν τὸν δαίμονα εκβαλεῖν; ἀγωνιωντες καὶ φοβούμενοι, k πολλην cod. 1 εκείνω cod.  κεφ. λς. περὶ των αἰτούντων τὸ δίδραχμα. τίνος ενεκεν οἱ τὰ δίδραχμα1 λαμβάνοντες, αὐτω μεν οὐκ
ετόλμησαν προσελθεῖν, ἀλλὰ τω πετρω, καὶ οὐδε τούτω μετὰ
πολλης της σφοδρότητος, ἀλλ’ επιεικεστερον ; οὐδε γὰρ εγκαλοῦντες, 1 δίδραγμα cod. m δίδραγμα cod. n δίδραγμα cod.  κεφ. λζ. περὶ των επερωτησάντων τίς μείζων. 1 διὰ τί φησιν “ εν εκείνη τη ωρᾳ προσηλθον οἱ μαθηταὶ τω
“ ἰησοῦ λεγοντες τίς ἄρα μεῖζον εστίν ” επειδη επαθόν τι ἀνθρωπινον
ἰδόντες τὸν πετρον προτιμηθεντα· καὶ γὰρ καὶ εἷς καὶ ο ἀγαγην cod. 5 τὸ δε ὃς εὰν δεξηται παιδίον τοιοῦτον επὶ τω ὀνόματι μου,
εμε δεχεται,” τοῦτο σημαίνει, ὅτι οὐ μόνον τὸ τοιούτους γενεσθαι
μισθὸν προξενεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ ετερους τιμησαι τοιούτους δι’ εμε, εἰπων δε ὅτι “ εὰν η χείρ σου η ὁ ποὺς σου, η ὁ ὀφθαλμός  κεφ. λη. περὶ των εκατον προβάτων παραβολη. 10 εἰπων δε “ ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτων,” καὶ τὰ εξης, εδειξεν ενταῦθα 15 “ εὰν ἁμαρτηση,” φησὶν, “ εἰς σε ὁ ἀδελφός σου, ὕπαγε καὶ
“ ελεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνον· εὰν ἀκούση,” καὶ
τὰ εξης· διὰ τι δε μεταξὺ των δύο γενεσθαι τὸν ελεγχον κελεύει
μόνων, τοῦ τε λυπησαντος, καὶ τοῦ λελυπημενου ; ἵνα μη τη των
πλειόνων μαρτυρίᾳ, βαρυτεραν εργάσηται την κατηγορίαν· καὶ χρη δε σκοπεῖν, πως πανταχοῦ τὸν τελωνην εἰς ὑπόδειγμα της
μεγάλης τίθησιν κακίας, καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησίν· “ οὐχὶ καὶ 19 τί εστιν ὅπερ φησὶν ὁ δεσπότης· “ ὅτι δύο ὑμων εὰν συμφω-  κεφ. λθ. περὶ τοῦ ὀφείλοντος μύρια τάλαντα. νομίσας τι λεγειν ὁ πετρος μεγα, επηγαγεν· τὸ εως επτάκις
ἀφιεναι τω ἁμαρτησαντι· ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· ὅτι εκείνω
μεν τω μη διαλλαγεντι, περας επεθηκεν, εἰπων, “ εσται σοι ωσπερ διὰ τί κελεύει πραθηναι σὺν τω ὀφείλοντι τὰ μυρία τάλαντα
καὶ την αὐτοῦ γυναῖκα; επειδη περ καὶ αὐτη δούλη ως αὕτως
καὶ τὰ παιδία αὐτων. οὐκ ωμότητος δε τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ’ εξ ἀφάτου
κηδεμονίας· βούλεται γὰρ αὐτὸν ποιησαι διὰ της ἀπειλης
ταύτης, ἵνα εἰς ἱκετηρίαν ἀγάγη, οὐχ ἵνα πραθη· εἰ γὰρ διὰ p κατεδεσθεὶς cod. q ποιηση cod. 1 “ καὶ εγενετο,” φησὶν, “ ὅτι ετελεσεν ὁ ἰησοῦς τοὺς λόγους
“ τούτους, μετηρεν ἀπὸ της γαλιλαίας, καὶ ηλθεν εἰς τὰ ὅρια
της ἰουδαίας περαν τοῦ ἰορδάνου” καὶ τὰ εξης διὰ τί συνεχως ωριγενουσ. ποιεῖ τοῦτο, εκείνους εὐεργετων, καὶ δι’ εκείνων
πολλοὺς ετερους· η γὰρ της τούτων ἀσθενείας διόρθωσις, ετεροις  κεφ. μ. περὶ των ερωτησάντων εἰ εξεστιν ἀπολύσαι την γυναῖκα. 3 τίνος ενεκεν ερωτηθεὶς, “ εἰ εξεστι κατὰ πᾶσαν αἰτίαν ἀπολῦ-
“ σαι την γυναῖκα αὐτοῦ,” οὐκ εὐθεως εἶπεν, οὐκ εξεστιν; ἵνα μη ἀποδιναρίου. τούτω ἀνθρωπίνω τρόπω διηλεκται ὁ σωτηρ’,
κατὰ τὸ σχημα τὸ διδασκαλικόν· οὐκ ἀποκαλύπτων εαυτὸν εἶναι
τὸν δημιουργὸν λόγον· οὐδε μεν χωρίζων ἀπὸ τοῦ κτίζοντος, πρὸς θεοδωρου ηρακλείασ. ωσπερ γὰρ ἄτοπον τὸ εκβάλλειν
την σωφρονα, οὕτω τε κατεχειν μοιχαλίδα ἀσεβες, κατὰ τὸ ἀποδιναρίου. μοιχείαν φησὶ, τὸ τη ἰδίᾳ μη συνεῖναι· οὐκ
ἰδίᾳ δε σύνεστιν ὁ την ἰδίαν ἀπολιπων· διὰ τοῦτο μοιχᾶται επ’
αὐτην, τουτεστιν επὶ την δευτεραν, ην επεισάγει τη κατὰ φύσιν
αὐτω συνημμενη, εὰν τὸν ἴδιον καταλίπη. πως οὖν ὁ νόμος οὐ διατὶ εἶπον οἱ ἀπόστολοι τω κυρίω· “ εἰ οὕτως εστὶν η αἰτία
“ τοῦ ἀνθρωπου καὶ τὰ εξης ; επειδη εθορυβηθησαν ἀκούσαντες
τὸ γυναῖκα πάσης κακίας γεμουσαν εχειν, καὶ ἀνεχεσθαι ἀνημερου 10 τί δηλοῖ “εἰ οὕτως εστὶν η αἰτία καὶ τὰ εξης; η τοῦτο, ὅτι
διὰ τοῦτο συνηφθη, ἵνα εν ωσιν· η εκεῖνο, ὅτι εἰ αἰτίαν ληψεται
καὶ παρανομεῖ ὁ ἀνηρ επὶ τούτοις, εκβάλλων την γυναῖκα, κουφότερόν
εστι μᾶλλον πρὸς επιθυμίαν μάχεσθαι φύσεως, καὶ πρὸς 12 θελων δε τὸ δυνατὸν της ἀρετης ταύτης δεῖξαι τὰς τρεῖς εἰπων δε ὅτι εὐνούχησαν εαυτοὺς, οὐ των μελων λεγει την
εκτομην, ἄπαγε, ἀλλὰ των πονηρων λογισμων την ἀναίρεσιν· ως
ὅγε τὸ μελος εκτεμνων, τὰ των ἀνδροφόνων ὁ τοιοῦτος τολμᾷ, καὶ πως ἀρχόμενος ελεγεν “ οὐ πάντες χωροῦσιν, ἀλλ’ οἷς δεδοται ; ”
ἵνα μάθωμεν ὅτι μεγας ὁ ἆθλος· οὐχὶ δε ἵνα ἀποκληρωσίν τινα διὰ τί οἱ μαθηταὶ ἀπεσόβουν τὰ παιδία, ἅπερ αὐτω προσηνεχθη
επὶ τὸ προσεύξασθαι αὐτοῖς; τύφου ενεκεν· αὐτὸς δε  κεφ. μα. περὶ τοῦ επερωτησαντος πλουσίου τὸν ἰησοῦν. tὸν προσελθόντα νεανίσκον τω χριστω, καὶ εἰπόντα, “ διδά-
“ καλε ἀγαθε, τίνες μεν ως ὕπουλόν τινα καὶ πονηρὸν ενδιαβάλλουσιν·
εἰ γὰρ δε φιλάργυρον μεν αὐτὸν καὶ χρημάτων δοῦλον, p επεὶ δε cod. πόθε, δε δηλον ὅτι οὐ πειράζων προσηλθεν ; επειδη εἰ τοῦτο ην,
εδηλωσεν ἃν αὐτὸ ὁ εὐαγγελιστης· ωσπερ καὶ επὶ τοῦ νομικοῦ,
καὶ επὶ των ἄλλων εποίησεν· εἰ δε καὶ αὐτὸς εσίγησεν ὁ χριστὸς,
οὐκ ἃν αὐτὸν εἴασεν λαθεῖν, ἀλλ’ ηλεγξεν ἂν σαφως, καὶ ηνίξατο· διὰ τί πρωτον τὸ βραβεῖον τίθησιν αὐτω λεγων· τὸ “ πωλησόν
“ σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς·” καὶ εὐθεως πάλιν τὰ
επαθλα, τὸ “ εξεις θησαυρὸν εν οὐρανοῖς, καὶ ἀκολούθει μοι ” ἵνα
διὰ πάντων συσκιάση τὸ δοκοῦν εἶναι βάρος της παραινεσεως, καὶ
οὕτως αὐτὸν εφελκύσηται· διὸ καὶ τὸν μισθὸν αὐτω δείκνυσι εἶπε δε ὁ χριστός· “ πως δυσκόλως πλούσιοι εἰσελεύσονται
“ εἰς την βασιλείαν των οὐρανων.” οὐ τὰ χρηματα διαβάλλων, ενεκεν τίνος οἱ μαθηταὶ ταράττονται, πεντηκοντα ὄντες, καὶ
ερωτωσι λεγοντες· “ τίς ἆρα δύναται σωθηναι ” ὑπερ της των
ἄλλων ἀλγοῦντες σωτηρίας, τοῦτο ηρωτησαν· διὰ τὸ πολλην πρὸς
ἅπαντας φιλοστοργίαν εχειν λοιπὸν, καὶ τὰ των διδασκάλων ηδη επειδη εἶπεν ὁ κύριος τω πλουσίω· “ εἰ θελεις τελειος εἶναι,
πωλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα,” καὶ τὰ εξης· ἵνα μη λεγη τίς των
πενητων· “ τί οὖν; ἂν μη εχω ὑπάρχοντα, οὐ δύναμαι τελειος r βελωνης cod. τί δε δηλοῖ, τὸ καθίσεσθαι επὶ δωδεκα θρόνους; τὸ συμβασιλεῦσαι
καὶ κοινωνησαι της δόξης εκείνης· οὐδε γὰρ καθεδραν οἱ
θρόνοι δηλοῦσιν· μόνος γὰρ αὐτός εστιν ὁ μελλων καθεζεσθαι καὶ
κρίναι· ἀλλὰ τιμην καὶ δόξαν ἄφατον παρεδηλωσεν διὰ των θρόνων· εἰπων δε “ ὅστις ἀφηκε γυναῖκα,” οὐ τοῦτο λεγει ωστε ἁπλως
διασπάσασθαι τοὺς γάμους, ἀλλ’ ὅπερ περὶ της ψυχης ελεγεν,
ὅτι “ ὁ ἀπολεσας την ψυχην αὐτοῦ ενεκεν εμοῦ, εὑρησει αὐτην·”
οὐχ ἵνα ἀναιροῦμεν εαυτοὺς τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ ἵνα πάντων προτιμωμεν
την εὐσεβειαν· τοῦτο δε καὶ επὶ γυναικὸς, καὶ επὶ ἀδελφων  κεφ. μβ. περὶ των μισθουμενων εργατων. “ὁμοία γάρ εστιν η βασιλεία των οὐρανων,” φησὶν, 
“ ἀνθρωπω οἰκοδεσπότη,” καὶ τὰ εξης· “ ἀμπελωνα” τὰ επιτάγματα ενεκε δε τίνος οὐ πάντας εὐθεως εμισθωσατο; τὸ μεν εἰς αὐτὸν
ηκον, ἅπαντας ὁμοῦ· εἰ δε οὐχ ὁμοῦ πάντες ὑπηκουσαν, την διαφορὰν
η των κληθεντων γνωμη πεποίηκεν· αὐτὸς γὰρ ως προγνωστης διὰ τι δε ταύτην οὕτως εἶπε την παραβολην; επειδη περὶ τοῦ χρη δε γινωσκειν ὅτι αἱ παραβολαὶ αὗται, οἷον η των παρθενων, η ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός εστιν. “ πονηρὸς,” ἀντὶ τοῦ βάσκανος καὶ επίφθονος, ως φησὶν ὁ μελλων ἀνιεναι εἰς ἱεροσόλυμα, ἀπὸ της γαλιλαίας ελθων, οὐκ
ἀθρόον ἀναβαίνει, ἀλλὰ μετὰ τὸ θαυματουργησαι, καὶ επιστομίσαι
τοὺς φαρισαίους, καὶ διαλεχθηναι τοῖς μαθηταῖς, περὶ ἀκτημοσύνης, s xiv. 10.  κεφ. μγ. περὶ των υἱων ζεβεδαίου. διὰ τί οἱ υἱοὶ τοῦ ζεβεδαίου προσηλθον αὐτω, περὶ προεδρίας
διαλεγόμενοι ; επειδη καθως φησιν ετερος εὐαγγελιστης, διὰ τὸ
εγγὺς εἶναι την ἱερουσαλημ, καὶ δοκεῖν ὅτι η βασιλεία αὐτοῦ ηδη
φαίνεται, ταῦτα ητουν· ενόμιζον γὰρ ὅτι επὶ θύραις εστὶ, καὶ ὅτι
αἰσθητη ὑπάρχει· καὶ ὅτι ἀπολαύσαντες ων ητουν, οὐδεν ὑποστησονται κατ’ ἰδίαν δε εκτὸς των μαθητων λαβόντες αὐτὸν, τοῦτο ηρωτησαν·
ερυθριωντες καὶ αἰσχυνόμενοι, ως ὑπὸ πάθους ἀνθρωπίνου t εἰπεῖν cod. προσδοκωντες δε ὅτι εἰσακουσθησονται, περὶ οὗ ητησαν, τοῦτο
εἶπον· μεγάλα οὖν προφητεύσας αὐτοῖς ἀγαθὰ διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
πίεσθε καὶ βαπτισθησεσθε, τουτεστι ταῦτα παθεῖν μελλετε, ἅπερ
εγω, επηγαγεν, “τὸ δε καθίσαι εκ δεξιων μου καὶ εξ εὐωνύμων, περὶ δε τοῦ εἰπεῖν ὅτι οὐκ εστιν εμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ητοί-
“μασται,” ἵνα σαφεστερον γενηται, επὶ ὑποδείγματος αὐτό “τότε,” φησὶν, “ηγανάκτησαν οἱ δεκα περὶ των δύο.” “τότε,”
πότε; ὅτε επετίμησεν αὐτοῖς ὁ ἰησοῦς, λεγω δη τοῖς υἱοῖς τοῦ
ζεβεδαίου· εἰ γὰρ καὶ κατὰ διάνοιαν ηλγουν οἱ δεκα, ὅμως την
τοῦ διδασκάλου ψηφον ἀνεμενον, ὅθεν δηλον ὅτι ἀτελεστερον πάντες
διεκειντο. διατί εἶπε “προσκαλεσάμενος αὐτούς;” επειδη οἱ μεν  κεφ. μδ. περὶ των β΄ τυφλων. διατί ὁ χριστὸς συνεχωρει τοὺς τυφλοὺς, ὑπὸ τοῦ ὄχλου t ηοκη cod. τίνος δε ενεκεν αὐτοὺς ερωτᾷ λεγων· “τί θελετε ποιησω ὑμῖν;
ἵνα μητις νομίση ὅτι λαβεῖν ἄλλα βουλομενοις, ἄλλα δίδωσι·
καὶ γὰρ εθος αὐτω πανταχοῦ πρότερον την ἀρετην τω θεραπευομενω
κατάδηλον ποιεῖν, καὶ εκκαλύπτειν ἅπασι, καὶ τότε την
ἰατρείαν επάγειν· δι’ ενὸς μεν, ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους εἰς ζηλον  κεφ. με. περὶ της ὄνου καὶ τοῦ πωλου. διὰ τί πολλάκις επιβεβηκως τοῖς ἱεροσολύμοις ὁ κύριος πρὸ
τούτου, οὐδεποτε μετὰ τοσαύτης ως νῦν επεβη περιφανείας; διὰ τί δε οὐχὶ περὶ ἵππον οὐδε περὶ ημιόνου προεφητευσεν,
ἀλλὰ περὶ ὄνου; ἵνα πανταχοῦ παιδευθωμεν μετρίαζειν· επειδη διὰ τί δε οὐ κάθηται επὶ γυμνὸν τὸν πωλον, ἀλλ’ επὶ τὰ
ἱμάτια των ἀποστόλων; επειδη ἅπαντα λοιπὸν οἱ ἀπόστολοι
προίενται μετὰ τὸ λαβεῖν τὸν πωλον· τουτεστι, τὸν εξ εθνων λαόν· τίνος ενεκε τοσαῦτα θαύματα ποιησαντος τοῦ χριστοῦ, οὐδεποτε
οὕτως εἰς αὐτὸν εξεπλάγησαν οἱ ἰουδαῖοι; διὰ τὸ ταπεινὸν
αὐτων καὶ χαμαίζηλον· ἰδόντες γὰρ ὄχλον συντρεχοντα, τότε χρη δε θαυμάσαι των προφητων την ἀκρίβειαν, πως πάντα
προεῖπον· τὰ μεν γὰρ ὁ δαβὶδ, τὰ δε, ὁ ζαχαρίας προανεφωνησεν. περὶ τοῦ εκβάλαι υ τὸν κύριον πάντας τοὺς πωλοῦντας· τοῦτο
καὶ ἰωάννης λεγει πεποιηκεναι· ἀλλ’ εκεῖνος μεν, εν ἀρχη τοῦ  κεφ. μς. περὶ των τυφλων κοὶ χωλων. προσελθόντες γὰρ αὐτω χωλοὶ καὶ τυφλοὶ εν τω ἱερω, εθεραπεύθησαν
ὑπ’ αὐτοῦ· οὐδε τοῦ προφητου βοωντος ἀκούοντες μετεβάλλοντο·
ὅτιπερ οἱ παῖδες παρὰ καιρὸν ηλικίας ἀνακηρύξουσιν s cod, t κατάλιπεν cod. u sic. θεοδωρου ηρακλείασ. ως ἄοικος παρὰ τὸ ὄρος των ελαιων
ηὐλίζετο ὁ χριστός. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. διὰ τὸ ἀφιλόθεον των ἰουδαίων  κεφ. μζ. περὶ της ξηρανθείσης συκης. πως πρωίας πεινᾶ ὁ ἰησοῦς; ὅτε συνεχωρησε τη σαρκὶ τοῦτο
παθεῖν· διὰ τι δε κατηράθη η συκη; των μαθητων ενεκεν, ἵνα ἰσιδωρου πηλουσιωτου. την συκην οὐχ ἁπλως ὁ κύριος
κατηράσατο· μη τοῦτο νόμιζε, ωτ’ των θείων ἀκόρεστε· ἀλλ’ ἵνα
δείξη τοῖς ἀγνωμοσιν ἰουδαίοις, ὅτι εχει δύναμιν καὶ πρὸς τιμωρίαν  κεφ. μη. περὶ των επερωτησάντων τὸν ἰησοῦν ἀρχιερεων καὶ πρεσβυτερων. διατί προσελθόντες αὐτω εν τω ἱερω οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι u sic: an leg. ἀμύνασθαι? x ἁρμοζόντες cod.  κεφ. μθ. περὶ των δύο υἱων παραβολη. τί σημαίνουσι τὰ τεκνα τὰ δύο, περὶ ων φησιν ὁ χριστὸς,
ὅτι “ἄνθρωπος εἶχε τεκνα δύο,” καὶ τὰ εξης; τὸν λαὸν των
εθνων καὶ των ἰουδαίων· καὶ γὰρ οἱ εξ εθνων οὐχ ὑποσχόμενοι ωριγενουσ. τεκνα δύο ως ἄνθρωπον τροποφοροῦντα τὸν υἱὸν
τοῦ θεοῦ, ὁ παλαιὸς λαὸς, καὶ ὁ πιστεύσας εξ εθνων, ὃς πρωτος
ων τὸ προωρεῖσθαι καὶ προεγνωσθαι καὶ προεκτίσθαι· ἀκούσας εξ ἀνεπιγράφου. τοῦτο βούλεται εἰπεῖν η παραβολη, ὅτι
οἱ μεν τελωναι, καὶ αἱ πόρναι μετανοησαντες, καὶ τὰ ἀρεστὰ τω
θεω ποιησαντες, δικαιοῦνται· εἰ καὶ κατὰ την ἀρχην ηπείθουν τω
νόμω, μᾶλλον δε τω θεω, ἰωάννη πεισθεντες· οἱ δε λεγοντες του χρυσοστόμου. κακὸν καὶ τὸ παρὰ την ἀρχην μη
ελεσθαι τὸ καλόν. μεῖζον δε κατηγορία, τὸ μη μεταθεσθαι·
μάλιστα τοῦτο εργάζεται πονηροὺς, καὶ ὃ νῦν πάσχοντας ὁρωμεν.  κεφ. ν. περὶ τοῦ ἀμπελωνος παραβολη. ἄνθρωπον οἰκοδεσπότην τὸν θεὸν καὶ πατερα λεγει· ἀμπελωνα
δε καὶ φραγμὸν, καὶ ληνὸν καὶ πύργον, τὸν νόμον ὃν δεδωκε, καὶ
την πόλιν ην ἀνεστησε, καὶ τὸν ναὸν ὃν ωκοδόμησε· γεωργοὺς δε,
τοὺς ἰουδαίους. εξελθόντων γὰρ αὐτων εξ αἰγύπτου, τὰ προειρημενα εἰπων δε ὅτι “λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες·” λίθον θεοδωρου ηρακλείασ. περὶ των καλουμενων εἰσ τὸν ωριγενουσ. εδειραν ως μιχαίαν, πατάξαντες επὶ σιαγόνα
σεδεκίου· ἀπεκτειναν ζαχαρίαν, μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου·
ελιθοβόλησαν, ως ἀζαρίαν υἱὸν ἰοδαε, τὸν ἱερεα, ως εν ωριγενουσ. οἰκοδόμοι εἰσὶν, οἱ τὸν ζωοποιὸν λίθον ἀποδοκιμάσαντες,
την ἀληθειαν, οἱ τω ψεύδει τη διδασκαλίᾳ * * του αὐτου. γωνία εστὶ συγκρότησις δύο τοίχων, τὸ εξ ἰσραηλ
λημμα, καὶ των εθνων τὸ πληρωμα, εἰς εν συγκροτων ὁ λίθος του αὐτου. πᾶσα πτωσις εν τω πνευματικω λίθω ἀλυσιτελης
καὶ επίπονος· οὐκ εστι γὰρ πτωσεως, ἀλλ’ οἰκοδομης, πως
δε συνθλᾷ καὶ λικμᾷ καὶ τὰ αἴτια τούτων ζητεῖ. του χρυσοστόμου. δύο φησὶν ἀπωλείας ενταῦθα, μίαν μεν
την ἀπὸ τοῦ προσκόψαι καὶ σκανδαλισθηναι· τοῦτο γάρ εστιν,
“ὁ πίπτων, επὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθησεται.” ετεραν δε
την ἀπὸ της ἁλωσεως αὐτων καὶ της συμφορᾶς· διὰ τούτων καὶ
την ἀνάστασιν ηνίξατο την εαυτοῦ, καὶ την εκείνων ἀπωλειαν. του αὐτου. ηισθάνοντο γὰρ λοιπὸν ὅτι αὐτοὺς ηνίττετο, ποτε
μεν οὖν κατεχόμενος διὰ μεσου αὐτων ἀνεχωρει· ποτε δε φαινόμενος
ωδίνουσαν αὐτων την επιθυμίαν επεχει, ὃ καὶ θαυμάζοντες
ελεγον· “οὐκ οὗτος εστὶν ἰησοῦς; ἴδε παρρησίᾳ λαλεῖ. ενταῦθα
τω φόβω τοῦ πληθους αὐτοὺς κατεῖχεν· οὐδε γὰρ εβούλετο  κεφ. να. περὶ των καλουμενων εἰς τὸν γάμον. “ωμοιωθη,” φησὶν, “η βασιλεία των οὐρανων ἀνθρωπω
“βασιλεῖ,” καὶ τὰ εξης. η μεν πρὸ ταύτης παραβολη τὰ πρὸ χρη οὖν σκοπησαι, ὅτι καίτοι τοῦ πράγματος ὄντος καταδηλου,
οὐ πρότερον κολάζει, εως ἂν αὐτὸς ὁ ημαρτηκως την ψηφον
εξενεγκη· τὸ γὰρ μηδεν εχειν ἀντειπεῖν κατεκρινεν εαυτὸν, καὶ
λοιπὸν πρὸς ἀτελευτητους ελκεται κολάσεις· μη γὰρ δη σκότος y εφημοῦτο cod. θεοδωρου ηρακλείασ. γάμον λεγει την ἁρμονίαν καὶ
συνάφειαν τοῦ υἱοῦ την γενομενην πρὸς την εκκλησίαν· τοὺς δε
ἀποστελλομενους καλεσαι τοὺς κεκλημενους, τοὺς μαθητὰς, μεθ’
οὓς επεμψε τοὺς εβδομηκοντα. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. γάμον λεγει την πρὸς τὸν υἱὸν
των πιστων συνάφειαν, καλων εἰς τοῦτον τοὺς ἰουδαίους, πάλαι
μεν διὰ των προφητων, ὕστερον δε διὰ των μαθητων, πρὸ τοῦ
πάθους καὶ της ἀναστάσεως. ωριγενουσ. δοῦλοι, οἱ πατριάρχαι δηλονότι η μωσης καὶ τοῦ αὐτοῦ. τίνας ὕβρισαν; τοὺς πατριάρχας· στρατεύματα
δε εἰσιν οἱ εμπρησαντες τὰ ἱεροσόλυμα, καὶ ἀνελόντες τοὺς τοῦ αὐτου. μη μεταθεμενον η μεταμφιασάμενον τὸ ηθος, καὶ
ενδυσάμενον τὸ ὕφασμα της ἀρετης, χριστὸν, σπλάγχνα τε τοῦ αὐτου. δεσμεύουσιν ἄγγελοι, πόδας, πορείαν, χεῖρας,
την δραστικην των εργων δύναμιν. εξ ἀνεπιγράφου. δηλοί των ὀδόντων ὁ βρυγμὸς καὶ ὁ  κεφ. νβ. περὶ των επερωτησάντων διὰ τὸν κηνσον. διατὶ εἶπε τότε; ἵνα δείξη αὐτοὺς περαιτερω τη κακίᾳ προβαίνοντας·
ὅτε γὰρ μάλιστα κατανυγηναι εδει, ὅτε καταπλαγηναι
την φιλανθρωπίαν, ὅτε φοβηθηναι τὰ μελλοντα, τότε ετεραν
ηλθον ὁδόν· ωστε δι’ αὐτης εἰς κίνδυνον εμβαλεῖν αὐτόν· επειδη
γὰρ κατασχεῖν αὐτὸν οὐκ εἶχον, “εφοβοῦντο γὰρ τοὺς ὄχλους;  κεφ. νγ. περὶ των σαδδουκαίων. “εν εκείνη τη ημερᾳ,” φησὶ, καὶ τὰ εξης· οὐχ ἁπλως ὁ
εὐαγγελιστης εἶπεν “εν εκείνη τη ημερᾳ,” ἀλλ’ εκπληττόμενος
αὐτων την εννοιαν, αὐτὸ τοῦτο επισημαίνεται· εν η γὰρ ημερᾳ
την των φαρισαίων κακουργίαν εξηλεγξε καὶ κατησχυνε, δεον
τούτους ὀκνηροτερους γενεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον εν αὐτη ἀναισχύντως ἀπολιναρίου. ἴσμεν δε ὅτι καὶ πρὸς την λεξιν ταύτην οἱ
ἀπὸ οὐαλεντίνου καὶ μαρκίωνος ετι διαμάχονται, επὶ ψυχὰς
ἀνάγοντες τὸν λόγον· ταύτας γὰρ ζην καὶ περὶ τούτων εἰρηκεναι  κεφ. νδ. περὶ τοῦ νομικοῦ. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. επείπερ καταισχυνθεντων των
σαδδουκαίων, καὶ ἀποχωρησάντων, επηνεῖτο ὁ κύριος, επὶ τούτω
διαφθονούμενοι τούτοις οἱ φαρισαῖοι, ηλθον εἰς μεσον, καὶ νομοθετης
τίς ἄγαν παρ’ αὐτοῖς νομιζόμενος, ερωτᾷ ποία εντολη μεγάλη
εν τω νόμω, οἰηθεὶς ὅτι μελλει μεν τὰ μωσεως παραγράφεσθαι, τίνος ενεκεν ὁ ματθαῖος φησὶν, ὅτι πειράζων ηρωτησεν οὗτος
ὁ νομικὸς, ὁ δε μάρκος τοὐναντίον· εἰδως γάρ, φησιν, ὁ iησοῦς,
ὅτι νουν·εχως ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτω, οὐ μακρὰν εἶ ἀπὸ της βασιλείας
τοῦ θεοῦ ; οὐκ εναντιούμενοι εαυτοῖς οἱ εὐαγγελισταὶ
τοῦτο ε7πον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνᾴδοντες· ηρωτησε μεν z fors. ieg. εὑρίσκη αἰτίαν.  κεφ. νε. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως, πως υἱὸς δοβίδ εστιν. διὰ τί ερωτᾷ τοὺς φαρισαίους λεγων, “τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ τοῦ
χριστοῦ· τίνος εστιν υἱός;” ὅπως λανθανόντως ποιηση αὐτοὺς, καὶ
αὐτὸν ὁμολογησαι θεόν· επειδη δε οὐκ ἀπεκρίναντο τὰ ἀληθη περὶ
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἄνθρωπον αὐτὸν εφησαν εἶναι ψιλὸν, εἰπόντες ὅτι υἱός χρυσοστόμου. ὁρᾷς ὅπως ὑφειμενως εἰσάγει την περὶ αὐτοῦ
δόξαν, προτερον εἶπεν, “τί ὑμῖν δοκεῖ, τίνος υιός εστίν;” ωστε
εἰς ερωτησιν αὐτοὺς εἰσαγαγεῖν.  κεφ. νς. περὶ τοῦ ταλανισμοῦ των γραμματεων καὶ φαρισαίων. τότε ὁ ἰησοῦς ελάλησε τοῖς ὀχλοῖς καὶ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ. “τότε” πότε; ὅτε τοὺς φαρισαίους επεστόμισεν, καὶ επειδηπερ διατί οὐκ ἀπὸ τοῦ νόμου της χάριτος ταῦτα θεσπίζει, ἀλλ’
ἀπὸ τοῦ μωϋσεως; επειδη οὐδεπω ην καιρὸς πρὸ τοῦ σταυροῦ β b τίνος δε ενεκεν αὐτοὺς ελεγχει, καὶ μακροὺς ἀποτείνεται κατ
αὐτων λόγους; προσφυλαττόμενος τοὺς ὄχλους, ωστε μη τοῖς τί σημαίνει τὸ “δεσμεύουσι φορτία βαρεα” καὶ τὰ εξης; τὸ
πολλην μεν καὶ ἄκραν ἀπαιτεῖν ἀσυγγνωστως παρὰ των ἀρχομενων
βίου ἀκρίβειαν, πολλην δε εαυτοῖς επιτρεπειν την ἄδειαν,
ὃ τοὐναντίον τὸν ἄριστον ἄρχοντα εχειν χρη· εν μεν τοῖς καθ’
εαυτὸν ἀσύγγνωστον εἶναι καὶ πικρὸν δικαστην, εν δε τοῖς των πρόσταγμα θεοῦ ὑπηρχεν διὰ τὸ μεμνησθαι των εαυτοῦ κατορθωμάτων·
οὐκ εν τούτοις δε μόνον ηνόμουν, ἀλλὰ καὶ εν τω φιλεῖν εἰπων δε “πατερα μη καλεσητε,” οὐχ ἵνα μη καλεσωσι λεγη, τί δε εστι “τοὐς εἰσερχομενους;” τοὺς επιτηδείους ὄντας·
πως δε καὶ εκωλυον; διὰ τὸ μηδεν αὐτοὺς εργάζεσθαι ἀγαθόν· τὸ x sic. θεοδωρου ηρακλείασ. τὸν “εν τω ναω χρυσὸν,” λεγει, τὰ
εἰς δόξαν θεοῦ χρυσᾶ σκεύη ἀνατιθεμενα εν τω ἱερω, ητοι τὰ
χρυσᾶ χερουβὶμ, η την χρυσην στάμνον, την εχουσαν τὸ μάννα,
ἅπερ προτιμότερα εἶναι ὑπελάμβανον ἰουδαῖοι τοῦ ναοῦ· διὸ καὶ ἀπολιναρίου. επειδη γὰρ χρυσὸν εθαύμαζον, τὸν εν τω ναω
χρυσὸν ὑπερ τὸν ναὸν ετίμων· δεον μη την ὕλην τιμᾷν, ἀλλὰ τὸ τί εστι τὸ “ἀποδεκατοῦται τὸ ηδύοσμον, καὶ τὰ εξης;
ενταῦθα μεν οὖν εἰκότως φησὶν, ενθα δεκάτη εστιν, τι παραβλάπτει
τὸ ελεημοσύνην διδόναι; ἀλλ’ οὐχ ως νόμον τηροῦντας, ωριγενουσ. ὀστεα εἰσὶ νεκρὰ, δύναμις της ἁμαρτίας, εργα
ἁμαρτίων. τίνος ενεκεν καταγινωσκει αὐτων ως υἱων ὄντων των φονευσάντων ωριγενουσ. “υἱοὶ των φονευσάντων,” την κατὰ πονηρίαν
συγγενειαν αἰνίττεται. τοῦ αὐτου. οὐ προστάττων τοῦ ποιησαι λεγει τὸ “πληρω-
“σατε,” ἀλλὰ σύμβολον αἰνίττεται. tοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο οὐχὶ επιτάττοντός εστι “ποιησατε,
ἀλλὰ προλεγοντος καὶ ἀπολογίας ἀποστεροῦντος αὐτούς· ὅτι μηδε
προμαθόντες εφυλάξαντο, οὐδε εκ των εμπροσθεν γεγενημενων, τοῦ αὐτου. καὶ γὰρ εκεῖνοι τοὺς τεκόντας αὐτοὺς ἀναιροῦσι,
καὶ ὑμεῖς τοὺς πατερας τοὺς πονηρούς· πονηροὶ πονηρων παῖδες,
μᾶλλον δε πονηρότεροι· δείκνυσι γὰρ αὐτοὺς μείζονα τολμωντας·
αὐτοὶ γὰρ καὶ τὸ τελος επάγουσι, καὶ την κορωνίδα των κακων· περὶ ποίων λεγει, “ἰδοὺ εγω ἀποστελω προφητας καὶ σοφοὺς,
καὶ τὰ εξης; περὶ των ἀποστόλων καὶ των μαθητων αὐτων, καὶ τίς δε εστὶν οὕτος ὁ ζαχαρίας, περὶ οὑ εἶπεν “εως τοῦ αἰμα-
“τος ζαχαρίου υἱοῦ βαραχίου;” οἱ μεν τὸν ἰωάννου πατερα
φασὶν, οἱ δε τὸν προφητην, οἱ δε ετερον τινὰ διωνυμον ἱερεα, ὃν
καὶ ἰωδαε φησὶν η γραφη. ημᾶς δε εκεῖνο σκοπεῖν χρη, ὅτι τὸ διατί πρὸς την πόλιν στρεφει τὸν λόγον; “ἱερουσαλημ” γάρ x ὄντες δικαίως cod. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εἰπων τοῦτο δείκνυσιν εαυτοῦ τὸ ωριγενουσ. ὄρνις πολύτεκνος καὶ θερμη περὶ την ἀγάπην  κεφ. νζ. περὶ συντελείας. τίνος ενεκεν προσηλθον αὐτω οἱ μαθηταὶ, επιδεικνύντες τοῦ
ναοῦ τὸ κάλλος; επειδη εἶπεν “ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμων ερημος·”
ωσπερ θαυμάζοντες εἰ τοσαῦτα ἀφανισθησονται κάλλη, καὶ ὕλης y ὗσπερ cod. z sic. διατί κατ’ ἰδίαν προσηλθον· επειδη περὶ μεγάλων εμελλον
ερωτᾷν. καὶ γὰρ επεθύμουν μαθεῖν την ημεραν της παρουσίας
αὐτοῦ, διὰ τὸ σφόδρα επιθυμεῖ, την δόξαν εκείνην ἰδεῖν, την μυρίων
ἀγαθων οὖσαν αἰτίαν· καὶ δύο ταῦτα ερωτωσιν αὐτὸν, πότε ταῦτα επειδη δε ενόμιζον οἱ μαθηταὶ ἅμα τη κατασκαφη των ἱεροσολύμων
καὶ την συντελειαν εσεσθαι, διορθούμενος καὶ ταύτην
αὐτων την ὑπόνοιαν, ελεγεν, “ἀλλ’ οὔπω τὸ τελος.” τὸ δε “εθνος
“επὶ εθνος καὶ βασιλείαν επὶ βασιλείαν” εσεσθαι περὶ των
προοιμίων εἶπε των ἰουδαϊκων, καὶ τὸ “παραδωσουσιν ὑμᾶς εἰς θεοδωρου ηρακλείασ. εξελθων τοῦ ἱεροῦ ὁ κύριος, διδάσκει
μη προσεχειν τοῖς επιγείοις, κἂν θεω ἀνάκειμα η. τοῦ αὐτου. πόλλα εθλίβησαν οἱ ἁπόστολοι ὑπὸ ἰουδαίων ωριγενουσ. οἱ την πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδεύοντες ὁδὸν
εσκανδαλίζοντο. θεοδωρου ηρακλείασ. ψευδοπροφητας λεγει τοὺς αἱρετικοὺς
τοὺς πλανησαντας πολλοὺς των ἀκεραιοτερων επὶ της συν- τοῦ χρυσοστόμου. εὐκαίρως παρενεβαλλε τὰ αὐτων κακὰ,
εχοντα παραμυθίαν ἀπὸ των κοινων. οὐ ταύτη δε μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὸ προσθεῖναι “διὰ τὸ ὄνομά μου.” τί δε εστὶν “εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς εθνεσιν;” ὅτι εκηρύχθη θεοδωρου ηρακλείασ. “βδελυγμα ερημωσεως” καθολικως
ὁ ἀντίχριστος, γεγονε δε καὶ βδελυγμα της ερημωσεως ἱερουσαλημ
η εἰκων καίσαρος, ην ἀνεστησε πιλάτος εν τω ναω. θεοδωρητου επισκόπου κύρου z. τὸ ῥητὸν τοῦτο πολλαχως
εννοεῖται παρὰ τοῖς θείοις πατράσι· καὶ πρωτον μεν εἰσενηνεκται
τὸ “βδελυγμα της ερημωσεως” εἰς τὸν θεῖον νεων, ὅτε τὸν βωμὸν
τω διὶ ἀνεστησεν ὁ δυσσεβης βασιλεὺς ἀντίοχος· καὶ χοῖρον γὰρ
εν αὐτω προσενηνοχεν εἰς θυσίαν, καὶ προσωνόμασε δῖός ὀλυμπίου θελασσίου μονάκου καὶ πρεσβυτερου. χρη δε καὶ ετερως
εκ των καθ’ ημεραν συμβαινόντων τη ἀνθρωπίνη φύσει παθων z κύπρου cod. “οὐαὶ δε ταῖς εν γαστρὶ εχούσαις, καὶ ταῖς θηλαζούσαις;
ταῖς μεν διὰ τὸ νωθρότερον καὶ τὸ μη δύνασθαι φεύγειν εὐκόλως,
τω φορτίω της κυησεως βαρουμεναις· ταῖς δε διὰ τὸ δεσμω
κατεχεσθαι τω της συμπαθείας των παιδίων, καὶ μη δύνασθαι
συνδιασωζειν τὰ θηλάζοντα· χρημάτων μεν γὰρ καταφρονησαι διατί εἶπε “προσεύχεσθε” καὶ τὰ εξης; εν χειμωνι μεν διὰ
την δυσκολίαν την ἀπὸ τοῦ καιροῦ· εν σαββάτω δε, διὰ την a νομίσει cod. τί οὖν οὗτος φησί; ὅτι πᾶσαν ενίκησε τραγωδίαν εκεῖνα τὰ δεινὰ,
καὶ πόλεμος οὐδεὶς οὐδεποτε τοιοῦτος τὸ εθνος κατελαβε. τοσοῦτος
γὰρ ην ὁ λιμὸς, ως αὐταῖς ταῖς μητράσι περιμάχητον εἶναι την
τεκνοφαγίαν, καὶ ὑπερ τούτου πολεμους γίνεσθαι. πολλοὺς δε καὶ
νεκροὺς γενομενους κατὰ μεσας ἀναρρηγνυσθαι τὰς γαστερας εφη· τί εστιν “εἰ μη εκολοβωθησαν αἱ ημεραι;” εἰ b επὶ πλεῖον,
φησὶν, εκράτησεν ὁ πόλεμος των ῥωμαίων ὁ κατὰ της πόλεως, χρη δε σκοπησαι την τοῦ παναγίου πνεύματος οἰκονομίαν, ὅτι
τούτων οὐδεν εγραψεν ὁ ἀπόστολος ἰωάννης, ἵνα μη δόξη εξ αὐτης
των γεγενημενων της ἱστορίας γράφειν. καὶ γὰρ μετὰ την ἅλωσιν
εζη χρόνον πολύν. ἀλλ’ οἱ πρὸ της ἁλωσεως ἀποθανόντες ἀπόστολοι
καὶ εὐαγγελισταὶ καὶ μηδεν τούτων εωρακότες, αὐτοὶ b εἰ om. cod. εὐθεως δε μετὰ την θλῖψιν των ημερων εκείνων,
καὶ τὰ εξης. ποίων ημερων θλῖψιν λεγει ; τοῦ ἀντ’ ιχρίστου καὶ των ψευδοπροφητων· διατὶ δε ὅταν ἴδωσι τὸν σταυρὸν κόψονται; επειδη εσταύρωσαν
ὂν προσκυνησαι εδει. τοῦ σταυροῦ δε εμνημόνευσεν, ἵνα μη νομίσωσιν
οἱ ἀπόστολοι πᾶσι σκυθρωπόν τι εσεσθαι τότε, επηγαγε
λεγων· “καὶ ὄψονται τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου ερχόμενον,” καὶ τὰ
εξης. οὐκ επὶ τοῦ σταυροῦ ἀλλ’ εν νεφελη, καθως καὶ ἀνεληφθη.  κεφ. νη. περὶ της ημερας καὶ ωρας. τίνος οὖν ενεκεν τὸ παράδειγμα τεθεικε της συκης λεγων,
“ἀπὸ δε της συκης μάθετε,” καὶ τὰ εξης; επειδηπερ εζητουν οἱ “τότε,” φησὶ, “δύο εσονται εν τω ἀγρω, καὶ τὰ εξης. ἀγρὸν
μεν εκάλεσε τὸν κόσμον, παραλαμβάνεται δε ὁ σωζόμενος, ἀφίεται
δε ὁ κατακρινόμενος. “δύο,” φησὶν, “ἀληθουσαι εν τω μυλωνι,” y ηδη cod. εἰπων δε τὸ “τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦλος,” οὐδε τοῦτο ἀγνοων
εἶπεν, ἀλλ’ ἵνα δείξη τὸ σπάνιον καὶ πολύτιμον. οὕτως οὖν καὶ μακαρίζει δε τὸν πιστὸν δοῦλον, λεγων, “μακάριος ὁ δοῦλος
“εκεῖνος,” καὶ τὰ εξης. πάνυ δικαίως ως φρόνιμον καὶ σπουδαῖον.
τοῦτο δε οὐ περὶ χρημάτων εἴρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ λόγου
καὶ περὶ διακονίας καὶ περὶ πάσης οἰκονομίας, ην εκαστος ενεχειρίσθη.
αὕτη δε η παραβολη καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας τοὺς πολιτικοὺς τί δηλοῖ τὸ “επὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ, καταστησει
“αὐτόν;” ὅτι την μακαριότητα εκείνην, καὶ την ἄρρητον ἀξίαν,  κεφ. νθ. περὶ των ι΄ παρθενων. η περὶ των δεκα παρθενων παραβολη, καὶ η μετὰ ταύτην των
ταλάντων, τη προτερᾳ εοίκασιν, τη τοῦ πιστοῦ δούλου καὶ τοῦ
ἀγνωμονος· τεσσαρες γάρ εἰσιν αἱ πᾶσαι περὶ των αὐτων διαφόρως
ημῖν παραινοῦσαι, λεγω δη της περὶ την ελεημοσύνην σπουδης, z αὐτω cod. τί δε σημαίνουσιν αἱ λαμπάδες; αὐτὸ της παρθενου τὸ χάρισμα,
τὸ ελαιον δε την φιλανθρωπίαν, την ελεημοσύνην, την
περὶ την ἁγιωσύνην τοῖς δεομενοις βοηθειαν. τὸ “χρονίζειν δε τὸν τί εστι τὸ “πορεύεσθε καὶ ἀγοράσατε, καὶ ὅτι ἀπηλθον;”
τοῦτο εἶπε τη παραβολη παραμενων καὶ ὑφαίνων αὐτην, καὶ διὰ το δε “οὐκ ὄιδα ὑμᾶς, οὐδεν ετερον εστιν, η εἰς γεενναν
ἀπελθεῖν, καὶ εἰς ἀφόρητον κόλασιν· μᾶλλον δε καὶ της γεεννης
τοῦτο τὸ ῥημα χαλεπωτερον, ὅταν αὐτὸς αὐτὸ λεγη ὁ των ἀγγελων
δεσπότης· προσεθηκε δε τὸ “γρηγορεῖτε” καὶ τὰ εξης· χρησίμην
δείκνυσιν ημῖν την ἄγνοιαν της εξόδου τοῦ βίου τούτου. ποῦ a η cod.  κεφ. ξ. περὶ των τὰ τάλαντα λαβόντων. η μεν προειρημενη των παρθενων παραβολη της διὰ των χρημάτων
ελεημοσύνης ενεκεν εἴρηται· η δε των ταλάντων πρὸς τοὺς
οὐ χρημασιν, οὐ λόγω, οὐ προστασίᾳ, οὐχ ετερω οὑν τρόπω ὠφελεῖν θεοδωρου ηρακλείασ. εκδημίαν αὐτοῦ καλεῖ, την εἰς
οὐρανοὺς ἄνοδον, ὅτε καὶ παρεδωκε τοῖς μαθηταῖς τὰ οὐράνια
μυστηρια, καὶ τοῖς της εκκλησίας μυσταγωγοῖς, εκάστω κατὰ
την ἀναλογίαν της θεοσεβείας τὸ ἁρμόδιον δούς. σευηρου ἀντιοκείασ. τάλαντόν εστι τὸ διδασκαλικὸν χάρισμα,
ὃ επιστεύθησαν οἱ των εκκλησιων πρόεδροι, εκαστος κατὰ
την ἀναλογίαν της πίστεως αὐτοῦ. ωριγενουσ. των δούλων εστὶ τὸ μεταδοῦναι, τοῦ δεσπότου τὸ
ἀπαίτησαι. τοῦ χρυσοστόμου. η παρρησία της εργασίας καὶ τοῦ κερδους
ποιεῖ καὶ θαρροῦντα προσιεναι, καὶ λαλεῖν εν πεποιθησει.
τοῦ αὐτοῦ. μεγα μαρτύριον παρὰ δεσπότου οὕτως ἀκοῦσαι,
ως ἀβραὰμ πιστεύσαντι τω θεω ελογίσθη εἰς δικαιοσύνην, οὕτω
καὶ παντὶ πιστω—καὶ μετ’ ὀλίγα—ὀλίαγα τὰ ενταῦθα εγχει- θεοδωρου ηρακλείασ. τὰ παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα τίθησιν
εἰς ενδειξιν των λόγων, ητοι καὶ των λογισμων, οἷς εθος κεχρησθαι
τινας λεγοντας, ὅτι οὐ χρεία μοι πόνου, οὐδε τὸ ὑπερ ετερων
εὐθύνας ὑπεχειν, ὃ καλως εἰπε θερίζειν ὅπου οὐκ εσπειρεν, τοῦτο τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστιν εχρην εἰπεῖν, διαμαρτύρασθαι
εδει, οὐκ εχεις οὐδεν; γλωτταν εχεις· μη τις τοίνυν λεγετω ὅτι
οὐδεν ἀφελω, εχεις γὰρ τὸ εν τάλαντον· εκαστος καταβαλεῖν
εδει· ὁ κίνδυνος των ἀκουόντων· την ἀπαίτησιν εμοὶ επιτρεψαι· κἀγω τοῦ χρυσοστόμου. τί δη τοῦτό εστι; ὁ χάριν λαβων, καὶ
την προθυμίαν μη επιδειξάμενος την εαυτοῦ, καὶ την χάριν ἀπόλλυσι·
ὁ δε σπουδην παρεχόμενος, πλείονα επισπάσηται την χάριν· εξ ἀνεπιγράφου. σκότος εξωτερον ενθα οὐδεὶς φωτισμὸς,
τάχα μεν οὐδε φωτισμὸς πάντως, οὐδε μία επισκοπη θείου φωτός.
μη θαύμαζε εἰ ενεκα τοῦ μη διδάξαι τὸν λόγον, ταῦτά τις  κεφ. ξα. περὶ της ελεύσεως τοὐ χριστοῦ. επειδη νῦν εν ἀτιμίᾳ παρεγενετο ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ θεὸς χρη δε σκοπησαι καὶ επιταγμάτων τὸ ελαφρόν· οὐ γὰρ εἶπεν εν οὐκ εἶπε λάβετε την ητοιμασμενην ὑμῖν βασιλείαν, ἀλλὰ
κληρονομησατε. ἵνα δείξη την ὑπερβάλλουσαν της χάριτος δωρεάν·
ως οἰκεῖα γάρ φησιν, ως πατρωα, ως ὑμετερα, ως ὑμῖν ωριγενουσ. to “ ἀπὸ καταβολης κόσμου,” η “ πρὸ καταβο-
“ λης κόσμου,” τὸ ωρισμενον εν προγνωσει δηλοῖ· εχει δε καὶ
μυστικὸν τί, ὅπερ ζητει. εὐκαίρως περὶ τοῦ πάθους πάλιν διαλεγεται, επειδηπερ προεῖπε
περὶ της βασιλείας των οὐρανων καὶ της ἀνταποδόσεως της  κεφ. ξβ. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. η γυνη αὕτη η τὸν κύριον ἀλείψασα μύρω, δοκεῖ μεν ε7ναι διατί οὐ προτερως ἀλλὰ μεθ’ ετερας γυναῖκας, την σαμαρείτιν
καὶ την χαναναίαν, καὶ ἄλλας τινὰς προσερχεται αὕτη; διὰ
τὸ πολλην εαυτη συνειδεναι ἀσελγείας ἀσθενειαν, καὶ μη τολμᾷν,
ἀλλ’ ὀκνεῖν ετι καὶ ἀναδύεσθαι· καὶ οὐδε δημοσίᾳ, ἀλλ’ εν οἰκίᾳ, προσηνεγκε δε αὐτω μύρον, επειδη καὶ ἰακωβ στηλην ηλειψε b ἀνάπειρος cod. περὶ δε τοῦ ενταφιασμοῦ αὐτοῦ, καὶ “ὅτι εμε οὐ πάντοτε
“εχετε” ὁ χριστὸς εἶπεν, τοὺς μαθητὰς περὶ τοῦ πάθους πάλιν
ἀναμνησαι βουλόμενος. τὸ δε “ὅπου ἂν κηρυχθη τὸ εὐαγγελιον”
καὶ τὰ εξης, προσεθηκε, την εἰς τὰ εθνη εξοδον προαναφωνων, καὶ
παραμυθούμενος αὐτοὺς καὶ εν τούτω ὑπερ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι τίνος ενεκεν εἶπε “τότε πορευθείς;” ἵνα δείξη ὅτι ὅτε γυνη
πεπορνευμενη τοσαύτην επεδείξατο τιμην, ὅτε εἶπεν εἰς τὸν ενταφιασμόν χρη δε σκοπησαι πόση ην αὐτοῦ η κακία, ὅτι καὶ αὐτομάτως
προσηει, καὶ ὅτι ἀργυρίου τοῦτο ποιεῖ, καὶ ἀργυρίου τοσούτου·
εζητει δε εὐκαιρίαν, επειδη εδεδοίκει τὸν ὄχλον, καὶ μόνον άπολαβεῖν
αὐτὸν ηθελε. καίτοιγε πολλάκις αὐτὸν ἰδων διὰ μεσων
ελθόντα καὶ μη κατασχεθεντα, καὶ της αὐτοῦ δυνάμεως καὶ c οὐ cod. καὶ μετ’ ὀλίγα—ποῖα γὰρ ὄργανα εἶχον οἱ ἀπόστολοι τοσαῦτα
κατορθωσαντες; οὐχὶ μονοχίτωνες καὶ ἀνυπόδετοι περιηεσαν, καὶ  κεφ. ξγ. περὶ τοῦ πάσχα. πρωτην των ἀζύμων την πρὸ των ἀζύμων φησίν· εἰωθασι γὰρ
ἀπὸ της εσπερας ἀεὶ ἀριθμεῖν την ημεραν, καὶ ταύτης μνημονεύει d εαυτοὺς cod. corr. e cod. b. εἶπε ’δε ὅτι ο καιρός μου εγγὺς εστι, ἄμα μεν καὶ τοὺς
μαθητὰς ὑπομιμνησκων τοῦ πάθους συνεχως, ωστε τη πυκνότητι
της προρρησεως εγγυμνασθεντες μελετᾷν τὸ συμβησόμενον. ἅμα
δε δεικνὺς αὐτοῖς εκείνοις καὶ τω ὑποδεχομενω, καὶ πᾶσιν ἰουδαίοις,
ὃ πολλάκις εἶπον, ὅτι οὐκ ἄκων επὶ τὸ πάθος ερχεται. πρὸ δε τοῦ δείπνου καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ ενιψεν, οὐκ εἶπε δε
ὁ δεῖνα με παραδωσει, ἀλλ’ “εἷς εξ ὑμων,” φειδόμενος καὶ εν
τούτω τοῦ προδότου, ωστε πάλιν δοῦναι αὐτω μετανοίας εξουσίαν
τὸ λαθεῖν, καὶ αἱρεῖται φοβησαι ἅπαντας ὑπερ τοῦ διασωσαι πως ὁ μεν ματθαῖος φησὶ, καὶ οἱ ἄλλοι, ὅτι ὅτε συνετάξατο
περὶ της προδοσίας ὁ ἰούδας, τότε αὐτὸν ὁ διάβολος εἷλεν· ὁ δε  κεφ. ξδ. περὶ τοῦ τύπου τοῦ μυστικοῦ. τίνος ενεκε κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάσχα, καὶ οὐκ εν ἄλλη
ημερᾳ, λαβων ἄρτον εκλασε καὶ τὰ μυστηρια επετελεσεν; ἵνα
μάθωμεν πάντοθεν καὶ της παλαιᾶς αὐτὸν ὄντα νομοθετην, καὶ τὰ
εν εκείνη διὰ ταῦτα προσκιογραφηθεντα. διά τοι τοῦτο ενθα ὁ
τύπος την ἀληθειαν επιτίθησιν, η δε εσπερα τοῦ πληρωματος τὸν τὸ “οὐ μη πίω εκ τοῦ γεννηματος της ἀμπελου ταύτης” καὶ
τὰ εξης, δηλοῖ βασιλείαν μεν τοῦ πατρὸς, την εαυτοῦ ἀνάστασιν,
γενηματα δε της ἀμπελου τὸν οἶνον. τοῦτο οὖν φησὶν, ὅτι “οὐ μη τὸ “ὑμνησαντες εξηλθον,” πρὸς νουθεσίαν ημων εἴρηται. ἀκουετωσαν
τοίνυν ὅσοι καθάπερ χοῖροι εσθίοντες, ἁπλως εκ της
τραπεζης ἀνίστανται της αἰσθητης, οὐ μετ’ εὐχαριστίας καὶ
ὕμνων. ἀκουετωσαν καὶ ὅσοι την τελευταίαν πάλιν εὐχην οὐκ
ἀναμενουσι των μυστηρίων. αὕτη γὰρ εκείνης σύμβολόν εστιν· δεον ἀκούσαντα τὸν πετρον “πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθησεσθε
“εν εμοὶ” δεηθηναι καὶ εἰπεῖν βοηθησον ημῖν, ωστε μη ἀποσχισθηναι,
μᾶλλον εαυτω θαρρεῖ καὶ φησὶν, “ὅτι εἰ καὶ οὗτοι
“πάντες σκανδαλισθησονται, εγω οὐδεποτε σκανδαλισθησομαι.”
επεὶ οὖν εμελλεν εκ τούτου κατὰ μικρὸν εἰς αὐθάδειαν χωρεῖν, e εστι cod. ενεκεν τίνος εὔχεται; ἵνα μη δόξη ὑπόκρισις εἶναι τὸ πρᾶγμα· τί εστι “προσεύχεσθε μη εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν;” παιδεύει
μη ἀπαυθαδιάζεσθαι, ἀλλὰ συντετρῖφθαι την διάνοιαν καὶ ταπεινοφρονεῖν,  κεφ. ξε. περὶ της ποραδόσεως τοῦ ἰησοῦ. tί διδάσκων εκ τούτου ελεγεν, “ εγείρεσθε ἄγωμεν εντεῦθεν ;”
ὅτι ηδει προηξοντα τὸν προδότην· καὶ οὐ μόνον οὐκ εφυγεν, ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον προσετρεχεν, ὅπως διὰ πάντων τούτων αὐτοὺς παιδεύση,
οὐκ ἀνάγκης τὸ πρᾶγμα ὑπάρχειν οὐδε ἀσθενείας, ἀλλ’
οἰκονομίας τινος ἀπορρητου· τοῦ μακαρίου ἰσιδωρου τοῦ πηλουσιωτου. της κατασχούσης
τὸ ἀνθρωπινον γενος προληψεως την τυραννίδα διακόπτων
ὁ σωτηρ, καὶ ἀπὸ των χαμαιζηλων πραγμάτων εἰς την ὑπερκόσμιον
αὐτοὺς ληξιν ἀναγαγεῖν σπουδάζων εβόα, “ εγείρεσθε
“ ἄγωμεν εντεῦθεν,” ὅτι ηδει προηξοντα τὸν προδότην· τη γὰρ to “ μετὰ μαχαιρων καὶ ξύλων ἀπὸ των ἀρχιερεων καὶ πρεσβυτερων
τοῦ λαοῦ” φησὶ, στηλιτεύων αὐτων την πονηρίαν, ὅτι τοιαῦτα διαλεχθεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς, λοιπὸν πρὸς τοὺς επελθόντας
αὐτω τρεπει τὸν λόγον, καὶ φησὶ, τί των μαχαιρων καὶ των ξύλων
εδεησεν ὑμῖν εἰς τὸ μετὰ τοιούτων ὅπλων επελθεῖν επὶ τὸν μεθ’
ὑμων ὄντα ἀεὶ; μη γὰρ ληστης εἰμι; οὐχὶ καθημενων εν τω ἱερω
εκαθεζόμην διδάσκων, καὶ οὐκ εκρατησατε με; ἀπὸ τούτων δεικνὺς πόθεν ἀποδείκνυνται ψευδομάρτυρες οἱ κατὰ τοῦ χριστοῦ
λεγοντες ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν αὐτοὺς ὅτι “οὗτος εφη, δύναμαι κατα-
“λῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ;” οὐ γὰρ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ “λύσατε τίνος ενεκεν οὐκ ηνεγκαν τὰ σάββατα εἰς μεσον; ὅτι πολλάκις
αὐτοὺς επεστόμισε περὶ τούτου· ἄλλως δε, καὶ εκ των τότε
λεγομενων εβούλοντο αὐτὸν καταδικάσαι· λάθρα δε οὐκ ἀνεῖλον  κεφ. ξς. περὶ της ἀρνησεως πετρου. πως ὁ μεν ματθαῖος φησὶν, ὅτι εἶπεν ὁ χριστὸς τω πετρω,
“πρὶν ἀλεκτορα φωνησαι, τρὶς ἀπαρνησει με,” ὁ δε μάρκος τίνος ενεκεν ἄγουσιν αὐτὸν επὶ τὸν πιλᾶτον; ωστε εκεῖνον
ἀνελεῖν αὐτόν. αὐτοὶ γὰρ καὶ διὰ τὸ φαγεῖν αὐτοὺς την εορτην,
εἰ καὶ παρανόμως ως εἴρηται, ετι δε καὶ διὰ τὰς ἄλλας τὰς
προειρημενας αἰτίας, τοῦτο οὐκ εποίησαν. χρη δε σκοπησαι πως
συνηλάθη τὸ πρᾶγμα, ωστε εν εορτη γενεσθαι, οὕτω γὰρ καὶ  κεφ. ξζ. περὶ της ἰούδα μεταμελείας. ἀπεστρεψε δε τὰ ἀργύρια ὁ ἰούδας μεταμεληθεὶς, επειδη οὐκ
εφερε τὸ συνειδὸς μαστίζον αὐτὸν, ἀλλ’ εδει τοῦτο ποιησαι πρὸ τὸ εἰπεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ πρεσβυτερους “σὺ ὄψει,” μεγιστον
αὐτοῖς εγκλημα εστίν· καὶ τοῦτο φαίνονται γὰρ μαρτυροῦντες τη ἀπολιναρίου. ἰστεον ὅτι ὁ ἰούδας οὐκ εναπεθανε τη ἀγχόνη,
ἀλλ’ επεβίωκε κατενεχθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγηναι, καὶ τοῦτο δηλοῦσιν
αἱ των ἀποστόλων πραξεῖς, “ὅτι πρηνης γενόμενος, ελάκισε,”
καὶ τὰ εξης· τοῦτο δε σαφεστερον ἱστορεῖ παπίας, ὁ ἰωάννου
τοῦ ἀποστόλου μαθητης, λεγων· “μεγα ἀσεβείας ὑπόδειγμα εν τοῦ αὐτοῦ. πρησθεὶς επὶ τοσοῦτον την σάρκα ωστε οὐδε επειδη περ εγίνωσκον οἱ ἰουδαῖοι τὸν πιλᾶτον οὐδενα ποιούμενον
λόγον των νομίμων, επὶ τὰ δημόσια εγκληματα την κατηγορίαν τίνος δε ενεκεν οὐχὶ ταῦτα προσηνεγκεν εἰς μεσον· οἷον ὅτι καὶ
φόρον κατεβάλομεν, καὶ ετερους καταβαλεσθαι εκελευσα· καὶ
ηνίκα ηθελησάν με ποιησαι βασιλεα εφυγον; ὅτι διεφθαρμενον ην
αὐτων τὸ δικαστηριον, καὶ εκόντες ετύφλωττον, καὶ εκακούργουν. τίνος ενεκεν οὐχ ὁ πιλᾶτος ὁρᾷ, ἀλλ’ η τούτου γυνη; η ὅτι
ἀξία ην εκείνη μᾶλλον, η ὅτι αὐτὸς εἰ εἶδεν οὐκ ἂν επιστεύθη
ὁμοίως, η οὐδ’ ἂν εξεῖπεν. διὰ τοῦτο οἰκονομεῖται την γυναῖκα
ἰδεῖν, ωστε κατάδηλον γενεσθαι πᾶσιν. οὐχ ἁπλως δε ὁρᾷ, ἀλλὰ
καὶ πάσχει πολλὰ δεινὰ, ἵνα καὶ ἀπὸ της συμπαθείας της πρὸς θεοδωρου ηρακλείασ. διατὶ εφραγελλωσεν; η ως κατάδικον, ἀπολιναρίου. αἱ μάστιγες ἀντὶ των ἁμαρτιων τοῦ κόσμου,
ὅτι πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ, καὶ κατὰ την προφητείαν εἰς τὰς χεῖρας ὁ πιλᾶτος ἀπενίψατο, καὶ ἀθωον εαυτὸν ελεγεν οἱ στρατιωται δε ὕβριζον καὶ ενηλλοντο εἰς αὐτὸν, η τοῖς
ιουδαίοις χαριζόμενοι, η καὶ κατὰ οἰκείαν δυστροπίαν. εποιοῦντο
δε καὶ τὰς ὕβρεις ποικίλας καὶ διαφόρους· την γὰρ θείαν κεφαλην
εκείνην, ποτε μεν εκολάφιζον, ποτε δε τω στεφάνω των ἀκανθων εξ ἀνεπιγράφου. οὐχ ὅτι εκεῖνοι ησχυνον, ἀλλ’ ὅτι θεω a επὶ cod. b leg. vid εκεχριστο. σευηρου ἀντιοχείασ εξ ὑπακοησ. καὶ εν αὐτοῖς τοῖς
ταπεινοτάτοις καὶ εκουσίοις πάθεσι, χριστε ὁ θεὸς, εδειξας ως
τοῦδε τοῦ παντὸς κτίστη, ὑπάρχεις, καὶ ἀνακαινιστης· τω γὰρ
των ἀκανθων στεφάνω στεφανωθηναι κατεδεξω χριστε, δηλων ως
τοῦ κύκλου τοῦ κόσμου τὰς ἁμαρτίας περιλαβων, καὶ εφ’ εαυτὸν τοῦ αὐτοῦ. ὑποφερει τὸ μεν τοῦ στεφάνου σχημα περιφερες τοῦ αὐτοῦ. εσω μεν εκ τοῦ πραιτωρίου αὐτὸς εβάσταζε
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, ως ὁ ἰωάννης φησὶν, εν δε τη ὁδω γεγονότες, κυρίλλου. ωριγενουσ. περὶ τοῦ κρανίου τόπου ηλθεν εἰς
ημᾶς ὅτι εβραῖοι παραδίδωσι τὸ σωμα τοῦ ἀδὰμ εκεῖ τεθάφθαι·
καὶ επεὶ εν τω ἀδὰμ πάντες ἀποθνησκομεν, ἀνεστη καὶ ὁ ἀδὰμ, διατί μεσον αὐτὸν εσταύρωσαν των ληστων; ἵνα της δόξης
της εκείνων κοινωνηση· ὄξος δε πιεῖν εδωκαν αὐτω, καὶ εν τούτω
ενυβρίζοντες, καὶ επὶ τοῦ σταυροῦ δε βλεποντες ἀνασκωλωπισμενον
ὀνειδίζουσιν, ἵνα δημοσίᾳ πάντων ὁρατων εκπομπεύσωσιν εἰς αὐτὸν, τὸ δε “ηλὶ ηλὶ, λαμὰ σαβαχθανὶ,” εβραικη εστι φωνη· διατί κράξας φωνη μεγάλη, οὕτως ἀφηκε τὸ πνεῦμα; ἵνα
δειχθη ὅτι κατ’ εξουσίαν τὸ πρᾶγμα γίνεται, καθως καὶ ελεγεν·
“ὅτι εξουσίαν εχω θεῖναι την ψυχην μου, καὶ εξουσίαν εχω τίνος ενεκεν πετραι ῥηγνυνται, καὶ γη σείεται; ὅπως διὰ τοῦτο διατὶ μεμνηται των γυναικων των ἀκολουθησάντων αὐτω; ὅπως
δείξη την πολλην αὐτων προσεδρίαν, καὶ ὅτι μεχρι των κινδύνων
παρησαν, καὶ ὅτι πολλην επεδείξαντο την ἀνδρίαν· ὅτε γὰρ οἱ μαθηταὶ  κεφ. ξη. περὶ αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου ἰησοῦ. τίς δε ην οὗτος ὁ ἰωσηφ ὁ κρυπτόμενος πρωην, νῦν δε ἀποτολμησας
μετὰ τὸν θάνατον τοῦ χριστοῦ; οὐ γὰρ ἄσημος ην,
οὐδε των λανθανόντων, ἀλλὰ της βουλης εἷς, καὶ σφόδρα επίσημος· ενεκε δε τίνος μαρία η μαγδαλινη καὶ η ἄλλη μαρία επὶ
πλεῖον προσεδρεύουσιν; επειδη οὐδεπω οὐδεν μεγα, ως χρη, καὶ επειδηπερ εδει πιστευθηναι, ὅτι ἀπεθανε, καὶ ὅτι ετάφη, καὶ
ὅτι ἀνεστη, διὰ των εχθρων ταῦτα πάντα γίνεται· καὶ πανταχοῦ
η πλάνη εαυτην περιπείρει, καὶ τη ἀληθεία ἄκουσα συνηγορεῖ·
ἰδοὺ γὰρ διὰ τοῦ αἰτησαι τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ φαρισαίους τὸν πότε ὁ ἄγγελος παραγεγονεν; πρὸ της ἀναστάσεως η μετὰ την τίνος ενεκεν μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς εξηλθον εκ τοῦ μνημείου;
επειδη εκπληκτον πρᾶγμα εἶδον καὶ παράδοξον· τάφον κενὸν, ενθα τοῦ σεισμοῦ γεγονότος, καὶ τοὺς στρατιωτας εκπληξαντος,
καὶ διὰ τούτων ελθόντων καὶ ἀπαγγειλάντων, η ἀληθεια πάλιν εσχάτην ὄψιν ταύτην εἶναι νομίζω την εν τη γαλιλαίᾳ· ὅτε
αὐτοὺς εξεπεμπεν βαπτίσοντες· εἰ δε εδίστασαν τινες, κἀντεῦθεν
χρη θαυμάζειν αὐτων την ἀληθειαν· πως οὐδε τὰ μεχρις εσχάτης
ημερας ελαττωματα αὐτων ἀποκρύπτωνται· ἀλλ’ ἀλλ᾿ καὶ οὗτοι
διὰ της ὄψεως εβεβαιωθησαν· διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, “εδόθη μοι διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, ἰδοὺ εγω μεθ’ ὑμων εἰμι πάσας τὰς ημε-
“ρας εως της συντελείας τοῦ αἰωνος,” την εαυτοῦ αὐθεντείαν
δείκνυσιν· οὐ μετ’ εκείνων δε μόνον τοῦ εἶναι αὐτὸν τοῦτο δηλοῖ,
ἀλλὰ καὶ μετὰ πάντων των μετ’ εκείνους πιστευόντων· οὐδε γὰρ τελος των ερμηνειων τοῦ χρυσοστόμου. θεοδωρου μονάχου. ὁ διστάσας ην ὁ θωμᾶς· ἀλλὰ πληροφορηθεὶς,
εδραίως επίστευσεν. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἄλλας λεγει ὁ ἰωάννης ὀπτασίας,
ην δε λεγει ωδε ὁ ματθαῖος, οὐ μόνον εἶδον οἱ ενδεκα, ἀλλὰ καὶ
οἱ πολλοὶ ως εἰκός. σευηρου ἀντιοχείασ. αὐτοὺς ἀπεστειλε, μᾶλλον τὸ τελευταῖον
αὐτὸν εἶδον οἱ μαθηταί· ὅτι εἰ δε καὶ τινες εδίστασαν, ἀλλὰ ωριγενουσ. προσεκύνησαν, οὐ προσηύξαντο· οἱ δε μη προσκυνησαντες
καὶ εδίστασαν· εἴτε δε θωμᾶς εστιν, εἶτε φίλιππος. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ. τὸ δε “ὀψε σαββά-
“των,” οὐ την εσπεραν την μετὰ την εν σαββάτω δύσιν τοῦ ηλίου τοῦ καιροῦ τοίνυν ὄντος τούτου, η μαγδαλινη μαρία καὶ η
ὁμωνυμος, επὶ τὸν τάφον ηλθον, καὶ τὸν ἄγγελον τὸν εξ οὐρανοῦ
καταβεβηκότα, τὸν προειρημενον εθεάσαντο τρόπον, ἀποκυλίσαντα “ πορευομενων δε αὐτων” ἀπαγγεῖλαι τοῖς μαθηταῖς, “ ἰδοὺ τινες
“ της κουστωδίας ελθόντες εἰς την πόλιν, ἀπηγγειλαν τοῖς ἀρχιε-
“ ρεῦσιν ἅπαντα τὰ γινόμενα· καὶ συναχθεντες μετὰ των πρεσβυ-
“ τερων, συμβούλιόν τε λαβόντες, ἀργύρια ἱκανὰ εδωκαν τοῖς στρα-
“ τιωταις λεγοντες, εἴπατε, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ελθόντες εκλεψαν η δε μαγδαληνη συμπορευομενη τη θεοτόκω, καὶ πρὸς την
ἀγγελίαν ὁμοίως επειγομενη, πεπονθε τι καὶ ἀνθρωπινον· καὶ ωσπερ
πετρος ὑπὸ ηρωδου συλληφθεὶς, καὶ διὰ τοῦ ἀγγελου των ἁλωσεων καὶ μετὰ ταύτης της ἀμφιβόλου διανοίας ελθοῦσα, καὶ ἰδοῦσα
τὸν λίθον μόνον ἀποκυλισθεντα της θύρας τοῦ μνηματος, οὐ
μην ετι τὸν ἄγγελον επ’ αὐτοῦ καθάπερ ηδη καθημενον, δεδωκε
τη ἀπιστίᾳ τὸ κράτος, φαντασίαν οἰηθεῖσαν την πρωτην θεαν
καὶ εκστασιν, καὶ ως ψευδη, καὶ δραμοῦσα πρὸς τὸν πετρον καὶ καὶ μετ’ ὀλίγα—ἀλλ᾿ ὁ μεν πετρος καὶ ὁ ἰωάννης πιστευθεντες
εκ των τεθεαμενων, ἀνεχωρουν οἴκαδε, τη μαρίᾳ δε εἶπον
οὐδεν· ωκονόμει γὰρ ὁ μόνος σοφὸς, ως ἀπιστησασαν, εκ θεας καὶ μετ’ ὀλίγα—ερχεται οὖν η μαγδαληνη μαρία ἀπαγγελλουσα καὶ δη τὸν λίθον ἀποκεκυλισμενον ἰδοῦσαι τοῦ μνηματος,
ενδον εγενοντο, καὶ οὐχ εὑροῦσαι τὸ σωμα τοῦ ἰησοῦ, ἀπορούμεναι
βλεπουσιν επιστάντας αὐταῖς ἄνδρας δύο ταῖς στολαῖς εξαστράπτοντας,
καὶ ηκουον αὐτων λεγόντων, “τί ζητεῖτε τὸν ζωντα μετὰ
“των νεκρων, οὐκ εστιν ωδε, ἀλλ’ ηγερθη,” καὶ τὰ εξης. καὶ ὑποστρεψασαι, “καὶ λίαν πρωὶ· τη μία των σαββάτων, ερχονται επὶ τὸ μνη-
“μεῖον.” οὕτω γὰρ επὶ τοῖς ἀκριβεστεροις ἀντιγράφων εμφερεται, ὀψε σαββάτων τη επιφωσκούση εἰς μίαν σαββάτων επιφανεὶς, τελος τοῦ σχολίου. εὐσεβίου τοῦ παμφίλου. πως παρὰ μεν τω ματθαίω ὀψε
σαββάτων φαίνεται εγηγερμενος ὁ σωτηρ’, παρὰ δε τω μάρκω
πρωὶ· τη μιᾷ τοῦ σαββάτου; τὸ ὀψε σαββάτω μη την εσπερινην ὁ γὰρ ματθαῖος τὸ ὀψε σαββάτων τὸν καιρὸν τὸν επιφωσκοντα c an σφραγίσαντες ? τοῦ αὐτοῦ εὐσεβίου. πως παρὰ τω ματθαίω η μαγδαληνη
μαρία μετὰ της ὁμωνύμου εωρακεναι εκτὸς τοῦ μνηματος επικαθημενον
τω λίθω ενα μόνον ἄγγελον εἴρηται, κατὰ δε τὸν αἱ γοῦν παρὰ τω λουκᾷ, ὄρθρου βαθεως επὶ τὸ μνημεῖον
ελθοῦσαι γυναῖκες, φερουσαι ἃ ητοίμασαν ἀρωματα, ετεραι ἃν
εἶεν των παρὰ τω ματθαίω καὶ ἰωάννη· οὐ γὰρ ἃν εχη λόγον
τὰς τοσαῦτα προτεθεαμενας μάριας, ἄρτι πρωτον ἀρωματα φερειν
ως μηπω την ἀνάστασιν μεμαθηκυίας· διὸ εἴπομεν ἃν ετερας τούτων δε των δυοῖν εκδοχων, την προτεραν ἀληθεστεραν εἶναι κατὰ δε τὸν μάρκον, λίαν πρω·ὶ τη μιᾷ των σαββάτων ερχονται
επὶ τὸ μνημα ἀνατείλαντος τοῦ ηλίου. ἰδοὺ πάλιν ἄλλαι
αὗται, καὶ εν ετερω καιρω, αἳ καὶ ελεγον πρὸς εαυτάς· “τίς ημῖν
“ἀποκυλίσει τὸν λίθον;” καὶ ὅτι εἶδον νεανίσκον καθημενον, ωσπερ
επὶ τοῦ λουκᾶ, ἄνδρες ἀλλ’ οὐκ ἄγγελοι, οὕτω καὶ νῦν οὐκ ἄγγελος πρωτος μεν γὰρ ην καιρὸς ὁ παρὰ τω ματθαίω “ὀψε σαβ-
“βάτων” λεγόμενος· τεταρτος δε καὶ τελευταῖος ὁ παρὰ τω μάρκω ησυχίου πρεσβυτερου ἱεροσολύμων. επειδη δε πολλων
μαριων εν τοῖς εὐαγγελίοις φερεται μνημη, τρεῖς εἶναι τὰς
πάσας γινωσκειν ὀφείλομεν, ἃς ἰωάννης συλληβδην ηρίθμησεν ἰσιδωρου τοῦ πηλουσιωτου. πως νοητεον τρεῖς ημερας καὶ
τρεῖς νύκτας επὶ της ταφης τοῦ κυρίου; ωρᾳ εκτη της παρασκευης
εσταυρωθη, καὶ γεγονε σκότος εως ωρας ενάτης, ἰδοὺ νυχθημερον·
τὸ λοιπὸν της παρασκευης, η νὺξ, ἰδοὺ τρίτον νυχθημερον.
καὶ ἄλλως—τη παρασκευη παρεδωκεν ὁ κύριος τὸ πνεῦμα, επεὶ εἰ μη τοῦτό εστιν, ἀλλὰ ἀγνοεῖ, πότε γνωσεται λοιπὸν
ἄρα μεθ’ ημων; καὶ τίς ἃν τοῦτο εἴπη, καὶ τὸν μεν πατερα οἶδε
σαφως, καὶ οὕτω σαφως ως εκεῖνος τὸν υἱὸν, την δε ημεραν τελος καὶ τούτου τοῦ σχολίου. ερμηνεία τοῦ κατὰ ματθαῖον εὐαγγελίου εν επιτομη. εγράφη δε τὸ εὐαγγελιον εκεῖνο εἰς τὸ πατριαρχεῖον,
επὶ σεργίου τοῦ πατριάρχου.