    βίος πινδάρου. πίνδαρος ὁ ποιητης θηβαῖος ην εκ κυνοκεφάλων· κωμη δε εστι θηβαϊκη· υἱὸς δε
                    δαϊφάντου, κατὰ δ᾿ ενίους παγωνδα. ενιοι δε σκοπελίνου αὐτὸν γενεαλογοῦσι, τινες
                    δε τὸν σκοπελῖνον πατρωὸν αὐτοῦ γενεσθαι καὶ αὐλητην ὄντα την τεχνην διδάξαι.
                    μητρὸς δε κλεοδίκης· οἱ δε κληδίκης γράφουσι. παῖς δε ων ὁ πίνδαρος, ως
                    χαμαιλεων καὶ ἴστρος φασὶ, περὶ τὸν ελικωνα θηρωντα αὐτὸν ὑπὸ πολλοῦ καμάτου εἰς
                    ὕπνον κατενεχθηναι, κοιμωμενου δε αὐτοῦ μελισσαν τω στόματι προσκαθίσασαν κηρία
                    ποιησαι. οἱ δε φασιν ὅτι ὄναρ εἶδεν ως μελιτος καὶ κηροῦ πληρες εἶναι αὐτοῦ τὸ
                    στόμα, καὶ επὶ ποιητικην ετράπη. διδάσκαλον δε αὐτοῦ ἀθηνησιν οἱ μεν ἀγαθοκλεα,
                    οἱ δε ἀπολλόδωρον λεγουσιν, ὃν καὶ προϊστάμενον κυκλίων χορων ἀποδημοῦντα
                    πιστεῦσαι την διδασκαλίαν τω πινδάρω παιδὶ ὄντι, τὸν δε εὖ διακοσμησαντα
                    διαβόητον γενεσθαι. ερεισμα δε της ελλάδος εἰπων ἀθηνας (fr. 76) εζημιωθη ὑπὸ
                    θηβαίων χιλίαις δραχμαῖς ἃς εξετισαν ὑπερ αὐτοῦ ἀθηναῖοι. ην δε οὐ μόνον εὐφυης
                    ποιητης, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος θεοφιλης. ὁ γοῦν πὰν ὁ θεὸς ωφθη μεταξὺ τοῦ
                    κιθαιρωνος καὶ τοῦ ελικωνος ᾄδων παιᾶνα πινδάρου· διὸ καὶ ᾆσμα εποίησεν εἰς τὸν
                    θεὸν εν ω χάριν ὁμολογεῖ της τιμης αὐτω, οὗ η ἀρχη (fr. 95)· ω πὰν πὰν  πινδάρου ἀποφθεγματα. πίνδαρος ὁ μελοποιὸς ερωτηθεὶς ὑπό τινος τί πρίονος ὀξύτερον, εἶπε· διαβολη. παραγενόμενος δε εἰς δελφοὺς καὶ ερωτωμενος τί πάρεστι θύσων, εἶπε· παιᾶνα. επερωτηθεὶς πάλιν διὰ τί σιμωνίδης πρὸς τοὺς τυράννους ἀπεδημησεν εἰς σικελίαν,
                    αὐτὸς δε οὐ θελει· ὅτι βούλομαι, εἶπεν, εμαυτω ζην, οὐκ ἄλλω. ερωτηθεὶς δε διὰ τί οὐ τω εὖ πράττοντι την θυγατερα ερωτηθεὶς πάλιν ὑπό τινος διὰ τί μελη γράφων ᾄδειν οὐκ επίσταται, εἶπε· καὶ γὰρ
                    οἱ ναυπηγοὶ πηδάλια κατασκευάζοντες κυβερνᾶν οὐκ επίστανται. τοὺς φυσιολογοῦντας εφη ἀτελη σοφίας δρεπειν καρπὸν (fr. 209).