      ὁ της ἱστορίας σκοπός. ζωγράφοι μεν, σανίσι καὶ τοίχοις τὰς παλαιὰς εγγράφοντες ἱστορίας, τερψιν
                        μεν τοῖς ὁρωσι προσφερουσι, των δε γεγενημενων την μνημην επὶ πλεῖστον
                        ἀνθοῦσαν φυλάττουσι. λογογράφοι δε, ἀντὶ μεν σανίδων ταῖς βίβλοις, ἀντὶ δε
                        χρωμάτων τοῖς των λόγων ἄνθεσι κεχρημενοι, διαρκεστεραν καὶ μονιμωτεραν των
                        πεπραγμενων ποιοῦσι την μνημην: ὁ γὰρ χρόνος λωβᾶται των ζωγράφων την
                        τεχνην. τούτου δη χάριν κἀγω της εκκλησιαστικης ἱστορίας τὰ λειπόμενα
                        συγγράψαι πειράσομαι. οὐ γὰρ ὅσιον ωηθην λαμπροτάτων εργων καὶ ὀνησιφόρων
                        διηγημάτων τὸ κλεος παριδεῖν ὑπὸ της ληθης συλωμενον. διὰ γὰρ δη τοῦτο καὶ
                        των συνηθων τινες, επὶ τόνδε με τὸν πόνον   των ἀνοσιουργων εκείνων καὶ δυσσεβων καταλυθεντων τυράννων, μαξεντίου, φημὶ,
                        καὶ μαξιμίνου, καὶ αικιννίου, κατηυνάσθη της εκκλησίας η ζάλη, ην οἱ
                        ἀλάστορες εκε??ʼνοι καθ̔??ʼπερ τινες καταιγῖδες εκίνησαν, καὶ γαληνης λοιπὸν
                        ἀπηλαυε σταθερᾶς, των στροβίλων παυσαμενων ἀνεμων. καὶ κωνσταντῖνος δε ὁ
                        πανεύφημος βασιλεὺς, ὃς οὐκ ἀπ̓ ἀνθρωπων, οὐδε δἰ ἀνθρωπου, ἀλλ̓ οὐρανόθεν,
                        κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, της κλησεως ταύτης ʽ??ʼτυχε, ταύτην αὐτη
                        επρυτάνευε νόμους γὰρ εγραψε, θύειν μεν εἰδωλοις ἀπείργων, δομᾶσθαι δε τὰς
                        εκκλησίας παρεγγυων. καὶ ἄρχοντας μεν πίστει κοσμουμενους εφίστη τοῖς
                        εθνεσι, γεραίρειν κελεύων τοὺς ἱερεας, καὶ τοῖς παροινεῖν εἰς τούτους
                        επιχειροῦσιν β.
                            2. τοῦτον εὑρων ὁ της ἀληθείας ἀντίπαλος επίτηδες ὄργανον της αὐτοῦ κακουργίας,
                        δἰ αὐτοῦ κυκᾷ καὶ κινεῖ της εκκλησίας την ζάλην. τη γὰρ ἀποστολικη
                        ἀλεξάνδρου διδασκαλίᾳ προφανως ἀντιτείνειν ἀνεπειθε. καὶ ὁ μεν τοῖς θείοις
                        λόγοις επόμενος, ὁμότιμον ελεγε τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν, καὶ την αὐτην οὐσίαν
                        εχειν τω γεγεννηκότι θεω: ὁ δε ἄρειος ἄντικρυς τη ἀληθείᾳ μαχόμενος, κτίσμα
                        καὶ ποίημα προσηγόρευε, καὶ τὸ, ην ποτε ὅτε οὐκ ην, προσετίθει, καὶ τὰ ἄλλα
                        ὅσα εκ των εκείνου γρμμάτων σαφεστερον μαθησόμεθα. καὶ ταῦτα εὰν ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζη σε, εξελε αὐτὸν, καὶ
                            βάλε ἀπὸ σοῦ.  κατάλογος των πρωτευόντων επισκόπων. κατὰ τοῦτον δε τὸν χρόνον, της μεν ῥωμαίων εκκλησίας σίλβεστρος κατεῖχε τὰς
                        ηνίας, μιλτιάδην διαδεξάμενος, ὅς μετὰ μαρκελλῖνον, τὸν εν τω διωγμω
                        διαπρεψαντα, την της ἀρχιερωσύνης χειροτονίαν φιλογόνιος δε μετὰ τοῦτον την προεδρίαν λαβων, τά τε λειπόμενα τη οἰκοδομίᾳ
                        προστεθεικε, καὶ τὸν ὑπερ της εὐσεβείας εν τοῖς αικιννίου καιροῖς επεδείξατο
                        ζηλον. την εν ἱεροσολύμοις δε μετὰ ερμωνᾶν μακάριος επιστεύθη, φερωνυμος
                        ἁνηρ, καὶ παντοδαποῖς κοσμούμενος ἀγαθοῖς. της δε κωνσταντινουπόλεως κατὰ
                        τοῦτον αὐτὸν τὸν καιρὸν, ἀλεξανδρος της ἀρχιερατικης ηξιοῦτο λειτουργίας,
                        ἀποστολικοῖς χαρίσμασι λαμπρυνόμενος. τότε τοίνυν ὁ της ἀλεξανδρεων
                        ἀλεξανδρος, ὁρων τὸν ἄρειον τω της φιλαρχίας κατεχόμενον οἴστρω, καὶ τοὺς
                        ὑπὸ της βλασφημίας εζωγρημενους ἀγείροντα, γράφει δε ὁ της ἀλεξανδρεων ἀλεξανδρος πῥ??ʼς τὸν ὁμωνυμον ταῦτα:  ἀλεξάνδρου επισκόπου ἀλεξανδρείας επισιὁ??ʼη πρὸς ἀλεξανδρον επίσκοπον
                        κωνσταντινουπόλεως. τω τιμιωτάτω ἀδελφω καὶ ὁμοψύχω ἀλεξάνδρω η φίλαρχος των μοχθηρων ἀνθρωπων καὶ φιλάργυρος πρόθεσις ταῖς δοκούσαις ἀεὶ
                        μείζοσι παροικίαις πεφυκεν επιβουλεύειν, διὰ ποικίλων προφάσεων των τοιούτων
                        επιτιθεμενων τη εκκλησιαστικη εὐσιβείᾳ. οἰστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ ενεργοῦντος εν οἴ πάσης της εὐσεβοῦς ἀποστολικης δόξης κατηγοροῦντες, ἰουδαϊκω προσχηματι
                        χριστομάχον συνεκρότησαν εργαστηριον, την θεότητα τοῦ σωτηρος ημων
                        ἀρνούμενοι, καὶ τοῖς πᾶσιν ἴσον εἷναι κηρύσσοντες. πᾶσαν τε αὐτοῦ της σωτηρίου οἰκονομίας καὶ δἰ ημᾶς ταπεινωσεως φωνην
                        εκλεξάμενοι, εξ αὐτων συναγείρειν πειρωνται της ἀσεβείας εαυτων τὸ κηρυγμα,
                        της ἀρχηθεν θεότητος αὐτοῦ, καὶ παρὰ τω πατρὶ δόξης ἀλεκτου τοὺς λόγους
                        ἀποστρεφόμενοι. την γοῦν ελληνων τε καὶ ἰουδαίων ἀσεβη περὶ χριστοῦ δόξαν κρατύνοντες, τὸν
                        παῤ αὐτων επαινον ως ενι μάλιστα θηρωνται, πάντα μεν ὅσα καθ̓ ημων παῤ
                        αὐτοῖς γελᾶται πραγματευόμενοι, στάσεις δε ημῖν καθ̓ ημεραν καὶ διωγμοὸς
                        επεγείροντες: καὶ τοῦτο μεν δικαστηρια συγκροτοῦντες δἰ εντυχίας γυναικαρίων
                        ἀτάκτων ʽ??ʼ ηπάτησαν: τοῦτο δε τὸν χριστιανισμὸν διασύροντες εκ τοῦ
                        περιτροχάζειν ημεῖς μεν οὖν ἃ καὶ τω βίω αὐτων, καὶ τη ἀνοσίω επιχειρησει πρεπει, διὰ τὸ επεχείρησαν δε, περιδρομαῖς χρωμενοι καθ̓ ημων, παρεκβαίνειν πρὸς τοὺς
                        ὁμόφρονας συλλειτουργοὺς, σχηματι μεν εἰρηνης καὶ ενωσεως ἀξίωσιν
                        ὑποκρινόμενοι, τὸ δ̓ ἀληθες συναρπάσαι τινὰς αὐτων εἰς την ἰδίαν νόσον διὰ
                        χρηστολογίας σπουδάζοντες: καὶ στωμυλωτερα γράμματα παῤ αὐτων αἰτοῦντες, ἵνα
                        παραναγινωσκοντες αὐτὰ τοῖς ὑπ̓ αὐτων δυνάμεθα γοῦν καὶ ημεῖς, ως φασιν οἱ ἀλάστορες, υἱοὺς
                            εγεννησα καὶ ὕψωσα. αὐτοὶ δε με ηθετησαν: ως εἰ καὶ παῦλος τοῦτο βιάσαιτο καὶ πετρος, μηδεν διαφερειν τούτων την
                        εκείνου υἱότητα. εἰς παράστασιν της φρενοβλαβοῦς ταύτης διδασκαλίας καὶ ταῖς
                        γραφαῖς εμπαροινοῦντες, καὶ παρατιθεμενοι τὸ εν ψαλμοῖς περὶ χριστοῦ ῥητὸν,
                        οὕτως εχον: ηγάπησας δικαιοσύνην, καὶ εμίσησας ἀδικίαν: διὰ τοῦτο εχρισε
                            σε ὁ θεὸς, ὁ θεός σου, ελαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. ὁ μονογενης υἱὸς, ὁ ων εἰς τὸν κόλπον εν ἀρχη ην ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ην πρὸς τὸν θεὸν, καὶ θεὸς ην ὁ
                            λόγος: πάντα δἰ αὐτοῦ εγενετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ εγενετο οὐδε εν. τὸ μεν εἰς εὐσεβεῖς οὐκ οἶμαι λογιζομενους τοὺς μεχρι τούτων επερωτᾷν τι τολμωντας,
                        διὰ τὸ ἀνηκοον τοῦ: χαλεπωτερά σου μη ζητει, καὶ ὑψηλότερά σου μη
                            εξεταζε. ἅ
                            ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ηκουσε, καὶ επὶ καρδίαν ἀνθρωπου οὐκ
                            ἀνεβη, ʽ??ʼ ητοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπωσιν αὑτόν: ἄμμον θαλασσων καὶ
                            σταγόνας ὑετοῦ, φησὶ, τίς εξαριθμησει; την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; οὐδεὶς γὰρ εγνω, τίς εστιν ὁ
                            υἱὸς, λεγων, εἰ μη ὁ πατηρ, καὶ τὸν πατερα οὐδεὶς εγνω, εἰ μη ὁ
                            υἱός. τὸ μυστηριόν μου
                            εμοί. προηγεῖται γὰρ κατ̓ αὐτοὺς της τὰ ὅλα δημιουργουσης τοῦ θεοῦ σοφίας εκεῖνο τὸ
                        διάστημα, εν ω φασι μη γεγενησθαι τὸν υἱὸν ὑπὸ τοῦ πατρός ψευδομενης κατ̓
                        αὐτοὺς καὶ της πρωτότοκον αὐτὸν εἶναι πάσης κτίσεως ἀναγορευούσης γραφης
                        σύμφωνα γοῦν τούτοις βοᾷ καὶ ὁ μεγαλοφωνότατος παῦλος φάσκων περὶ αὐτοῦ: ὅν εθηκε κληρονόμον πάντων, δἰ ʽ??ʼ καὶ τοὺς αἰωνας εποίησεν. εν αὐτω εκτίσθη τὰ πάντα, τὰ εν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ επὶ της
                            γης, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε εξουσίαι, εἴτε κυριότητες,
                            εἴτε θρόνοι, πάντα δἰ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν εκτισται, καὶ αὐτός εστι πρὸ
                            πάντων. εγω ημην παῤ αὐτω ἁρμόζουσα: εγω ημην η
                            προσεχαιρεν; ει δε καὶ η εἰκων τοῦ θεοῦ οὐκ ην ἀεὶ, δηλον ὅτι οὐδε οὖ εστὶν εἰκων εστιν
                        ἀε??ʼ: ἀλλὰ καὶ τω μη εἶναι τὸν της ὑποστάσεως τοῦ θεοῦ χαρακτηρα,
                        συναναιρεῖται εξ ης εστιν ἰδεῖν την υἱότητα τοῦ σωτηρος ημων οὐδε μίαν εχουσαν κοινωνίαν
                        πρὸς την των λοιπων υἱότητα. τίς
                            κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, η τίς συμφωνησις χριστω πρὸς βελίαρ; ὁδοὺς
                            ὄφεως επὶ πετρας, την μεν οὖν γνησίαν αὐτοῦ καὶ ἰδιότροπον, καὶ φυσικην, καὶ κατεξαίρετον
                        υἰότητα ὁ παῦλος οὕτως ἀπεφηνατο περὶ θεοῦ εἰπων: ὅς γε τοῦ ἰδίον υἱοῦ
                            οὐκ εφείσατο, ἀλλ̓ ὑπερ ημων, παρεδωκεν αὐτόν. οὗτός εστιν ὁ υἱός μου ὁ
                            ἀγαπητὸς, εν ω εὐδόκησα. κύριος εἶπε
                            πρός με: υἱός μου εἶ σύ. εκ γαστρὸς πρὸ
                            εωσφόρου εγεννησά σε; ἰδόντες γὰρ οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ τὰς θυγατερας των ἀνθρωπων, ελαβον
                            εαυτοῖς γυναῖκας, υἱοὺς εγεννησ̔??ʼ καὶ ὕψωσα,
                            αὐτοὶ δε με ηθετησαν, πολλὰ λεγειν εχιον. ἀγαπητοὶ, παρερχομαι, φορτικὸν εἶναι νομίσας διὰ πλειόνων
                        διδασκάλους ὁμόφρονας ὑπομιμνησκειν. αὐτοὶ γὰρ θεδ̔??ʼδακτοί εστ̔??ʼ οὐκ
                        ἀγνοοῦντες ὅ??ʼ η εναγχ̔??ʼς επαναστᾶσα τη εκκλησιαστικη εὐσεβείᾳ
                        διδασκαλία, ἐ??ʼίωνὀς εστι καὶ ἀρτεμ̔??ʼ, καὶ ζηλος τοῦ κατὰ ἀντιόχειαν
                        παύλου τοῦ σαμοσ̔??ʼως, συνόδω καὶ κρἱ??ʼι των ἁπανταχοῦ επισκόπων
                        ἀποκηρυχθεντος της εκκλησίας: εν διαδεξάμενος εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν. δεῖξον ὁ εωρακως εμε, εωρακε τὸν πατερα: εν τω φωτί σου ὀψόμεθα φως. καὶ τί λοιπὸν ετι θαυμαστὸν ὅ μελλω γράφειν, ἀγαπητοὶ, εἰ τὰς κατ̓ εμοῦ
                        ψευδεῖς διαβολὰς, καὶ τοῦ εὐσεβεστάτου ημων λαοῦ, εκθησομαι; οἱ γὰρ κατὰ της
                        θεότητος τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ παραταξάμενοι, οὐδε τὰς καθ̓ ημων ἀχαρίστους
                        παροινίας παραιτοῦνται λεγειν: οἵ γε οὐδε των ἀρχαίων τινὰς συγκρίνειν
                        εαυτοῖς ἀξιοῦσιν, οὐδε οἷς ημεῖς εκ παίδων ωμιλησαμεν διδασκάλοις εξισοῦσθαι
                        ἀνεχονται: ἀλλ̓ οὐδε των νῦν πανταχοῦ συλλειτουργων τινα εἰς μετρον σοφίας
                        ηγοῦνται, μόνοι σοφοὶ, καὶ ἀκτημονες, καὶ δογμάτων εὑρεταὶ λεγοντες εἶναι,
                        καὶ αὐτοῖς ταῦτα μεν οὖν ημῖν κατὰ την παροῦσαν δύναμιν επαπορείσθω πρὸς τοὺς ἀπαιδεύτω
                        ὕλη κατὰ τοῦ χριστοῦ κονισαμενους, καὶ την εἰς αὐτὸν εὐσεβειαν ημων
                        συκοφαντεῖν προθεμενους. φασὶ γὰρ ημᾶς, οἱ φληνάφων εφευρεταὶ μύθων,
                        ἀποστρεφομενους την εξ οὐκ ὄντων ἀσεβη καὶ ἄγραφον κατὰ χριστοῦ βλασφημίαν,
                        ἀγεννητα διδάσκειν δύο, δυοῖν θάτερον λεγοντες δεῖν εἷναι οἱ ἀπαίδευτοι, η
                        εξ οὐκ ὄντων ὁ ἀγαπων τὸν πατερα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν υἱὸν τὸν εξ αὐτοῦ
                            γεγεννημενον. την γενεὰν αὐτοῦ
                            τίς διηγησεται; καὶ πάντων γὰρ εἶναι την εἰκόνα πληρη, δἰ ων η μείζων εμφερεια, δηλον: ως αὐτὸς
                        επαίδευσεν ὁ κύριος, ὁ πατηρ μου, λεγων, μείζων μού εστι. ἀπαύγασμα γάρ
                            εστι της δόξης, καὶ χαρακτηρ της πατρικης ὑποστάσεως. οὕτε γὰρ τὸ ην, οὔτε ως καὶ ὑμᾶς οὕτως εκδεχεσθαι πιστεύω, καὶ τεθάῤῥηκα τη περὶ πάντων ὑμων ὀρθη
                        προθεσει, κατὰ μηδενα τρόπον τούτων των ὀνομάτων τὸ ἀγεννητον ὁ πατηρ μου μείζων μού εστι. θαρσεῖτε, εγω νενίκηκα τὸν κόσμον. ταῦτα εκ μερους ενεχάραξα τη επιστολη, τὸ καθ̓ εκαστον επ̓ ἀκριβείας γράφειν
                        φορτικὸν, ως εφην, εἶναι νομίσας, διὰ τὸ μηδε την ἱερὰν ὑμων ταῦτα λεληθεναι
                        σπουδην. ταῦτα διδάσκομεν, ταῦτα κηρύττομεν, ταῦτα της εκκλησίας τὰ
                        ἀποστολικὰ δόγματα, ὑπερ ων καὶ ἀποθνησκομεν, των εξόμνυσθαι αὐτὰ βιαζομενων
                        ηττον πεφροντικότες, εἰ καὶ διὰ βασάνων ἀναγκάζουσι, την εν αὐτοῖς ελπίδα μη
                        ἀποστρεφόμενοι. ων εναντίοι γενόμενοι οἱ ἀμφὶ τὸν ἄρειον καὶ ἀχιλλᾶν, καὶ οἱ της ἀληθείας σὺν
                        αὐτοῖς πολεμιοι, ἀπεωσθησαν της εκκλησίας, ἀλλότριοι γενόμενοι της εὐσεβοῦς
                        ημων διδασκαλίας, κατὰ τὸν μακάριον παῦλον λεγοντα: εἱ τις ὑμᾶς
                            εὐαγγελίζεται παῤ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα εστω, κἂν ἄγγελος εἰ τις ετεροδιδασκαλεῖ, καὶ μη προσερχεται ὑγιαίνουσι λόγοις τοῖς
                            τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, καὶ τη κατ̓ εὐσεβειαν διδασκαλίᾳ,
                            τετύφωται, μηδεν επιστάμενος, πάντα γὰρ οἱ γόητες ψεύδονται, ἀληθειαν οὐ μη λαλησωσι. περιερχονται γὰρ τὰς πόλεις, οὐδεν ετερον σπουδάζοντες, η τω της φιλίας
                        προσχηματι, καὶ τω της εἰρηνης ὀνόματι, δἰ ὑποκρίσεως καὶ κολακείας γράμματα
                        διδόναι καὶ λαμβάνειν, πρὸς τὸ πλανᾷν διὰ τούτων τὰ ὑπ̓ αὐτων ηπατημενα
                        ὀλίγα γυναικάρια σεσωρευμενα ἁμαρτίαις, καὶ τὰ εξης. τούτους οὖν τοὺς τὰ τοσαῦτα κατὰ χριστοῦ τολμησαντας, τοὺς τὸν χριστιανισμὸν
                        τοῦτο μεν δημοσίᾳ διασύραντας, τοῦτο δε επὶ δικαστηρίων επιδεικτιᾷν
                        φιλοτιμουμενους, τοὺς διωγμὸν ημῖν εν εἰρηνη τὸ εἰσὶ δε οἱ ἀναθεματισθεντες αἱρεσιωται, ἀπὸ πρεσβυτερων, ἄρειος: ἀπὸ διακόνων
                        δε, ἀχιλλᾶς, εὐξωϊος, ἀειθαλᾶς, λούκιος, σαρμάτης, ἰούλιος, μηνᾶς, ἄρειος
                        ετερος, ελλάδιος. συνωδὰ τούτοις επεστειλε καὶ φιλογονίω τω της ἀντιοχεων εκκλησίας προεδρω,
                        καὶ εὐσταθίω τω τηνικαῦτα την βεῤῥοιαν ἰθύνειν πεπιστευμενω, καὶ τοῖς ἄλλοις
                        ὅσοι των ἀποστολικων δογμάτων ησαν συνηγοροι. ἀλλ̓ οὐδε ὁ ἄρειος ησυχίαν
                        ἅγειν ηνεσχετο: εγραψε δε καὶ αὐτὸς πρὸς εκείνους οὓς ὁμόφρονας εχειν
                        ηγεῖτο. ὅτι δε οὐδεν ψευδες κατ̓ αὐτοῦ  ἀρείου επιστολη πρὸς εὐσεβιον της νικομηδείας επίσκοπον. κυρίω ποθεινοτάτω, ἀνθρωπω θεοῦ, πιστω, ὀρθοδόξω, εὐσεβίω, ἄρειος ὁ
                        διωκόμενος ὑπὸ ἀλεξάνδρου τοῦ πάπα ἀδίκως, διὰ την πάντα νικωσαν ἀληθειαν,
                        ης καὶ σὺ ὑπερασπίζη, εν κυρίω χαίρειν. τοῦ πατρός μου ἀμμωνίου ερχομενου εἰς την νικομηδειαν, εὔλογον ὀφειλόμενον
                        εφάνη προσαγορεῦσαί σε δἰ αὐτοῦ, ὁμοῦ τε ὑπομνησαι την εμφυτόν σου ἀγάπην,
                        καὶ διάθεσιν, ην εχεις εἰς τοὺς ημεῖς δε τί λεγομεν καὶ φρονοῦμεν, καὶ εδιδάξαμεν καὶ διδάσκομεν; ὅτι ὁ υἱὸς
                        οὐκ εστιν ἀγεννητος, οὐδε μερος ἀγεννητου κατ̓ οὐδενα τρόπον, οὐδε εξ
                        ὑποκειμενου τινός: ἀλλ̓ ὅτι θεληματι καὶ βουλη ὑπεστη πρὸ χρόνων καὶ πρὸ
                        αἰωνων πληρης θεὸς, μονογενης, ἀναλλοίωτος, καὶ πρὶν γεννηθη, ητοι κτισθη, η
                        ὁρισθη, η θεμελιωθη, οὐκ ην: ἀγεννητος γὰρ οὐκ ην. διωκόμεθα ὅτι εἴπαμεν:
                        ἀρχην εχει ὁ υἱὸς, ὁ δε θεὸς ἄναρχός εστι. διὰ τοῦτο διωκόμεθα: καὶ ὅτι εἴπαμεν ὅτι εξ οὐκ ὄντων εστίν. οὕτω δε εἴπαμεν,
                        καθότι οὐδε μερος τούτων των ὑπὸ τούτου καταλεχθε??ʼτων, εὐσεβιος μεν καισαρείας επίσκοπος ην,
                        θεόδοτος δε λαοδικείας, τύρου δε παυλῖνος, ἀναζαρβοῦ δε ἀθανάσιος, καὶ
                        γρηγόριος βηρυτοῦ, ἀετιος δε λύδδων: λ̔??ʼδδα δε εστιν η νῦν καλουμενη
                        διόσπολις. τούτους μεν οὖν συμφωνους εχειν ὁ ἄρειος εσεμνύνετο. ἀντιπάλους δε κεκληκε, φιλογόνιον της ἀντιοχεων τὸν πρόεδρον, καὶ ελλανικὸν
                        τὸν τριπόλεως, καὶ τὸν ἱεροσολύμων μακάριον, συκοφαντίας κατὰ τουτων γράφει δε οὕτω πρὸς παυλῖνον της τυρίων ηγούμενον.  εὐσεβίου επισκόπου νικομηδείας επιστολη πρὸς παυλῖνον επίσκοπον τύρου. τω δεσπότη μου παυλίνω εὐσεβιος εν κυρίω χαίρειν. οὔτε η τοῦ δεσπότου μου εὐσεβίου σπουδη η ὑπερ ἀληθοῦς λόγου παρεσιωπηθη,
                        ἀλλ̓ εφθασεν εως καὶ ημων, οὔτε η σοῦ επὶ τούτω σιωπη, δεσποτα: καὶ ως ην
                        ἀκόλουθον, επὶ μεν τω δεσπότη μου εὐσεβίω εὐφράνθημεν, επὶ δε σοὶ λυπούμεθα,
                        στοχαζόμενοι καὶ την σιωπην ἀνδρὸς τοιούτου ητταν ημων εἶναι. διὸ παρακαλω
                        εἰδότα σε ως ἀπρεπες ἀνδρὶ ὁ θεὸς εκτισε με ἀρχην
                            ὁδων αὐτοῦ, καὶ πρὸ τοῦ αἰωνος εθεμελίωσε με, πρὸ δε πάντων βουνων γεννᾷ
                            με. καὶ γὰρ επ̓ ἀνθρωπων φησίν: υἱοὺς εγεννησα καὶ ὕψωσα: αὐτοὶ δε με
                            ηθετησαν. θεὸν τὸν γεννησαντά σε εγκατελιπες. τίς, φησὶ, ὁ τετοκως βόλους δρόσου; οὐδεν γάρ εστιν εκ της οὐσίας αὐτοῦ: πάντα δε βουληματι αὐτοῦ γενόμενα
                        εκαστον ως καὶ εγενετό εστιν. ὁ μεν γὰρ θεός: τὰ δε πρὸς ὁμοιότητα πεπίστευκα γὰρ ως εἰ γράψειας αὐτω, εντρεψειας αὐτόν. πρόσειπε ἅπαντας τοὺς
                        εν κυρίω. ʽ??ʼῤῥωμενον σε καὶ ὑπερ ημων εὐχόμενον η θεία χάρις διαφυλάττοι,
                        δεσποτα. τοιαῦτα καὶ οὗτοι πρὸς ἀλληλους επεστελλον, εἰς τὸν κατὰ της ἀληθείας
                        καθοπλιζόμενοι πόλεμον. οὕτω δε της βλασφημίας εν ταῖς κατὰ την αἴγυπτον καὶ την εωαν εκκλησίαις
                        διασπαρείσης, εριδες εν εκάστη πόλει καὶ κωμη, καὶ μάχαι περὶ των θείων
                        δογμάτων εγίγνοντο. ὁ δε λοιπὸς ὅμιλος θεατης ην των γιγνομενων, καὶ των
                        λεγομενων κριτης: καὶ οἱ μεν τὰ τούτων, οἱ δε τὰ εκείνων επηνουν, καὶ
                        τραγωδίας τὰ δρωμενα καὶ θρηνων ἄξια ην. οὐ γὰρ ἀλλόφυλοι καὶ πολεμιοι,
                        καθάπερ πάλαι, τὰς εκκλησίας  τὰ κατὰ την μεγάλην σύνοδον την εν νικαίᾳ. ταῦτα μαθων ὁ πάνσοφος βασιλεὺς, πρωτον μεν αὐτην επειράθη την των κακων
                        εμφράξαι πηγην, καὶ τινα των επ̓ ἀγχινοίᾳ περιβοητων εἰς την ἀλεξάνδρειαν
                        μετὰ γραμμάτων ἀπεστειλε, σβεσαι την εριν πειρωμενος, καὶ τὸ στασιάζον
                        συναγαγεῖν εἰς ὁμόνοιαν προσδοκων. επειδη δε της ελπίδος εψεύσθη, την
                        πολυθρύλλητον εκείνην εἰς την νικαεων συνηγειρε σύνοδον, δημοσίοις ὄνοις καὶ
                        ημιόνοις καὶ ὀκτωκαίδεκα δε καὶ τριακόσιοι συνηλθον ἀρχιερεῖς. ὁ δε της ῥωμης, διὰ γηρας
                        ἀπελείφθη βαθύ δύο μεντοι πρεσβυτερους ἀπεστειλε, συνθεσθαι τοῖς
                        πραττομενοις παρεγγυησας. ησαν δε κατ̓ εκεῖνον τὸν χρόνον, πολλοὶ μεν
                        ἀποστολικοῖς χαρίσμασι διαπρεποντες: πολλοὶ δε τὰ στίγματα τοῦ κυρίου ἰησοῦ,
                        κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, εν τω σωματι φεροντες. ἰάκωβος μεν γὰρ ὁ
                        ἀντιοχείας της καὶ ἀπαξαπλως ην ἰδεῖν δημον μαρτύρων κατὰ ταυτὸν συνηθροισμενον. οὐκ ην δ̓
                        ἄμοιρος ὅμως των εναντίων ὁ θεῖος οὗτος καὶ ἀοίδιμος ὅμιλος:  ελεγχος ἀρειανιζόντων εκ των εὐσταθίου καὶ ἀθανασίου συγγραμμάτων. ὑπούλως μεντοι καὶ οὐκ εἰλικρινως οἱ προῤῥηθεντες κύριος εκτισε
                            με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ. τί οὖν, επειδη διὰ ταῦτα σύνοδος εἰς την νικαεων ἀφικνεῖται μεγίστη,
                        διακοσίων μητι γε καὶ εβδομηκοντα τὸν ἀριθμὸν ὁμόσε συναχθεντων; τὸ γὰρ
                        σαφες διὰ τὸν της πολυανδρίας ὄχλον οὐχ οἷός τε εἰμι γράφειν, επειδη μη
                        πάντη τοῦτο περισπουδάστως ἀνίχνευον. ως δε εζητεῖτο της πίστεως ὁ τρόπος,
                        εναργης μεν ελεγχος τὸ γράμμα της εὐσεβίου προὐβάλλετο βλασφημίας. επὶ
                        πάντων δε ἀναγνωσθεν, αὐτίκα συμφορὰν μεν ἀστάθμητον της εκτροπης ενεκα τοῖς
                        αὐτηκόοις προὐξενει, αἰσχύνην δ̓ ἀνηκεστον τω γράψαντι παρεῖχεν. επειδη δε
                        τὸ κἂν γὰρ πάλιν ἰσχύσωσι, καὶ πάλιν ηττηθησονται, κατὰ τὸν σεμνόφωνον προφητην
                        ησαῒαν. ταῦτα μεν οὖν ὁ μεγας εὐστάθιος. ὁ δε τούτου συναγωνιστης, καὶ της ἀληθείας πρόβολος ἀθανάσιος, ὁ της
                        ἀλεξάνδρου τοῦ πανευφημου προεδρίας διάδοχος, οἷς πρὸς τοὺς ἄφρους
                        επιστελλων γεγραφε, καὶ ταῦτα προστεθεικε. των γὰρ συνελθόντων επισκόπων
                        βουλομενων, τὰς μεν παρὰ των ἀρειανων εφευρεθείσας της ἀσεβείας λεξεις
                        ἀνελεῖν, τὸ εξ οὐκ ὄντων, καὶ τὸ λεγειν κτίσμα καὶ ποίημα τὸν υἱὸν, καὶ τὸ
                        ην ποτε ὅ??ʼε οὐκ ην, καὶ ὅτι τρεπτης εστι φύσεως, τὰς δε των εἷς γὰρ θεὸς εξ οὗ τὰ πάντα, τὰ ἀρχαῖα παρηλθεν, ἰδοὺ γεγονε τὰ πάντα καινά. τὰ δε πάντα εκ τοῦ
                            θεοῦ. ἀεὶ γὰρ καὶ ημεις οἱ
                            ζωντες: δυνάμεις πολλαί εἰσιν. εξηλθε γὰρ, φησὶ,
                            πᾶσα η δύναμις τοῦ θεοῦ εκ γης αἰγύπτου. κύριος των δυνάμεων μεθ̓ ημων, ἀντιληπτωρ
                            ημων ὁ θεὸς ἰακωβ. εν εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν. αὐτοὶ μεν γὰρ, ως εκ κοπρίας εὑρόντες, ελάλησαν ἀληθως ἀπὸ γης: οἱ δε
                        επίσκοποι, οὐχ εαυτοῖς εὑρόντες τὰς λεξεις, ἀλλ̓εκ των πατερων εχοντες την
                        μαρτυρίαν, οὕτως εγραψαν. επίσκοποι γὰρ ησαν ἀρχαῖοι, πρὸ ετων εγγύς που
                        εκατὸν τριάκοντα, της τε μεγάλης ῥωμης, καὶ της ημετερας πόλεως, οὔτοι μεν οὗν κατακρύψαντες την νόσον ʽεδεισαν γὰρ των επισκόπων τὸ πληθοσ̓,
                        τοῖς εκτεθεῖσι συνεθεντο, την προφητικην κατηγορίαν επισπασάμενοι. βοᾷ γὰρ καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ των ὅλων θεός: ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με
                            τιμᾷ, τη δε καρδίᾳ αὐτων πόῤῥω ἀπεχει ἀπ̓ εμοῦ. αὗθις δε συνελθόντες εἰς τὸ συνεδριον, περὶ της εκκλησιαστικης πολιτείας
                        νόμους εγραψαν εἵκοσι.  τὰ κατὰ μελετίου αἰγυπτίου, εξ οὗ μελετιανοὶ σχισματικοὶ μεχρι τοῦ παρόντος
                        διεμειναν: καὶ συνοδικη περὶ τούτου επιστολη. επειδη δε καὶ μελετιος, της επισκοπικης χειροτονίας ηξιωμενος οὐ πρὸ πολλοῦ
                        της ἀρείου μανίας, εἶτα επὶ τισι παρανομίαις διελεγχθεὶς, ὑπὸ τοῦ θειοτάτου
                        πετρου τοῦ της ἀλεξανδρεων επισκόπου, ὅς καὶ τοῦ μαρτυρίου τὸν στεφανον
                        ἀνεδησατο, καθηρεθη μεν, οὐκ εστερξε δε την της καθαιρεσεως ψηφον,την τε
                        θηβαΐδα καὶ την πελάζουσαν αἴγυπτον, θορύβου καὶ ζάλης ενεπίμπλα, τυραννίδι
                        κατὰ της ἀλεξανδρεων χρωμενος προεδρίας, εγραψαν πρὸς την ἀλεξανδρεων
                        εκκλησίαν ἃ τη ἀγίᾳ καὶ
                            μεγάλη, χάριτι τοῦ θεοῦ, ἀλεξανδρεων εκκλησίᾳ, καὶ τοῖς κατὰ την
                            αἴγυπτον καὶ λιβύην καὶ πεντάπολιν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, οἱ εν νικαίᾳ
                            συναχθεντες, καὶ την μεγάλην καὶ ἁγίαν σύνοδον συγκροτησαντες επίσκοποι,
                            εν κυρίω χαίρειν. πρωτον μεν εξητάσθη τὰ κατὰ την ἀσεβειαν ἀρείου των γὰρ αὐτων κἀκεῖνοι τετυχηκασιν. ἀλλ̓ επειδη η τοῦ θεοῦ χάρις, της μεν
                        κακοδοξίας εκείνης καὶ της βλασφημίας, καὶ των προσωπων των τολμησάντων κατὰ γὰρ τὸν ἀκριβη λόγον
                            οὐδε μιᾶς συγγνωμης ην ἄξιος τοὺς δε χάριτι θεοῦ, καὶ εὐχαῖς ὑμετεραις, εν μηδενὶ σχίσματι εὑρεθεντας,
                        ἀλλ̓ ἀκηλιδωτους εν τη καθολικη καὶ ἀποστολικη εκκλησίᾳ ὄντας, εξουσίαν
                        εχειν, καὶ προχειρίζεσθαι, καὶ ὄνομα επιλεγεσθαι των ἀξίων τοῦ κληρου, καὶ
                        ὅλως πάντα ποιεῖν κατὰ νόμον καὶ θεσμὸν τὸν εκκλησιαστικόν. εἰ δε τινά ποτε συμβαίη ἀναπαύσασθαι των εν τη εκκλησίᾳ, τηνικαῦτα
                        συναναβαίνειν εἰς την τιμην η τριὰς ὁμοούσιος καὶ ἀΐδιος. ὁ μεν δη θεῖος εκεῖνος των ἀρχιερεων ὅμιλος ταύτην τη νόσω μελετίου την
                        θεραπείαν προσηνεγκε. μεμενηκε δε ὅμως μεχρι καὶ τημερον της εκείνου παραπληξίας τὰ λείψανα: καὶ
                        εστιν εν εκείνοις γε τοῖς χωρίοις μοναχων τινα συστηματα, οὔτε τοῖς
                        ὑγιαίνουσι πειθόμενα δόγμασι, καὶ κατὰ την πολιτείαν κενοῖς τισιν
                        επιτηδεύμασι κεχρημενα, τη σαμαρειτων καὶ ἰουδαίων φρενοβλαβείᾳ
                        συμβαίνουσιν.  επιστολη βασιλεως κωνσταντίνου πρὸς τοὺς ἀπολειφθεντας επισκόπους περὶ των
                        εν τη επεστειλε δε καὶ βασιλεὺς ὁ μεγας, τοὺς ἀφικεσθαι μη δυνηθεντας των επισκόπων
                        τὰ πεπραγμενα διδάσκων. καὶ πρὁ??ʼργον νενόμικα καὶ ταύτην ενθεῖναι τη
                        συγγραφη την επιστολην, της τοῦ γεγραφότος ψυχης τὸ θεοφιλες σαφως
                        εκδιδάσκουσαν. κωνσταντῖνος σεβαστὸς ταῖς εκκλησίαις. πεῖραν λαβων εκ της των κοινων εὐπραξίας, ὅση της θείας δυνάμεως πεφυκε
                        χάρις, τοῦτον πρὸ πάντων εκρινα εἶναί μοι προσηκειν σκοπὸν, ὅπως παρὰ τοῖς
                        μακαριωτάτοις της καθολικης εκκλησίας πληθεσι, πίστις μία, καὶ εἰλικρινης
                        ἀγάπη, ὁμογνωμων τε περὶ τὸν παγκρατη θεὸν εὐσεβεια τηρηται. ἀλλ̓ επειδη τοῦτο ετερως οὐχ οἶόν τε ην ἀκλινη καὶ βεβαίαν τάξιν λαβεῖν, εἰ
                        μη εἰς ταυτὸν πάντων τί δε φρονεῖν ὀρθὸν εκεῖνοι δυνησονται, οἳ μετὰ την κυριοκτονίαν εκείνην
                        εκστάντες των φρενων, ἄγονται οὐ λογισμω τινι, ἀλλ̓ ὁρμη ἀκατασχετω, ὅπου ἂν
                        αὐτοὺς η εμφυτος αὐτων ἀπάγη μανία; εκεῖθεν τοίνυν κὰν τούτω τω μερει την
                        ἀληθειαν οὐχ ὁρωσιν, ως ἀεὶ κατὰ τὸ πλεῖστον αὐτοὺς πλανωμενους, ἀντὶ της
                        προσηκούσης επανορθωσεως, εν τω αὐτω ετει δεύτερον τὸ πάσχα επιτελεῖν. τίνος
                        οὗν χάριν τούτοις επόμεθα, οἳ δεινην πλάνην νοσεῖν ωμολόγηνται;  περὶ των σιτηρεσίων των εν ταῖς εκκλησίαις χορηγηθεντων, καὶ της ἄλλης τοῦ
                        βασιλεως ἀρετης:   επιστολη εὐσεβίου καισαρείας επισκόπου περὶ της επιτεθείσης εν νικαίᾳ
                        πίστεως. εγω δε της των ἀρειανων ενεκα βδελυρίας, οἶ οὐ μόνον των κοινων καταφρονοῦσι
                        πατερων, ἀλλὰ καὶ τοὺς σφετερους ἀρνοῦνται, την εὐσεβίου τοῦ καισαρεως
                        επιστολην, ην περὶ της πίστεως εγραψεν, ενθεῖναι βούλομαι τη συγγραφη της
                        τούτων λύττης ἄλεγχον εχουσαν εναργη. τοῦτον γὰρ γεραίροντες ως ὁμόφρονα,
                        τοῖς ὑπὸ τούτου γραφεῖσιν ἄντικρυς εὐσεβίου τοῦ καισαρείας της παλαιστίνης επισπόπου επιστολη, ην ἀπὸ της
                        νικαίας ἀπεστειλεν, ὅτε η μεγάλη σύνοδος συνεκροτηθη. τὰ περὶ της εκκλησιαστικης πίστεως πραγματευθεντα κατὰ την μεγάλην σύνοδον
                        την εν νικαίᾳ συγκροτηθεῖσαν, εἰκὸς μεν ὑμᾶς καὶ ἄλλοθεν μεμαθηκεναι, της
                        φημης προτρεχειν εἰωθυίας τὸν περὶ των πραττομενων ἀκριβη λόγον. ἀλλ̓ ἵνα μη
                        εκ τοιαύτης ἀκοης τὸ της ἀληθείας ετεροίως ὑμῖν ἀπαγγελληται τὸ παῤ ημων μεν οὖν γράμμα, επὶ παρουσίᾳ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλεως ημων
                        ἀναγνωσθεν, εὖ τε εχειν καὶ δοκίμως ἀποφανθεν, τοῦτον εχει τὸν τρόπον. η ὑφ̓ ημων εκτεθεῖσα πίστις. καθως παρελάβομεν παρὰ των πρὸ ημων επισκόπων εν τη πρωτη κατηχησει, καὶ ὅτε
                        τὸ λουτρὸν ελαμβάνομεν, καθως καὶ ἀπὸ των θείων γραφων μεμαθηκαμεν, καὶ ως
                        εν αὐτω τω πρεσβυτερίω, καὶ εν αὐτη τη επισκοπη επιστεύομεν τε καὶ
                        εδιδάσκομεν, οὕτω καὶ νῦν πιστεύοντες την ημετεραν πίστιν προσαναφερομεν.
                        εστι δε αὕτη. πιστευομεν εἰς ενα θεὸν, πατερα παντοκράτορα, τὸν των ἀπάντων
                        ὁρατων τε καὶ ἀοράτων ποιητην: καὶ εἰς ενα κύριον ἰησοῦν χριστὸν, τὸν τοῦ
                        θεοῦ λόγον, θεὸν εκ τοῦ πορευθεντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
                            εθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ταύτης ὑφ̓ ημων εκτεθείσης της πίστεως, οὐδεὶς παρην ἀντιλογίας τόπος. ἀλλ̓
                        αὐτός τε πρωτος ὁ θεοφιλεστατος ημων βασιλεὺς, η εν τη συνόδω ὑπαγορευθεῖσα πίστις. πιστεύομεν εἰς ενα θεὸν, πατερα παντοκράτορα, πάντων ὁρατων τε καὶ ἀοράτων
                        ποιητην: καὶ εἰς ενα κύριον ἰησοῦν χριστὸν, τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, γεννηθεντα τοὺς δε λεγοντας: ην ποτε ὅτε οὐκ ην, καὶ, πρὶν γεννηθηναι, οὐκ ην, καὶ, ὅτι
                        εξ οὐκ ὄντων εγενετο, η, εξ ετερας ὑποστάσεως η οὐσίας. φάσκοντας εἶναι
                        τρεπτὸν, η ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ἀναθεματίζει η ἁγία καθολικη καὶ
                        ἀποστολικη εκκλησία. καὶ δη ταύτης της γραφης ὑπ̓ αὐτων ὐπαγορευθείσης, ὅπως εἴρηται αὐτοῖς τὸ εκ
                        της οὐσίας τοῦ πατρὸς, καὶ τὸ τω πατρὶ ὁμοούσιον, οὐκ ἀνεξεταστον αὗθις
                        καταλιμπάνομεν. ερωτησεις τοιγαροῦν καὶ ἀποκρίσεις εντεῦθεν ἀνεκινοῦντο,
                        εβασανίζετο ὁ διόπερ ταύτη τη διανοίᾳ καὶ αὐτοὶ συντιθεμεθα, οὐδε την φωνην παραιτούμεθα,
                        τοῦ της εἰρηνης σκοποῦ πρὸ ὀφθαλμων ημων κειμενου, καὶ τοῦ μη της ὀρθης
                        εκπεσεῖν διανοίας. κατὰ ταῦτα δε καὶ τὸ, γεννηθεντα, οὐ ποιηθεντα,
                        κατεδεξάμεθα: επειδη τὸ ποιηθεντα κοινὸν εφασκον εἶναι πρόσρημα των λοιπων
                        κτισμάτων, των διὰ τοῦ υἱοῦ γενομενων, ων οὐδεν ὅμοιον εχειν τὸν υἱὸν. διὸ
                        μηδε εἶναι αὐτὸν ποίημα τοῖς δἰ αὐτοῦ γενομενοις εμφερες, κρείττονος δε η
                        κατὰ πᾶν ποίημα τυγχάνειν οὐσίας. ην εκ τοῦ μηδεμιᾶς γοῦν θεοπνεύστου ετι μην τὸ ἀναθεματίζεσθαι τὸ, πρὸ τοῦ γεννηθηναι οὐκ ην, οὐκ ἄτοπον
                        ενομίσθη, τω παρὰ πᾶσιν ὁμολογεῖσθαι, εἶναι αὐτὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ πρὸ της
                        κατὰ σάρκα γεννησεως. ηδη δε ὁ θεοφιλεστατος ημων βασιλεὺς τω λόγω
                        κατεσκεύαζε, καὶ κατὰ την ενθεον αὐτοῦ γεννησιν τὸ πρὸ πάντων αἰωνων εἶναι
                        αὐτόν: επεὶ καὶ πρὶν ενεργεία γεννηθηναι. δυνάμει ην εν τω πατρὶ ἀγεννητως,
                        ὄντος  ελεγχος των νῦν βλασφημούντων ἀρειανων εκ των εὐσεβίου καισαρείας επισκόπου
                        συγγραμμάτων. ὅτι μεν οὗν οὐ καινη τις η τοῦ ὁμοουσίου πρόσρησις, ὅτι δε καὶ ἅπαντες οἱ τηνικαῦτα συναθροισθεντες συμφωνως την εκτεθεῖσαν
                        κατεδεξαντο πίστιν, κἀνταῦθα εφη, καὶ πάλιν εν ετερω συγγράμματι μαρτυρεῖ,
                        τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου την πολιτείαν εὐφημίαις γεραίρων. λεγει δε οὕτως: ὁ
                        μεν δη ταῦτ̓ εἰπων ῥωμαίᾳ γλωττη. ὑφερμηνεύοντος ετερου, παρεδίδου οὕτω δη συνταξάμενος, επὶ τὰ σφων οἰκεῖα τοὺς εκράτει τε τὸ λοιπὸν παρὰ τοῖς πᾶσι μία γνωμη η παρὰ τω βασιλεῖ συμφωνηθεῖσα,
                        συναπτομενων, ωσπερ ὑφ̓ ενὶ σωματι, των εκ μακροῦ διηρημενων. καὶ δη χαίρων
                        ὁ βασιλεὺς επὶ τω κατορθωματι, τοῖς μη παρατυχοῦσι τη συνόδω καρπὸν εὐθαλη
                        δἰ επιστολης εδωρεῖτο. λαοῖς τε ἅπασι, τοῖς τε κατ̓ ἀγροὺς, καὶ τοῖς ἀμφὶ
                        τὰς πόλεις, χρημάτων ἀφθόνους διαδόσεις ποιεῖσθαι διεκελεύετο, ωδε πη
                        γεραίρων την εορτην της εἰκοσαετοῦς βασιλείας. εδει μεν οὖν τοὺς τα ἀρείου
                        φρονοῦντας, εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις πατράσιν ἀντιλεγειν οὐκ ενόμιζον δυσσεβες,
                        τούτω γοῦν πιστεύειν, ὃν θαυμάζειν εἰωθασι, σύμφωνον γεγενησθαι την
                        ὁμολογίαν εκείνην διδάσκοντι. επειδη δε καὶ πρὸς τὰς των οἰκείων πατερων
                        διαμάχονται δόξας.  περὶ της ἀρείου τελευτης. εκ της ἀθανασίου επιστολης. πλεῖστον οὗτος εν ἀλεξανδρείᾳ διατρίψας χρόνον. επικωμάσαι πάλιν τοῖς
                        εκκλησιαστικοῖς συλλόγοις εβούλετο, ἀρνούμενος την ἀσεβειαν, καὶ την
                        εκτεθεῖσαν ὑπὸ των πατερων ὁμολογίαν ὑπισχνούμενος δεχεσθαι. ως δε οὕτε τὸν
                        θεῖον ἀλεξανδρον επεισεν, οὕτε μην ἀθανάσιον, τὸν της εκείνου προεδρείας καὶ
                        εὐσεβείας διάδοχον, πάλιν διὰ της εὐσεβίου τοῦ νικομηδεως σπουδης, εἰς την
                        κωνσταντινούπολιν εδραμε. τὰ δ̓ ὑπ̓ εκείνου τυρευθεντα, καὶ ὑπὸ τοῦ δικαίου
                        ψηφισθεντα κριτοῦ, ἅμεινον ὁ πάντα ἄριστος ἀθανάσιος εν τοῖς πρὸς ἀπίωνα
                        διηγησατο εκεκλητο μεν παρὰ κωνσταντίνου τοῦ βασιλεως ἄρειος εκ σπουδης των περὶ
                        εὐσεβιον. εἰσελθόντα δε τὸν ἄρειον ἀνεκρινεν ὁ βασιλεὺς, εἰ την πίστιν της
                        καθολικης εκκλησίας εχοι. αὐτός τε οὗν ωμοσε πιστεύειν ὀρθως, καὶ εγγραφον
                        επιδεδωκε πίστεως: κρύψας μεν εφ̓ οἶς εξεβληθη της εκκλησίας ὑπὸ ἀλεξάνδρου
                        τοῦ επισκόπου, ὑποκρινάμενος δε τὰς ἀπὸ των γραφων λεξεις. ὀμόσαντα τοίνυν
                        αὐτὸν μη πεφρονηκεναι εφ̓ οἷς εξεβαλεν αὐτὸν ἀλεξανδρος, ἀπελυσεν εἰρηκως:
                        εἰ ὀρθη σου η πίστις εστὶ, καλως ωμοσας: εἰ δε ἀσεβης εστιν η πίστις σου,
                        καὶ ωμοσας, ὁ θεὸς εκ τοῦ οὐρανοῦ κρίναι τὰ κατὰ ταῦτ̓εὐξάμενος ὁ επίσκοπος ἀνεχωρησε, πάνυ φροντίζων: καὶ γεγονε τι θαῦμα
                        φρικτὸν καὶ παράδοξον. των γὰρ περὶ εὐσεβιον ἀπειλησάντων, ὁ μεν επίσκοπος
                        προσηύξατο: ὁ δε ἄρειος εθάῤῥει τοῖς περὶ εὐσεβιον, πολλά τε φλυαρων,
                        εἰσηλθεν εἰς καθεδρας ως διὰ χρείαν της γαστρὸς, καὶ εξαίφνης, κατὰ τὸ
                        γεγραμμενον, πρηνης γενόμενος, ελάκησε μεσος, καὶ πεσων εὐθὺς ἀπεψυξεν,
                        ἀμφοτερων τε της κοινωνίας καὶ τοῦ ζην ἀπεστερηθη. τὸ μεν οὗν τελος τοῦ
                        ἀρείου τοιοῦτον γεγονε. καὶ οἱ περὶ εὐσεβιον μεγάλως αἰσχυνθεντες, εθαψαν
                        τὸν ὁμόφρονα εαυτων. ὁ δε μακαρίτης ἀλεξανδρος, χαιρούσης τοὺς δε γε κατὰ πόλιν επισκόπους επὶ τὰς των εκκλησιων οἰκοδομίας διηγειρεν.
                        οὐ γράμμασι μόνον επὶ τοῦτο προτρεπων, ἀλλὰ καὶ χρηματα φιλοτίμως
                        δωρούμενος, καὶ τὰ της οἰκοδομίας δαπανηματα χορηγων. δηλοῖ δε καὶ τὰ
                        γραφεντα, τοῦτον εχοντα τὸν τρόπον.  επιστολη τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου περὶ της των εκκλησιων οἰκοδομης. νικητης κωνσταντῖνος, μεγιστος, σεβαστὸς, εὐσεβίω. εως τοῦ παρόντος χρόνου της ἀνοσίου βουλησεως καὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρετας
                        τοῦ σωτηρος χριστοῦ διωκούσης, πεπίστευκα καὶ ἀκριβως εμαυτὸν πεπεικα, πασων
                        των εκκλησιων τὰ εργα, η ὑπὸ ἀμελείας νυνὶ δε της ελευθερίας ἀποδοθείσης, καὶ τοῦ αἰτησεις δε καὶ αὐτὸς καἳ??ʼ διὰ σοῦ οἱ λοιποὶ τὰ ἀναγκαῖα, παρά τε των
                        ηγεμονευόντων, καὶ της επαρχικης τάξεως. τούτοις γὰρ επεστάλη, πάση  επιστολη τοῦ αὐτοῦ περὶ της κατασκευης των θείων γραφων. νικητης κωνσταντῖνος, μεγιστος , σεβαστὸς, εὐσεβίω. κατὰ την επωνυμον ημῖν πόλιν, της τοῦ θεοῦ καὶ σωτηρος συναιρομενης προνοίας,
                        μεγιστον πληθος ἀνθρωπων τη ἀγιωτάτη εκκλησίᾳ ἀνατεθεικεν εαυτό: ως πάντων
                        εκεῖσε πολλην λαβόντων αὔξησιν, σφόδρα ἄξιον καταφαίνεσθαι καὶ εκκλησίας εν
                        αὐτη κατασκευασθηναι πλείους. τοιγάρτοι ἵνα γὰρ ως τάχιστα γραφεντα σωμάτια κατασκευασθείη, της σης επιμελείας εργον
                        γενησεται τοῦτο. καὶ γὰρ δύο δημοσίων ὀχημάτων οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα τὰ καλως γραφεντα καὶ μεχρι των ημετερων ὄψεων ῥᾷστα
                        διακομισθείη: ενὸς δηλαδη τοῦτο πληροῦντος των εκ της σης εκκλησίας
                        διακόνων: ὅς επειδ̓ ἃν ἀφίκηται πρὸς ημᾶς, της ημετερας πειραθησεται
                        φιλανθρωπίας. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφε ἀγαπητε. ἱκανὰ μεν οὗν καὶ ταῦτα τεκμηριωσαι, μᾶλλον δε διδάξαι σαφως, ὅπως ὁ
                        πανεύφημος βασιλεὺς πᾶσαν εἰς τὰ θεῖα μετεθηκε την σπουδην. προσθησω δε ὅμως
                        τοῖς εἰρημενοις τὰ περὶ τὸν σωτηριον αὐτω τάφον κατωρθωμενα. μαθων γὰρ ως οἱ
                        κορυβαντιωντες, καὶ περὶ των εἰδωλων θεραπείαν βεβακχευμενοι, τὸν μεν
                        δεσποτικὸν κατεχωσαν τάφον, ληθη παραδοῦναι φιλονεικοῦντες της σωτηρίας την
                        μνημην. επὶ τούτω δε νεων της ἀκολάστου δαίμονος εδομησαντο, ταῖς
                        παρθενικαῖς ωδῖσι επιτωθάζοντες:  επιστολη τοῦ αὐτοῦ πρὸς μακάριον επίσκοπον ἱεροσολύμων, περὶ οἰκοδομης τοῦ
                        θείου ναοῦ. νικητης κωνσταντῖνος, μεγιστος, σεβαστὸς, τοσαύτη τοῦ σωτηρος ημων εστιν η χάρις. ως μηδεμίαν λόγων χορηγίαν τοῦ
                        παρόντος θαύματος ἀξίαν εἶναι δοκεῖν. τὸ γὰρ γνωρισμα τοῦ ἁγιωτάτου πάθους,
                        ὑπὸ τη γη πάλαι κρυπτόμενον, τοσαύταις ετων περιόδοις λαθεῖν ἄχρις οὗ διὰ
                        της τοῦ κοινοῦ πάντων εχθροῦ ἀναιρεσεως ελευθερωθεῖσι τοῖς εαυτοῦ θεράπουσιν
                        ἀναλάμπειν εμελλεν, πᾶσαν εκπληξιν ως ἀληθως ὑπερβαίνει. εἰ γὰρ πάντες οἱ διὰ πάσης της οἰκουμενης εἷναι δοκοῦντες σοφοὶ εἰς εν καὶ τὸ
                        αὐτὸ συνελθόντες ἄξιόν τι τοῦ πράγματος εθελωσιν εἰπεῖν, οὐδ̓ ἂν πρὸς
                        βραχύτατον ἁμιλληθηναι δυνησονται: επὶ τοσοῦτον πᾶσαν ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
                        χωρητικην φύσιν η τοῦ θαύματος τούτου πίστις ὑπερβαίνει, ὅσω των ἀνθρωπίνων
                        τὰ οὐράνια συνεστηκεν εἶναι δυνατωτερα. διὰ τοῦτο γοῦν οὗτος κεκελευσται γὰρ ὑπὸ της εμης εὐσεβείας, καὶ τεχνίτας, καὶ εργάτας, καὶ πανθ̓
                        ὅσα περὶ την οἰκοδομην ἀναγκαῖα τυγχάνειν παρὰ της σης καταμάθοιεν
                        ἀγχινοίας, παραχρημα διὰ της εκείνων προνοίας ἀποσταληναι. περὶ δε των
                        κιόνων, εῖτ̓ οὖν μαρμάρων. ἃ δ̓ἂν νομίσειας εἶναι τιμιωτερά τε καὶ
                        χρησιμωτερα αὐτοῖς , συνόψεως γενομενης, πρὸς ημᾶς γράψαι σπούδασον: την δε της βασιλικης καμάραν πότερον λακωναρίαν. η διά τινος ετερας εργασίας
                        γενεσθαι δοκεῖ, παρὰ σοῦ γνωναι βούλομαι. εἰ γὰρ λακωναρία μελλοι εἶναι,
                        δυνησεται καὶ χρυσω καλλωπισθηναι. τὸ λειπόμενον, ἴνα η ση ὁσιότης τοῖς προειρημενοις δικασταῖς η τάχος
                        γνωρισθηναι ποιηση, ὅσων τε καὶ εργατων, καὶ τεχνιτων, καὶ ἀναλωμάτων χρεία.
                        ἅ καὶ πρὸς εμε εὐθεως ἀνενεγκεῖν σπούδασον, οὐ μόνον περὶ των μαρμάρων τε
                        καὶ κιόνων, ἀλλὰ καὶ περὶ των λακωναριων, εἴ γε καὶ τοῦτο κάλλιον
                        επικρίνειας. ὁ θεός σε διαφυλάξει, ἀδελφε ἀγαπητε.  περὶ ελενης της τοῦ βασιλεως μητρὸς, καὶ της περὶ την οἰκοδομίαν τοῦ θείου
                        ναοῦ σπουδης. τούτοις τοῖς γράμμασιν οὐκ ἅλλος τις διηκόνησεν, ἀλλ̓αὐτη τοῦ βασιλεως η
                        μητηρ, η καλλίπαις εκείνη, καὶ παρὰ πάντων ᾀδομενη των εὐσεβων, καὶ ὅτι μεν εἶς εκ τούτων ὁ τοῦ δεσπότου ημων καὶ σωτηρος ἰησοῦ χριστοῦ
                        ετύγχανεν ων, οἱ δ̓ ετεροι των σὺν αὐτω προσηλωθεντων ληστων, ἀναμφισβητητως
                        επίστευον ἅπαντες: ηγνόουν δε καὶ
                            εσται τὸ επὶ τω χαλινω τοῦ ἵππου ʽ??ʼγιον τω κυρίω παντοκράτορι. πάντοθεν δε παντοδαπης ὕλης τεχνίτας ἀγείρασα, τοὺς μεγίστους εκείνους καὶ
                        λαμπροτάτους νεως εδομησατο. τὸ δε τούτων κάλλος καὶ μεγεθος εκφράσαι
                        περιττὸν ἄγαν ὑπείληφα: πάντων, ως επος εἰπεῖν, των φιλοθεων εκεῖσε θεόντων,
                        καὶ θεωμενων των εργων την πολυτελειαν. πεποίηκε δε καὶ ετερον μνημης ἄξιον
                        η πανεύφημος εκείνη, καὶ ἀξιάγαστος βασιλίς. τὰς γὰρ διὰ βίου την παρθενίαν  περὶ της παρανόμου μεταθεσεως εὐσεβίου τοῦ νικομηδείας. οἱ δε της ἀρείου συμμορίας των παμπονηρων οὐκ επελάθοντο βουλευμάτων. τούτου γὰρ δη ενεκα τὰς της πίστεως ὁμολογίας συνεθεντο ταῖς χερσὶν, ως ἂν τὰ
                        κωδια περικείμενοι, τὰ των λύκων εργάσαιντο. ὁ μεν  επιστολη βασιλεως κωνσταντίνου κατὰ εὐσεβίου καὶ θεογονίου γραφεῖσα
                        νικομηδεῦσι. τίς εστιν ὁ ταῦτα διδάξας οὕτως ἄκακον πληθος; εὐσεβιος δηλαδη, ὁ της
                        τυραννικης ωμότητος συμμύστης. ὅτι γὰρ πανταχοῦ τοῦ τυράννου γεγενηται πρόσφυξ, πολλαχόθεν εστι συνορᾷν.
                        τοῦτο μεν γὰρ αἱ των επισκόπων σφαγαὶ διαμαρτύρονται: ἀλλὰ των ἀληθως
                        επισκόπων. τοῦτο δε η των χριστιανων οὐδεν γὰρ περὶ των εἰς εμε γεγενημενων ὕβρεων μηδε με τις οἰεσθω εἷναι πρὸς την τούτων ἀπόδειξιν ἀπαράσκευον. ελεγχος γάρ
                        εστιν ἀκριβης, ὅτι τοὺς πρεσβυτερους καὶ τοὺς διακόνους τοὺς εὐσεβίω
                        παρεπομενους φανερως ὑπ̓ εμοῦ συνειληφθαι συνεστηκεν. ἀλλὰ ταῦτα μεν παρίημι, ἃ νῦν οὐκ ἀγανακτησεως ενεκεν, ἀλλ̓ εἰς εκείνων
                        αἰσχύνην ὑπ̓ εμοῦ προενηνεκται. εκεῖνο μόνον δεδια, εκεῖνο διαλογίζομαι, ὅτι
                        ὑμᾶς ὁρω πρὸς την τοῦ εγκληματος καλεῖσθαι κοινωνίαν. διὰ γὰρ της εὐσεβίου
                        ἀγωγης τε καὶ διαστροφης, συνείδησιν της ἀληθείας κεχωρισμενην εἰληφατε.
                        ἀλλ̓ εστιν οὐ βραδεῖα θεραπεία, εἴγε επίσκοπον πιστόν τε καὶ ἀκεραιον νῦν
                        γοῦν λαβόντες, επεὶ καὶ εμε εκεῖνος περιετρεψε, καὶ ἀπρεπως ὑφηρπασεν, ὅ καὶ ὑμεῖς
                        επιγνωσεσθε. πάντα μεν γὰρ επράχθη τότε, καθως καὶ αὐτὸς επόθει, πάν ὁτιοῦν
                        κακὸν επὶ της αὐτοῦ διανοίας ἀλλὰ πρωην, ἵνα τὰ λοιπὰ της αὐτοῦ σκαιότητος παρω, τί μάλιστα μετὰ
                        θεογονίου, ʽ??ʼν της ἀνοίας εχει κοινωνὸν, διεπράξατο, ἀκούσατε, διὰ τοῦτο περὶ τοὺς ἀχαρίστους τούτους εκρινα πρᾶξαι: ἁρπαγεντας γὰρ αὐτοὺς
                        εκελευσα ως ποῤῥωτάτω εξορισθηναι. νῦν ὑμετερόν εστιν πρὸς τὸν θεὸν εκείνη
                        τη πίστει βλεπειν, η πάντοτε καὶ γεγενησθαι συνεστηκε, καὶ εἶναι πρεπει, καὶ
                        διαπράξασθαι: οὕτως επισκόπους ἀγνούς τε καὶ ὀρθοδόξους καὶ φιλανθρωπους
                        εχοντες χαίρωμεν. εἵ τις δε πρὸς μνημην των λυμεωνων εκείνων, η πρὸς επαινον  περὶ της ὑπ̓ εὐσεβίου, καὶ των σὺν αὐτω, γεγενημενης κατὰ τοῦ ἁγίου
                        εὐσταθίου τοῦ της ἀντιοχείας επισκόπου δολίας συσκευης. ὁ δε εὐσεβιος, ως ηδη εφην, καὶ την κωνσταντινουπόλεως ηγεμονίαν κατεσχε
                        τυραννικως. οὕτως δε της πλείονος επιλαβόμενος δυναστείας, καὶ εγγὺς
                        βασιλεως φοιτων, καὶ την παῤῥησίαν εκ της συχνοτερας συνουσίας λαβων, τὰς
                        κατὰ των της ἀληθείας συναπηρε δε αὐτω καὶ θεογόνιος ὁ νικαίας, κοινωνὸς ων, ως καὶ πρόσθεν
                        εἰρηκαμεν, των πονηρων βουλευμάτων. ἀφικόμενοι δε εἰς ἀντιόχειαν, καὶ τὸ της
                        φιλίας περιθεμενοι προσωπεῖον, θεραπείας ἀπηλαυσαν ὅτι μάλιστα πλείστης. ὁ
                        γὰρ της ἀληθείας πρόμαχος ὁ μεγας εὐστάθιος πᾶσαν αὐτοῖς ἀδελφικην
                        φιλοφροσύνην προσηνεγκεν. επειδη δε καὶ τὸ μεν πρόσχημα της των ἄλλων επιδημίας προπόμπιος ην τιμη: τὸ δε
                        καττυόμενον, ὁ κατὰ της εὐσεβείας πόλεμος. γύναιον γὰρ εταιρικὸν την ωραν
                        ἀπεμπολοῦν μισθωσάμενοι, καὶ την γλωτταν αὐτοῖς ἀποδόσθαι πείσαντες,
                        συνηλθον εἰς τὸ συνεδριον. εἶτα τοὺς ἄλλους ἅπαντας εξω γενεσθαι κελεύσαντες, τὸ τρισάθλιον εἰσηγαγον
                        γύναιον. η δε παιδίον ὑπότιτθον ὑποδεικνῦσα, εκ της εὐσταθίου συνουσίας
                        ελεγε τοῦτο καὶ συνειληφεναι καὶ τετοκεναι, καὶ ἀνεδην εβόα. ὁ δε της
                        συκοφαντίας τὸ προφανες ἀλλὰ των θείων οὗτοι νόμων καταφρονησαντες, ἀμάρτυρον κατ̓ ἀνδρὸς τοσούτου
                        κατηγορίαν εδεξαντο. επειδη δε οἷς εἷπεν εκείνη τὸν ὅρκον προστεθεικε βοωσα, η μην εὐσταθίου τὸ
                        βρεφος εἶναι, ως κατὰ μοιχοῦ λοιπὸν οἱ φιλαληθεις την ψηφον εξηνεγκαν. των
                        δε ἄλλων ἀρχιερεων, παρησαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι, καὶ των ἀποστολικων
                        ὑπερμαχοῦντες δογμάτων, καὶ τὰ τυρευθεντα παντάπασιν ἀγνοοῦντες, προφανως
                        ἀντιλεγόντων, καὶ τὸν μεγαν εὐστάθιον καὶ εκεῖνος μεν διὰ της θρᾴκης εἰς ἰλλυρικην πόλιν ἀπηχθη.  περὶ των μετὰ την εξοδον τοῦ ἁγίου εὐσταθίου καταστάντων εν ἀντιοχείᾳ
                        επισκόπων αἱρετικων. οὗτοι δε πρωτον μεν ἀντ̓ αὐτοῦ χειροτονοῦσιν εὐλάλιον τούτου δε ὀλίγον
                        επιβιωσαντος χρόνον, εὐσεβιον μεταθεῖναι τὸν παλαιστῖνον ηθελησαν. επεὶ δε καὶ αὐτὸς εξεφυγε την μετάθεσιν, καὶ βασιλεὺς διεκωλυσεν, εὐφρόνιον
                        προεβάλοντο. καὶ διά τοι τοῦτο πλεῖστοι των εὐσεβεῖν προαιρουμενων, καὶ των ἱερωμενων, καὶ των
                        πολλων, τοὺς εκκλησιαστικοὺς καταλελοιπότες συλλόγους, πρὸς εαυτοὺς
                        συνηθροίζοντο. εὐσταθιανοὺς δε τούτους ωνόμαζον ἅπαντες, επειδη μετὰ την
                        εξοδον την εκείνου συνεστησαν. τὸ μεντοι τρισάθλιον εκεῖνο γύναιον νόσω
                        χαλεπωτάτη καὶ μακροτάτη περιπεσὸν, εξεφηνε την επιβουλην, καὶ την τραγωδίαν
                        εγύμνωσεν, οὐ δύο καὶ τρεῖς, ἀλλὰ παμπόλλους των ἱερεων τὰ τυρευθεντα
                        διδάξασα. εφη γὰρ επὶ χρημασι την σοκοφαντίαν εκείνην τετολμηκεναι: καὶ τὸν
                        μεντοι ὅρκον μη πάμπαν εἶναι ψευδη: εὐσταθίου ταῦτα μεν οὗν εν ἀντιοχείᾳ παρὰ της βελτίστης ετολμηθη συμμορίας.  περὶ της ἰνδων πίστεως. παρὰ δε ἰνδοῖς κατὰ τοῦτον ἀνετειλε τὸν χρόνον της θεογνωσίας τὸ φως. της γὰρ
                        τοῦ βασιλεως ἀνδρίας καὶ εὐσεβείας πανταχοῦ θρυλλουμενης, καὶ των εν κύκλω
                        βαρβάρων την εἰρηνην αἱρεῖσθαι πρὸ τοῦ πολεμου τη πείρᾳ μεμαθηκότων, τότε τις τύριος, της θύραθεν φιλοσοφίας μετεχων, την εσχάτην ἰνδίαν ἱστορησαι
                        ποθησας, σὺν δύο μειρακίοις ἀδελφιδοῖς εξεδημησεν. ων επόθησε δε τυχων,
                        ναυτιλίᾳ χρωμενος επανηει: ὑδρείας δε χάριν εἴς τινα λιμενα τοῦ σκάφους
                        προσορμισθεντος, βάρβαροι προσπεσόντες τοὺς μεν κατεπόντισαν, τούτου δε τυχόντες, εἰς την ῥωμαίων ἀφίκοντο γην: ὁ δε, καὶ την πατρίδα καταλιπων, καὶ τοῦ μεγίστου πελάγους καταφρονησας,
                        κατελαβε μεν τὸ ἀγεωργητον εθνος: εγεωργησε δε προθύμως, συνεργὸν  περὶ της ἰβηρων πρὸς την εὐσεβειαν ποδηγίας. ἰνδων μεν οὖν ὁ φρουμεντιος πρὸς θεογνωσίαν εγενετο ποδηγός. ἴβηρας δε κατὰ
                        τὸν αὐτὸν χρόνον γυνη δορυάλωτος πρὸς την ἀληθειαν εξενάγησεν. αὕτη γὰρ προσευχη μεν εχρητο διηνεκεῖ: εὐνη δε ην αὐτη καὶ στρωμνη μαλακη,
                        σάκκος επὶ τοῦ δαπεδου καθηπλωμενος: τρυφην δε ἄκραν την νηστείαν ενόμιζεν.
                        οὗτος ὁ πόνος των ἀποστολικων αὐτη μεταδεδωκε χαρισμάτων. επειδη γὰρ οἱ
                        βάρβαροι, της ἰατρικης σπανίζοντες επιστημης, εἰωθασιν ἀῤῥωστοῦντες πρὸς
                        ἀλληλους φοιτᾷν, καὶ παρά των ηδη νενοσηκότων, καὶ της ἀῤῥωστίας
                        ἀπαλλαγεντων, η δε τοῦτο λαβοῦσα καὶ εἰς την εὐνην ἀνακλίνασα, ἱκετευε τὸν των ὅλων
                        δημιουργὸν νεῦσαι καὶ λῦσαι την νόσον. ὁ δε την ἱκετείαν δεξάμενος, παρεσχε
                        την ὑγείαν. εντεῦθεν η θαυμασία γυνη πολυθρύλλητος γεγονεν: οὐδε γὰρ την τοῦ
                        βασιλεως ὁμόζυγα τὸ γεγενημενον διελαθε. παραυτίκα δε αὐτην μετεπεμψατο: ὑπό
                        τινος γὰρ καὶ αὐτη χαλεποῦ κατείχετο πάθους. η δε μετρίω κεχρημενη τω
                        φρονηματι, της βασιλίδος την αἴτησιν οὐκ εδεξατο. ἀλλ̓ ὑπὸ της χρείας εκείνη βιαζομενη, την βασιλικην ἀξίαν εἰς νοῦν λαβεῖν οὐκ
                        ηθελησεν, ἀλλ̓ αὐτη πρὸς την δορυάλωτον εδραμεν. η δε πάλιν, επὶ της
                        εὐτελοῦς εὐνης αὐτην κατακλίνασα, φάρμακον ἀλεξίκακον προσενηνοχε τω πάθει
                        την προσευχην. η δε βασιλὶς της θεραπείας μισθὸν προσεκόμιζεν ὀλίγου δε διελθόντος χρόνου, αὐτὸς μεν εἰς θηραν εξηλθεν. ὁ δε φιλάνθρωπος
                        αὐτὸν δεσπότης κατὰ τὸν παῦλον εθηρευσε. ζόφος γὰρ αὐτω εξαπίνης προσπεσων,
                        οὐκ εἵα ποῤῥωτερω προβαίνειν. καὶ οἱ μεν θηρεύοντες της ἀκτῖνος συνηθως
                        ἀπηλαυον: οὗτος δε μόνος ἀποληφθεὶς, τοῖς της ἀορασίας επεδεθη ὁ μεν οὗν δεξάμενος την εἰσηγησιν τοὺς πρεσβευσομενους εξεπεμψεν. ὁ δε
                        βασιλεὺς της ταύτης μεν οὗν της προμηθείας τοὺς ητηκότας ηξίωσε. των εν περσίδι δε της
                        εὐσεβείας τροφίμων αὐτομάτως προὐνοηθη. μαθων γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ των δυσσεβων
                        εξελαύνεσθαι,  επιστολη κωνσταντίνου βασιλεως πρὸς σαπωρην τὸν περσων βασιλεα, περὶ της τοῦ
                        λαοῦ τοῦ θεοῦ προνοίας.  την θείαν πίστιν φυλάσσων, τοῦ της ἀληθείας φωτὸς  οὕτω καὶ βασιλείαν δικαίαν περὶ πολλοῦ ποιούμενος, ταῖς παῤ εαυτοῦ
                            επικουρίαις κρατύνει, σύνεσίν τε βασιλικην τω γαληναίω της εἰρηνης
                            διαφυλάττει.  οὔ μοι δοκω πλανᾶσθαι, ἀδελφε μου, τοῦτον εἷναι θεὸν ὁμολογων, πάντων
                            ἀρχηγὸν καὶ πατερα, ὅν πολλοὶ των τηδε βασιλευσάντων, μανιωδεσι πλάναις
                            ὑπαχθεντες, επεχείρησαν ἀρνησασθαι. ἀλλ̓ εκείνους ἅπαντας τοιοῦτον
                            τιμωρὸν τελος κατανάλωσεν, ως πᾶν τὸ μετ̓ εκείνους ἀνθρωπων γενος τὰς
                            εκείνων συμφορὰς ἀντ̓ ἄλλου παραδείγματος επαράτους τοῖς τὰ ὅμοια
                            ζηλοῦσι τίθεσθαι. τούτων  ἀλλὰ γὰρ εοικεν εἰς καλὸν προκεχωρηκεναι, τὸ καὶ εν τω καθ̓ ημᾶς αἰωνι
                            την των τοιούτων τιμωρίαν περιφανη δειχθηναι. επεῖδον γὰρ καὶ αὐτὸς
                            εκείνων τὰ τελη, των εναγχος ἀθεμίτοις προστάγμασι τὸν τω θεω
                            ἀνακείμενον λαὸν εκταραξάντων.  διὸ δη καὶ πολλη χάρις τω θεω, ὅτι τελείᾳ προνοίᾳ πᾶν τὸ ἀνθρωπινον, τὸ
                            θεραπεῦον τὸν θεῖον νόμον, ἀποδοθείσης αὐτω της θείας εἰρηνης ἀγάλλεται
                            καὶ γαυριᾷ. εντεῦθεν καὶ ημῖν αὐτοῖς πεπίστευται, ὅτι κάλλιστα καὶ
                            ἀσφαλεστατα εχει ἅπαντα, ὁπότε διὰ της εκείνων καθαρᾶς τε καὶ δοκίμου
                            θρησκείας, εκ της περὶ τὸ θεῖον συμφωνίας,  οὕτως γοῦν εξεις τὸν των ὅλων δεσπότην πρᾶον ἵλεω τε καὶ εὐμενη. τούτους
                            τοιγαροῦν, επειδη τοσοῦτος εἷ, σοὶ παρατίθεμαι, τοὺς αὐτοὺς τούτους, ὅτι
                            καὶ εὐσεβείᾳ επίσημος εἶ, εγχειρίζω.  περὶ της κατὰ τοῦ θείου ἀθανασίου τυρευθείσης επιβουλης. ἀλεξάνδρου τοῦ θαυμασίου επισκόπου, ὃς την ἀρείου κατηγωνίσατο βλασφημίαν,
                        τοῦ βίου τὸ τερμα κατειληφότος μετὰ μηνας πεντε της εν νικαίᾳ οὗτος εν τη μεγάλη συνόδω τοὺς ὑπερ των ἀποστολικων δογμάτων ἀγωνας
                        ἀναδεξάμενος, παρὰ μεν των της ἀληθείας εὐφημεῖτο προμάχων, των δε τε
                        ἀντιπάλων, ως ἀνταγωνιστης, εχθρὸς επεὶ μελετιος εκεῖνος, ὃν η εκ νικαίᾳ μερος επιστολης κωνσταντίνου τοῦ βασιλεως πρὸς ἀλεξανδρεας. οὐδεν ἴσχυσαν οἱ πονηροὶ, κατὰ τοῦ επισκόπου εγω γὰρ τὸν ὑμετερον επίσκοπον ἀθανάσιον ἀσμενως προσηκάμην, οὕτω τε
                        προσεφθεγξάμην, ως ἅνθρωπον αὐτὸν εἶναι θεοῦ πεπεισμενος.  ἄλλη κατὰ ἀθανασίου επιβουλη. ἀλλ̓ οὐδε οὕτως οἱ δυσσεβεῖς ενετράπησαν, ἀλλ̓ ετερον εξύφηναν δρᾶμα, ω
                        προσόμοιον οὐδεὶς των πάλαι γεγενημενων τραγωδοποιων ηγεῖτο δε τούτων εὐσεβιός τε, καὶ θεογόνιος, καὶ θεόδωρος ὁ περίνθιος:
                        ηράκλειαν δε νυνὶ την περινθον ὀνομάζουσιν: οὐκ ἀνεκτὰ ταῦτα εἶναι λεγοντες,
                        οὐδε ἀκοαῖς φορητά. πείθουσι δη οὖν τὸν βασιλεα σύνοδον εν καισαρείᾳ της
                        παλαιστίνης ἀθροῖσαι, ενθα δη πλείους ησαν οἱ δυσμενεῖς, κἀκεῖσε κριθηναι
                        κελεῦσαι τὸν ἀθανάσιον. πεισθεὶς δε ως ἱερεῦσιν ὁ βασιλεὺς, παντάπασι γὰρ
                        ηγνόει τὰ τυρευόμενα, τοῦτο γενεσθαι προσεταξεν. ἀλλ̓ ὁ θεῖος ἀθανάσιος, την
                        των δικαζόντων δυσμενειαν επιστάμενος, οὐχ ʽ??ʼκεν εἰς τὸ συνεδριον.
                        εντεῦθεν δη πλείονα πρόφασιν εἰς συκοφαντίαν λαβόντες, καὶ τὸν κατὰ της
                        ἀληθείας ἀναδεξάμενοι πόλεμον, πρὸς ταῖς ἄλλαις παρανομίαις, τυραννίδος
                        αὐτὸν καὶ θρασύτητος επὶ τοῦ βασιλεως εγράψαντο. καὶ οὐ πάμπαν της ελπίδος εκεῖσε γὰρ προσεταξεν ἀθροισθηναι την σύνοδον, ὑποπτεύσας, ως οἶμαι, τὸν
                        ἀθανάσιον ὑφορᾶσθαι την καισαρεων, διὰ τὸν εκείνης ηγούμενον. εγραψε δε καὶ
                        τη συνόδω ἅπερ εχρην επιστεῖλαι τὸν εὐσεβείᾳ κοσμούμενον. εστι δε ταῦτα:  επιστολη βασιλεως κωνσταντίνου πρὸς την εν τύρω σύνοδον. κωνσταντῖνος σεβαστὸς τη ἁγίᾳ συνόδω τη κατὰ τύρον. ην μεν ἴσως ἀκόλουθον, καὶ τη των καιρων εὐκαιρίᾳ μάλιστα πρεπον, ἀστασίαστον
                        εἶναι την καθολικην εκκλησίαν, καὶ πάσης λοιδορίας τοὺς τοῦ χριστοῦ νῦν
                        ἀπηλλάχθαι θεράποντας. επειδη δε πάντα μοι πεπρακται ὅσα γράφοντες εδηλωσατε. επεστειλα πρὸς οὓς εβουληθητε των επισκόπων, ἵνα παραγενόμενοι κοινωνησωσιν
                        ὑμῖν των φροντισμάτων. ἀπεστειλα διονύσιον τὸν ἀπὸ ὑπατικων, ὅς καὶ τοὺς
                        ὀφείλοντας εἰς την σύνοδον ἀφικεσθαι μεθ̓ ὑμων ὑπομνησει, καὶ των
                        πραττομενων, εξαιρετως δε της εὐταξίας κατάσκοπος παρεσται. εὰν γάρ τις, ως εγωγε οὐκ οἶμαι, την ημετεραν κελευσιν καὶ νῦν διακρούσασθαι
                        πειρωμενος, μη βουληθη παραγενεσθαι, εντεῦθεν παῤ ημων ἀποσταλησεται, ὅς εκ
                        βασιλικοῦ προστάγματος αὐτὸν εκβαλων, ως οὐ προσηκεν ὅροις αὐτοκράτορος ὑπερ ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάττοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. οὕτω δη των επισκόπων εἰς την
                        τύρον συναυλισθεντων, ἀφίκοντο μεν καὶ ἄλλοι τινες δογμάτων διαφθορὰν
                        εγκαλούμενοι, ων εἶς ην καὶ ἀσκληπᾶς ὁ γαζαῖος. ἀφίκετο δε καὶ ἀθανάσιος ὁ
                        θαυμάσιος. βούλομαι δε πρωτον την της κατηγορίας διηγησασθαι τραγωδίαν, εἶθ̓
                        οὕτως συγγράψασθαι τὰ κατὰ τὸ πολυθρύλλητον δικαστηριον.   ἀρσενιός τις των μελετίου κοινωνικων επίσκοπος η δε ἀναίδην εβόα, παρθενίαν μεν επηγγελθαι λεγουσα, τὸν δε ἀθανάσιον
                        επιξενωθεντα βιάσασθαι, καὶ ἄκουσαν διαφθεῖραι. τούτων ὑπ̓ εκείνης
                        εἰρημενων, εἰσηλθε μεν ὁ κατηγορούμενος, συνην δε αὐτω καὶ πρεσβύτερος
                        ἀξιεπαινος: τιμόθεος τούτω ὄνομα ην. των δε δικαστων ἀπολογησασθαι πρὸς την
                        γραφην προστεταχότων τὸν ἀθανάσιον, ὁ μεν εσίγησεν, ως δηθεν οὐκ ων
                        ἀθανάσιος: ὁ δε τιμόθεος εφη πρὸς την γυναῖκα: εγω σοι, ω γύναι, συνετυχον
                        π̔??ʼποτε, εἰς δε την σην εἰσεληλυθα οἰκίαν; η δε ἀναιδεστερον εβόα τω
                        τιμοθεω διαμαχομενη, καὶ την χεῖρα εξάγουσα, καὶ τω δακτύλω δεικνῦσα, καὶ
                        λεγουσα: σύ μου την παρθενίαν ἀφείλου, σύ με της σωφροσύνης εγύμνωσας, καὶ
                        τ̓ ἄλλα ὅσα λεγειν εἰωθασιν αἱ δἰ ἀκολασίας ὑπερβολην οὐκ εχουσαι πολλων δε εἰρηκότων ἀκριβως εἰδεναι τὸν εξαρπάσαντες γὰρ τὸν νικηφόρον, καὶ σκάφους επιβηναι παρασκευάσαντες, την
                        σωτηρίαν προὐξενησαν. καὶ οὗτος μεν τὸν βασιλεα καταλαβων πᾶσαν την
                        τολμηθεῖσαν εδίδαξε τραγωδίαν. εκεῖνοι δε εἰς τὸν μαρεωτην των ὁμογνωμόνων τινὰς επισκόπους ἀπεστειλαν:
                        θεογόνιόν φημι τὸν  περὶ των εγκαινίων των εν ἱεροσολύμοις γεγενημενων, καὶ της τοῦ ἁγίου
                        ἀθανασίου εξορίας. την γὰρ δη σύνοδον ἅπασαν ἀπὸ της τύρου καταλαβεῖν την αἰλίαν ὀ βασιλεὺς
                        παρηγγύησε, συνελθεῖν δε καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας πανταχόθεν εκελευσε, καὶ
                        τοὺς ὑπ̓ αὐτοῦ δομηθεντας καθιερωσαι διεκοσμεῖτο δε καὶ τὸ θεῖον θυσιαστηριον βασιλικοῖς τε παραπετάσμασι, καὶ
                        κειμηλίοις λιθοκολλητοις χρυσοῖς. οὕτω δη της εορτης λαμπροτάτης
                        γεγενημενης, οἱ μεν εἰς τὰς οἰκείας επανηλθον πατρίδας, ὁ δε βασιλεὺς, την
                        της πανηγύρεως μεμαθηκως φαιδρότητα καὶ πολυτελειαν, θυμηδίας τε ενεπλησθη,
                        καὶ των ἀγαθων τὸν πρύτανιν ὕμνησεν, ὅτι καὶ ταύτην αὐτω την αἴτησιν εδωκεν.
                        επειδη δε προσηλθεν ἀθανάσιος την ἄδικον ὀδυρόμενος κρίσιν, ἀφικεσθαι τοὺς
                        αἰτιαθεντας των επισκόπων εκελευσεν. οἱ, δε παραγενόμενοι, καὶ τὸ των
                        ελεγχων  περὶ της διαθηκης τοῦ μακαρίου κωνσταντίνου βασιλεως. ενιαυτοῦ δε ἄλλου καὶ μηνων διεληλυθότων ὀλίγων, εν νικομηδείᾳ της βιθυνίας
                        διάγων ηῤῥωστησε: τὸ δε της ἀνθρωπίνης βιότητος ἄδηλον επιστάμενος, τοῦ
                        θείου βαπτίσματος τὸ δωρον εδεξατο. ἀνεβάλετο δε μεχρι τοῦδε τοῦ χρόνου, εν
                        ἰορδάνη τω ποταμω τούτου τυχεῖν ἱμειρόμενος. οὗτος μεν τρεῖς παῖδας
                        κληρονόμους της βασιλείας κατελιπε, κωνσταντῖνον, καὶ κωνστάντιον, καὶ
                        κωνσταντα τὸν νεωτατον. εἰς δε την   καὶ ταῦτα λεγω, οὐ τοῦ προφητου κατηγορων, ἀλλ̓ ὑπερ τοῦδε τοῦ βασιλεως την
                        ἀπολογίαν προσφερων, καὶ της ἀνθρωπίνης φύσεως επιδεικνὺς την ἀσθενειαν, καὶ
                        διδάσκων ως οὐ χρη μόνοις τοῖς κατηγοροῦσι πιστεύειν, κἂν ἄγαν ωσιν  περὶ της τελευτης τοῦ αὐτοῦ βασιλεως. ὁ μεν οὖν βασιλεὺς εἰς την ἀμείνω βασιλείαν μετεστη. οἱ δε ὕπαρχοι καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες εν λάρνακι τοῦτον
                        καταθεντες χρυση, εἰς την κωνσταντινούπολιν μετεκόμισαν, της στρατιᾶς ἀπάσης
                        ηγουμενης καὶ επομενης καὶ πικρως ὀλοφυρομενης την στερησιν. πατρὸς γὰρ
                        ηπίου πεῖραν εἰληφεσαν ἄπαντες. ὁπόσης δε τιμης τὸ σωμα εκεῖνο τετύχηκε, καὶ
                        ὁπόσον εν τοῖς βασιλείοις διεμεινε χρόνον, των ἀρχόντων την τοῦ παιδὸς
                        περιμενόντων επάνοδον, περιττὸν ηγοῦμαι γράφειν, ἄλλων ταῦτα συγγεγραφότων,
                        οἶς ῥᾴδιον εντυχεῖν, καὶ μαθεῖν ὅπως των ὅλων ὁ πρύτανις γεραίρει τοὺς τοὺς
                            δοξάζοντάς με δοξάσω, καὶ οἱ εξουθενοῦντες με εξουθενωθησονται.    ὁ μεν δη θεῖος ἀθανάσιος ετη δύο καὶ μηνας τεσσαρας εν τη τριβερει διατρίψας,
                        εἰς την ἀλεξάνδρειαν επανηλθεν. εγραψε δε καὶ κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, ὁ των
                        κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου παίδων πρεσβύτατος, αὐτὸς γὰρ της πρὸς δυόμενον
                        ηλιον εβασίλευε γαλατίας, τη ἀλεξανδρεων εκκλησίᾳ τάδε τὰ γράμματα: επιστολη
                        βασιλεως κωνσταντίνου,τοῦ υἱοῦ κωνσταντίνου, πρὸς ἀλεξανδρεῖς. κωνσταντῖνος καῖσαρ τω λαω της καθολικης εκκλησίας πόλεως των ἀλεξανδρεων. οὐδε την της ὑμετερας ἱερᾶς εννοίας ἀποπεφευγεναι γνωσιν οἶμαι, διὰ τοῦτο
                        ἀθανάσιον τὸν τοῦ προσκυνητοῦ νόμου ὑποφητην πρὸς καιρὸν εἰς τὰς γαλλίας
                        ἀπεστάλθαι, ἵν: επειδη η ἀγριότης των αἱμοβόρων αὐτοῦ καὶ πολεμίων εχθρων
                        εἰς κίνδυνον της ἱερᾶς αὐτοῦ κεφαλης επεμενε, μη ἅρα πρὸς τὸ διαπαῖξαι τοίνυν ταύτην, ἀφαιρεθεὶς των φαρύγγων των επικειμενων αὐτω
                        ἀνδρων, ὑπ̓ εμοὶ διάγειν κεκελευσται, οὕτως ως εν αὐτη πόλει, εν η διετριβε,
                        πᾶσι τοῖς ἀναγκαίοις επιπλεονάζειν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα αὐτοῦ η ἀοίδιμος
                        ἀρετη. ταῖς θείαις πεποιθυῖα βοηθείαις, καὶ τὰ της τραχυτερας τύχης ἄχθη
                        εξουθενεῖ. τοιγαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα πρὸς την προσφιλεστάτην ὑμων
                        θεοσεβειαν ὁ δεσπότης ημων ὁ της μακαρίας μνημης κωνσταντῖνος ὁ σεβαστὸς, ὁ
                        εμὸς πατηρ, τὸν αὐτὸν επίσκοπον τω ἰδίω τόπω παρασχεῖν προηρητο, ὅμως επειδη
                        ἀνθρωπίνω κληρω προληφθεὶς, πρὸ τοῦ την εὐχην πληρωσαι ἀνεπαύσατο, ἀκόλουθον
                        ηγησάμην την προαίρεσιν τοῦ της θείας μνημης βασιλεως διαδεξάμενος μόνους δε ηνία της ἀρείου μανίας τοὺς θιασωτας επανελθων. διὸ δη πάλιν τὰς
                        οἰκείας εκίνησαν μηχανὰς εὐσεβιός τε καὶ θεογόνιος, καὶ ὅσοι της τούτων
                        ὑπηρχον συμμορίας, καὶ πάλιν τὰς τοῦ βασιλεως νεου γε ὄντος διωρυττον ἀκοάς.
                        ερω δε καὶ ὅπως οὗτος εκ της των ἀποστολικων δογμάτων εὐθύτητος παρετράπη.  ὅπως κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς της ὀρθης πίστεως παρετράπη. κωνσταντία λικιννίου μεν εγεγόνει γαμετη, κωνσταντίνου δε ην ἀδελφη. ταύτη
                        τις πρεσβύτερος, την ἀρειανικην εἰσδεξάμενος λωβην, συνηθης εγενετο, καὶ την
                        μεν νόσον οὐ προφανως εδείκνυ: συνεχως οὗτος γὰρ των  περὶ της τοῦ μακαρίου ἀθανασίου δευτερας εξορίας, καὶ της γρηγορίου
                        καταστάσεως τε καὶ τελευτης. τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις την κουφοτάτην αὐτοῦ πολιορκησαντες γνωμην,
                        επεισαν αὐτὸν εξελάσαι πολλὰ γὰρ καὶ ετερα της εκκλησίας παθηματα της συνοδικης θεραπείας εδεῖτο.  περὶ παύλου τοῦ γενομενου επισκόπου κωνσταντινουπόλεως. καὶ γὰρ παῦλον ʽκωνσταντινουπόλεως δε επίσκοπος ην οὗτος, των ὀρθων
                        προκινδυνεὐων δογμάτων̓, οἱ της ἀρειανικης μετειληχότες νόσου εγράψαντο, ως
                        στάσεως ἀρχηγόν: καὶ ἅλλα τινὰ προσθεντες, ἅ συκοφαντεῖν εἰωθεσαν της
                        εὐσεβείας τοὺς κηρυκας. ἀλλὰ τοῦτον τηνικαῦτα οὐκ εἴασεν ὁ λεως εἰς την
                        σαρδικην ἀπαχθηναι, τὰς των εναντίων ὀῤῥωδησας επιβουλάς. μικρὸν δε ὕστερον,
                        την κουφοτάτην τοῦ βασιλεως παραπείσαντες γνωμην, της μεν βασιλευούσης
                        εξωστράκισαν πόλεως, μετωκισαν δε εἰς κουκουσόν: πόλις δε αὕτη μικρὰ, πάλαι
                        μεν εἰς τὸ καππαδοκων εθνος τελοῦσα, νῦν ἀλλ̓ οὐκ ἀπεχρησε τοῖς πάντα κυκωσιν η εν ερημίᾳ τοῦ θαυμασίου παύλου
                        διατριβη: πεμψαντες γὰρ της μιαιφόνου γνωμης τοὺς ὑπουργοὺς, βιαίω θανάτω  περὶ μακεδονίου, καὶ της επ̓ αὐτοῦ συστάσης ἀλλὰ τοῦτον οὕτω θανάτω, μᾶλλον δε τη των οὐρανων παραπεμψαντες βασιλείᾳ,
                        μακεδόνιον ἀντὶ τούτου προὐβάλοντο, ὁμογνωμονα τοῦτον ὑπειληφότες, επειδη
                        παραπλησίως αὐτοῖς εβλασφημει τὸ πανάγιον πνεῦμα. ἀλλὰ μικρὸν ὕστερον καὶ
                        τοῦτον εξηλασαν, κτίσμα λεγειν οὐκ ἀνασχόμενον, ὅν υἱὸν η θεία προσαγορεύει
                        γραφη. οὗ δε χάριν οὗτος εκείνων ἀποκριθεὶς, ἰδίας αἱρεσεως προστάτης
                        γεγενηται, ὁμοούσιον μεν οὐδε οὗτος τω πατρὶ τὸν υἱὸν εἶναι λεγων, ὅμοιον δε
                        εἶναι κατὰ πάντα τω γεγεννηκότι διδάσκων: κτιστὸν δε τὸ πνεῦμα προφανως
                        ὀνομάζων. ταῦτα μεν οὗν οὐ πολλω χρόνω ὕστερον οὕτω γεγονεν, ως εἰρηκαμεν.  περὶ της εν σαρδικη γενομενης συνόδου.  ἀφίκετο δε καὶ ὁ μεγας ἀθανάσιος, καὶ ἀσκληπᾶς ὁ γαζαῖος, οὗ καὶ πρόσθεν
                        εμνησθην, συνοδικὸν ὑπὸ των αὐτόθι συνεληλυθότων επισκόπων πρὸς τοὺς κατὰ την
                        οἰκουμενην επισκόπους γραφεν. η ἁγία σύνοδος η κατὰ θεοῦ χάριν εν σαρδικη συναχθεῖσα, ἀπό τε ῥωμης, καὶ
                        σπανίας, καὶ πολλὰ μεν καὶ πολλάκις ετόλμησαν οἱ ἀρειομανῖται κατὰ των δούλων τοῦ θεοῦ,
                        των την πίστιν φυλαττόντων την ὀρθην. νόθον γὰρ ὑποβαλόντες διδασκαλίαν,
                        τοὺς ὀρθοδόξους ελαύνειν επειράθησαν. τοσοῦτον δε λοιπὸν κατεπανεστησαν της πίστεως, ως μηδε την ἀκοην των
                        θεοφιλεστάτων βασιλεων ἴσως γὰρ καὶ εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς εφθασαν αἱ διαβολαὶ, καὶ ἴσως καὶ τὰς ὑμετερας
                        ἀκοὰς επεχείρησαν παρασαλεῦσαι: ἵνα κατὰ μεν των ἀθωων ἃ ηλθον γὰρ ἃν, εἵπερ εθάῤῥουν οἶς επραξαν, καὶ οἶς πεποιηκασι κατὰ των
                        συλλειτουργων ημων. ὅμως καὶ εξ ων πεποιηκασιν εν ταύτη τη ἁγίᾳ καὶ μεγάλη συνόδω, φανερωτεραν
                        την εαυτων συσκευην ἀπεδειξαν. ἀπαντησαντες γὰρ εἰς την σάρδεων πόλιν,
                        ἰδόντες τε τοὺς ἀδελφοὺς ημων, ἀθανάσιον, καὶ μάρκελλον, καὶ ἀσκληπᾶν, καὶ
                        τοὺς ἄλλους, εφοβηθησαν εἰς κρίσιν ελθεῖν: καὶ οὐχ ἅπαξ, οὐδε δεύτερον, ἀλλὰ
                        καὶ πολλάκις κληθεντες, οὐχ ὑπηκουσαν ἀλλ̓ οὐκ ηλθον κληθεντες, καθως προείπομεν, δεικνύντες καὶ εκ τούτων την
                        συκοφαντίαν αὐτων, καὶ μονονουχὶ την επιβουλην καὶ την συσκευην, ην
                        πεποιηκασι, βοωντες διὰ της παραιτησεως. οἱ γὰρ θαῤῥοῦντες οἷς λεγουσι,
                        τούτοις καὶ εἰς πρόσωπον συστηναι δύνανται επειδη δε οὐκ ἀπηντησαν,
                        νομίζομεν λοιπὸν μηδενα ἀγνοεῖν, κἂν εκεῖνοι πάλιν κακουργεῖν εθελησ̔??ʼιν,
                        ὅτι μηδεν εχοντες κατὰ των συλλειτουργων ημων ελεγξαι, τοὑτους μεν
                        διαβάλλουσιν ἀπόντας, παρόντας δε διαφεύγουσιν. εἰς τοσοῦτον γὰρ εφθασαν ἀπονοίας, ως καὶ επίσκοπον επιχειρεῖν ἀνελεῖν, καὶ
                        ἀνεῖλον ἄν, εἰ μη εξεφυγε τὰς χεῖρας αὐτων. ἀνεστη γοῦν ὁ συλλειτουργὸς ημων
                        ὁ μακαρίτης θεόδουλος φερων αὐτων την διαβολην: κεκελευστο γὰρ εκ διαβολης
                        αὐτων καὶ ταῦτα οὐχ οἱ τυχόντες εμαρτύρουν ἅνθρωποι, ἀλλ̓ εκκλησίαι ὅλαι ησαν, ὑπερ
                        ων οἱ ἀπαντησαντες καὶ πρεσβεύοντες εδίδασκον στρατιωτας ξιφηρεις, ὄχλους
                        μετὰ ῥοπάλων, δικαστων ἀπε??ʼλὰς, πλαστων γραμμάτων ὑποβολάς. ἀνεγνωσθη γὰρ
                        γράμματα των περὶ θεογόνιον πλαττομενων κατὰ των συλλειτουργων ημων
                        ἀθανασίου, καὶ μαρκελλου, καὶ ἀσκληπᾶ, ἵνα καὶ βασιλεα; κατ̓ αὐτων κινησωσι
                        καὶ ταῦτα ηλεγξαν οἱ γενόμενοι τότε διάκονοι θεογονίου. πρὸς τούτοις
                        παρθενων γυμνωσεις, εμπρησμοὺς εκκλησιων, φυλακὰς κ̔??ʼτὰ των συλλειτουργων:
                        καὶ ταῦτα πάντα δἰ οὐδεν ετερον, η διὰ την δυσωνυμον αἵρεσιν των
                        ἀρειομανιτων. οἱ γὰρ παραιτούμενοι την πρὸς τούτους κοινωνίαν, ἀνάγκην εἶχον πειρασθηναι
                        τούτων. ταῦτα αἰσχυνόμενοι γὰρ ἅ δεδράκασι, διὰ τὸ μη δύνασθαι ετι ταῦτα κρύπτεσθαι,
                        ἀπηντησαν εἰς την σάρδεων πόλιν, ἵνα διὰ της ἀφίξεως ὑπόνοιαν ως μη
                        πλημμελησαντες δόξωσιν ἀποφερεσθαι. ἰδόντες ὁ??ʼν τοὺς παῤ αὐτων
                        συκοφαντηθεντας, καὶ τοὺς παῤ αὐτων παθόντας, τοὺς κατηγόρους, τοὺς ελεγχους
                        πρὸ ὀφθαλμων εχοντες, εἰσελθεῖν οὐκ εβούλοντο κληθεντες. καίτοι των
                        συλλειτουργων ημων ἀθανασίου, καὶ μαρκελλου, εἰ καὶ τὰ μάλιστα οὑ μόνον εκ των προτερων, ἀλλὰ καὶ εκ τούτων η κακοτροπία
                        καὶ η συκοφαντία αὐτων δείκνυται: ὅμως ἵνα μηδε εκ φυγης πρόφασίν τινα
                        ετερας κακουργίας πορίσασθαι δυνηθωσιν, εσκεψάμεθα κατὰ τὸν της ἀληθείας
                        λόγον τὰ παῤ εκείνων δραματουργηθεντα εξετάσαι. καὶ τοῦτο προθεμενοι,
                        εὑρηκαμεν αὐτοὺς εκ των πραχθεντων συκοφάντας, καὶ μηδεν ετερον η επιβουλην καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ παμπόνηρος ἰσχύρας, ψευσάμενος επὶ τω εἰρηκεναι
                        κεκαυκεναι τὸν ἀθανάσιόν τινα των θείων̔??ʼβιβλίων, καὶ διηλεγχθαι,
                        ωμολόγησε κατ̓ εκεῖνο καιροῦ νοσεῖν, ὅτε μακάριος παρην, καὶ κατακεῖσθαι, ως
                        καὶ εκ τούτου συκοφάντην αὐτὸν δείκνυσθαι. ἀμελει της συκοφαντίας αὐτης
                        μισθὸν τω ἰσχύρᾳ ἀνεγνωσθη δε καὶ τὸ σύγγραμμα τοῦ συλλειτουργοῦ ημων μαρκελλου, καὶ εὑρεθη
                        των περὶ εὐσεβιον η κακοτεχνία. ἅ γὰρ ως ζητων ὁ μάρκελλος εἴρηκε, ταῦθ̓ ως
                        ωμολογημενα διαβεβληκασιν. ἀνεγνωσθη οὗν τὰ εξης καὶ τὰ πρὸ αὐτων των
                        ζητημάτων, καὶ ὀρθη η πίστις τοῦ ἀνδρὸς εὑρεθη. οὕτε γὰρ ἀπὸ της ἁγίας
                        μαρίας, ως αὐτοὶ διεβεβαιωσαντο, ἀρχην εδίδου τω θεω λόγω, οὔτε τελος εχειν
                        την βασιλείαν αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ την βασιλείαν ἄναρχον καὶ ἀκατάπαυστον εἷναι
                        την τούτου εγραψε. ἀσκληπᾶς δε ὁ συλλειτουργὸς προσηνεγκεν ὑπομνηματα
                        γεγενημενα εν ἀντιοχείᾳ, παρόντων καὶ των κατηγόρων, καὶ εὐσεβίου εἰκότως οὖν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, καλούμενοι πολλάκις οὐχ ὑπακούουσιν, εἰκότως
                        εφυγον. ὑπὸ γὰρ τοῦ συνειδότος ελαυνόμενοι, φυγη τἀς εαυτων συκοφαντίας
                        εβεβαίωσαν, καὶ πιστευθηναι τὰ κατ̓ αὐτων πεποιηκασιν, ἅπερ παρόντες οἱ
                        κατηγοροῦντες ελεγον καὶ επεδείκνυντο. ετι τοίνυν πρὸς τούτοις πᾶσι, καὶ
                        τοὺς πάλαι κατηγορηθεντας καὶ εκβληθεντας διὰ την ἀρείου αἵρεσιν, οὐ μόνον
                        εδεξαντο, ἀλλὰ καὶ εἰς μείζονα βαθμὸν προηγαγον, διακόνους μεν εἰς
                        πρεσβυτεριον, ἀπὸ δε πρεσβυτερων εἰς επισκοπην, δἰ οὐδεν ετερον, η ἵνα την
                        ἀσεβειαν διασπεῖραι καὶ πλατῦναι δυνηθωσι, καὶ την εὐσεβη διαφθείρωσι
                        πίστιν. εἰσὶ δε τούτων μετὰ τοὺς περὶ εὐσεβιον νῦν εξαρχοι, θεόδωρος ἀπὸ ηρακλείας,
                        νάρκισσος ἀπὸ νερωνιάδος καὶ ερχόμενοι δε ε??ʼς την σαρδικην, κατὰ τόπους συνόδους εποιοῦντο πρὸς
                        εαυτοὺς, καὶ συνθηκας μετὰ ἀπειλων, ωστε ελθόντας αὐτοὺς εἰς την σαρδικην,
                        μηδ̓ ὅλως εἰς την κρίσιν ελθεῖν, μητε επὶ τὸ αὐτὸ συνελθεῖν τη ἁγίᾳ καὶ
                        μεγάλη συνόδω, ἀλλὰ μόνον ελθόντας, καὶ επὶ ἀφοσιωσει την εαυτων επιδημίαν
                        επιδειξαμενους, ταχεως φυγεῖν. ταῦτα γὰρ γνωναι δεδυνάμεθα παρὰ των
                        συλλειτουργων επεὶ οὗν οὐκ εδει παρασιωπησαι, οὐδε ἀνεκοικητους εᾶσαι τὰς συκοφαντίας, τὰ
                        δεσμὰ, τοὺς φόνους, τὰς πληγὰς, τὰς επὶ των πλαστων επιστολων συσκευὰς, τὰς
                        αἰκίας, τὰς γυμνωσεις των παρθενων, τὰς εξορίας, τὰς καταλύσεις των
                        εκκλησιων, τοὺς εμπρησμοὺς, τὰς μεταθεσεις ἀπὸ μικρων πόλεων εἰς μείζονας
                        παροικίας, καὶ πρό γε πάντων εστωσαν τοίνυν ὑμῖν καὶ πᾶσιν ἀνάθεμα, διὰ τὸ κεκαπηλευκεναι αὐτοὺς τὸν λόγον
                        της ἀληθείας. ἀποστολικὸν γάρ εστι παράγγελμα: εἰ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παῤ ὅ
                            παρελάβετε, ἀνάθεμα καὶ ὑπόγυιον δε δύο εχεις ἀπὸ της ἀσπίδος της ἀρειανης εγεννηθησαν, οὐάλης
                        καὶ οὐρσάκιος, οἵτινες καυχωνται καὶ οὐκ ἀμφιβάλλουσι λεγοντες εαυτοὺς
                        χριστιανοὺς εἶναι, καὶ ὅτι ὁ λόγος, καὶ ὅτι τὸ πνεῦμα καὶ εσταυρωθη, καὶ
                        εσφάγη, καὶ ἀπεθανεν, καὶ ἀνεστη: καὶ ὅτιπερ τὸ των αἱρετικων σύστημα
                        φιλονεικεῖ, διαφόρους εἶναι τὰς ὑποστάσεις τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ
                        ἁγίου πνεύματος, καὶ εἶναι κεχωρισμενας. ημεῖς δε ταύτην παρειληφαμεν καὶ
                        δεδιδάγμεθα, καὶ ταύτην εχομεν την καθολικην παράδοσιν. καὶ πίστιν, καὶ
                        ὁμολογίαν, μίαν εἶναι ὑπόστασιν, ην αὐτοὶ οἱ αἱρετικοὶ οὐσίαν
                        προσαγορεύουσι, τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος. καὶ εἰ
                        ζητοῖεν, τίς τοῦ υἱοῦ η ὑπόστασίς εστιν, ὁμολογοῦμεν ως αὕτη ην η μόνη τοῦ
                        πατρὸς εγω εν τω πατρὶ, καὶ ὁ πατηρ εν εμοί: εγω καὶ ὁ πατηρ εν
                            εσμεν. η
                            πάντων τεχνῖτις εδίδαξε με σοφία: πάντα δἰ αὐτοῦ
                            εγενετο. ἀληθη δε υἱὸν παραδιδόαμεν: ἀλλ̓ οὐχ ωσπερ οἱ λοιποὶ υἱοὶ προσαγορεύονται,
                        τὸν υἱὸν λεγομεν: ὅτι εκ̔??ʼῖνοι η διὰ τοῦτον θεοὶ εἶεν τοῦ ἀναγεννᾶσθαι
                        χάριν, η διὰ τὸ καταξιωθηναι υἱοὶ προσαγορεύονται, οὐ διὰ την μίαν
                        ὑπόστασιν, ητις εστὶ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ. ὁμολογοῦμεν μονογενη, καὶ
                        πρωτότοκον: ἀλλὰ μονογενη τὸν λόγον, ὅς πάντοτε ην καὶ εστιν εν τω πατρί: τὸ
                        πρωτότοκος δε, τω ἀνθρωπω. διαφερει δε τη κοινη κτίσει , εγω καὶ
                            ὁ κατεγνωμεν δε πάντες οἱ καθολικοὶ της μωρᾶς καὶ οἰκτρᾶς αὐτων διανοίας. καὶ
                        ωσπερ γὰρ οἱ ἁ̓??ʼθρωποι θνητοὶ, επειδη διαφερεσθαι ηρξαντο, προσκεκρουκότες
                        διχονοοῦσι, καὶ εἰς διαλλαγην επάνεισιν, οὕτως διάστασις καὶ διχόνοια μεταξὺ
                        πατρὸς θεοῦ παντοκράτορος καὶ τοῦ υἱοῦ εἶναι δύναται λεγουσιν, ὅπερ
                        ἀτοπωτατον καὶ ὑπονοησαι καὶ ὑπολαβεῖν. ημεῖς δε καὶ πιστεύομεν καὶ διαβεβαιούμεθα, καὶ οὕτω νοοῦμεν, ὅτι η ἱερὰ φωνη
                        ελάλησεν: εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν, οὐ συνιᾶσιν ω λόγω εἴρηται: ἵνα καὶ ωσπερ εγω, φησὶν, καὶ σὺ εν εσμεν, οὕτως
                            καὶ αὐτοὶ εν ημῖν εν ωσιν. εκ τωνδε των γραμμάτων εστι μαθεῖν, των μεν κατηγόρων την συκοφαντίαν, των δε
                        πάλαι δικασάντων την ἀδικίαν, καὶ πρὸς τούτοις, των δογμάτων την ὑγείαν, οὐ
                        γὰρ μόνον τὰ περὶ της θείας ημᾶς εδίδαξαν φύσεως οἱ μακάριοι πατερες: ἀλλὰ
                        καὶ την περὶ της οἰκονομίας διδασκαλίαν προσηνεγκαν. ταῦτα δύο δη οὗν των εἰς την σαρδικην συνεληλυθότων εκλεξάμενος επισκόπους, πρὸς
                        τὸν ἀδελφὸν μετὰ γραμμάτων ἀπεστειλε: συναπεστειλε δε αὐτοῖς καὶ στρατηγὸν,
                        σαλιανὸς δε τούτω ὄνομα ην, ὅς εὐσεβείᾳ τε καὶ δικαιοσύνη διελαμπε. τὰ δε
                        γράμματα οὐ παραίνεσιν μόνον εἶχε καὶ συμβουλην, ἀλλὰ καὶ ἀπειλην εὐσεβεῖ
                        πρεπουσαν βασιλεῖ. πρωτον μεν γὰρ επεστειλε τω ἀδελφω, τοῖς επισκόποις τὰς
                        ἀκοὰς ὑποσχεῖν, καὶ τὰς ὑπὸ στεφάνου καὶ των ἅλλων τολμωμενας παρανομίας
                        μαθεῖν: καὶ μεντοι καὶ ἀθανάσιον ἀποδοῦναι τη ποίμνη, δηλης καὶ της
                        συκοφαντίας γεγενημενης, καὶ της των πάλαι δικασάντων παρανομίας καὶ
                        δυσμενείας. προστεθεικε δε, ως εἰ μη  τὰ κατὰ εὐφρατᾶν καὶ βικεντιον τοὺς επισκόπους καὶ την εν ἀντιοχείᾳ
                        κατ̓αὐτων γεγενημενην συσκευην. ἀλλ̓ επὶ τούτοις ἀλγησαντες οἱ τη ἀληθείᾳ πολεμεῖν εἰωθότες, τὸ παμμίαρον
                        εκεῖνο καὶ δυσσεβες κατεσκεύασαν δρᾶμα. κατηχθη μεν γὰρ παρὰ την ὑπωρειαν
                        των ἀρχιερεων η ξυνωρὶς, ὁ δε στρατηγὸς καταγωγην ετεραν εἰληφει. στεφανος δε, αὐτὸς γὰρ της ἀντιοχεων εκκλησίας κατεχων τοὺς οἴακας ὑποβρύχιον
                        εποίει τὸ καὶ ἴνα μη σφόδρα μηκύνω την τούτου διηγούμενος πονηρίαν, τὸ κατὰ των ἀρίστων
                        ἀνδρων τολμηθεν διηγησομαι: ἀπόχρη γὰρ τεκμηριωσαι τὰ κατὰ των ἀστων%5 ὑπ̓
                        εκείνου παρανόμως πραχθεντα. οὗτος πρός τινα χαμαιτύπην παραγενόμενος, εφησε ξενους εναγχος εληλυθότας
                        δεῖσθαι νύκτωρ αὐτης. εἶτα πεντεκαίδεκα στασιωτας λαβων, καὶ τούτους εν ταῖς κατὰ την ὑπωρειαν
                        αἱμασιαῖς κατακρύψας, ηκεν ἄγων την χαμαιτύπην, καὶ τὸ συγκείμενον
                        επιφθεγξάμενος σύνθημα, καὶ μαθων ως πάρεισι τοῦ δράματος συνεβη δε τὸν μεν εὐφρατᾶν, τοῦτο γὰρ ην ὄνομα τω πρεσβυτερω, εν τω προδόμω
                        καθεύδειν: ὁ δε βικεντιος, οὕτως γὰρ ὁ ετερος ωνομάζετο, εν τω ενδοτερω
                        θαλάμω%5 κατεμεινεν. εἴσω δε των θυρων της χαμαιτύπης γενομενης, τοῦ κτύπου
                        των ποδων ὁ εὐφρατᾶς αἰσθόμενος, σκότος δε ην, ηρετο τίς ὁ βαδίζων. φθεγξαμενης δε εκείνης, θορύβου μεστὸς ὁ εὐφρατᾶς εγενετο, δαίμονα τοπάσας
                        εἶναι γυναικείαν φωνην μιμησάμενον: καὶ παραυτίκα τὸν σωτηρα χριστὸν εἰς
                        επικουρίαν εκάλει. ὁ δε ὄναγρος, οὕτω βοης δε πλείστης πλείστης γενομενης, συνεδραμον οἱ οἰκεται, εξανεστη δε καὶ ὁ
                        βικεντιος: καὶ την αὔλιον ἀποκλείσαντες θύραν, επτὰ μεν των στασιωτων
                        συλλαβεῖν ηδυνηθησαν: ὁ δε γε ὄναγρος σὺν τοῖς ἄλλοις ἀπεδρα. εφρουρεῖτο δε
                        σὺν εκείνοις καὶ η γυνη. ʽυπὸ δε την εω τὸν σὺν αὐτοῖς ἀφικόμενον
                        διαναστησαντες στρατηγὸν, κατελαβον τὰ βασίλεια, καὶ των στεφάνου τολμημάτων
                        καταβοωντες, ελεγον μη δεῖσθαι δίκης, μηδε βασάνου τὰ τούτου παρανομηματα. ὁ δε γε στρατηγὸς διαφερόντως εβόα, ἀντιβολων κελεῦσαι τὸν βασιλεα μη
                        συνοδικως, ἀλλὰ δικαστικως εξετασθηναι τὸ παράνομον τόλμημα καὶ η δε εφη, νεον τινὰ πρὸς αὑτην ἀφικόμενον την των ξενων επιδημίαν καὶ χρείαν
                        εἰπεῖν, καὶ ως εσπερας ἀφικόμενος, ἀπηγαγε τε εἰς την καταγωγην, καὶ τὸν
                        οἰκεῖον επιζητησας λόχον , καὶ τοῦτον εὑρων, εἴσω τε της αὐλίου θύρας
                        εἰσηγαγε, καὶ εἰς τὸν πρόδομον εἰσελθεῖν παρηγγύησε. προσετίθει δε καὶ τοῦ
                        επισκόπου την πεῦσιν, καὶ τὸ γενόμενον δεος, καὶ την εὐχην, καὶ των
                        επεισελθόντων την εφοδον.  περὶ της στεφάνου καθαιρεσεως ταῦτα μαθόντες οἱ δικασταὶ, των συνειλημμενων
                        εἰς μεσον ἄγουσι τὸν νεωτατον: ὃς οὐκ ἀναμείνας την ἀπὸ των μαστίγων
                        ἀνάγκην, τὸ συντεθεν εγύμνωσε δρᾶμα, καὶ τὸν ὄναγρον ταῦτα πάντα δεδρακεναι
                        καθωμολόγησεν. ἀχθεὶς δε εκεῖνος, τὸν στεφανον εφη ταῦτα προστεταχεναι. οὕτω
                        τε στεφάνου την πονηρίαν μεμαθηκότες λεόντιος γὰρ μετ̓ εκεῖνον της προεδρίας ετυχεν, ἀνηρ τὸ μεν γενος φρὺξ, την
                        δε γνωμην κρυψίνους,  περὶ της δευτερας επανόδου τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. τότε δη ὁ κωνστάντιος, τὰ κατὰ των επισκόπων τυρευόμενα τη πείρᾳ μεμαθηκως,
                        επεστειλεν ἀθανασίω τω μεγάλω καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ μεντοι καὶ τρὶς,
                        προτρεπων εκ της εσπερας επανελθεῖν. εγω δε την μεσην επιστολην μικρὰν οὖσαν
                        ενθησω τη συγγραφη. κωνστάντιος νικητης, αὔγουστος, ἀθανασίω. εἰ καὶ τὰ μάλιστα διὰ προτερων γραμμάτων εδηλωσαμεν, ὅπως ἀμερίμνως εἰς τὸ
                        ημετερον κομιτάτον παραγενη, διὰ τὸ μάλιστα βούλεσθαι ημᾶς ἀποστεῖλαί σε εἰς
                        τὰ ἴδια: ὅμως καὶ νῦν ταῦτα τὰ γράμματα πρὸς την σην στεῤῥότητα δεδωκαμεν,
                        δἰ ων καὶ προτρεπόμεθα, χωρίς τινος ἀπιστίας καὶ φόβου επιβηναί σε δημοσίοις
                        ὀχημασι, καὶ σπουδάσαι οὕτως αὐτὸν επανελθόντα εὐμενως τε εἶδε, καὶ την ἀλεξανδρεων ἀπολαβεῖν
                        εκκλησίαν εκελευσεν. ἀλλ̓ οἱ τότε παραδυναστεύοντες, την ἀρειανικην εἰσδεδεγμενοι νόσον, εφασκον
                        χρηναι τὸν ἀθανάσιον μίαν παρασχεῖν εκκλησίαν τοῖς κοινωνεῖν οὐ βουλομενοις
                        αὐτω. ταῦτα εκείνων μεν τω βασιλεῖ, τοῦ δε βασιλεως πρὸς αὐτὸν εἰρηκότος,
                        εφη δίκαιον εἶναι τοῖς τοῦ βασιλεως επιτάγμασιν εἴκειν: βούλεσθαι μεντοι καὶ
                        αὐτὸν ἀπαγγεῖλαί τινα, καὶ αἰτησαι. τοῦ δε βασιλεως ὑποσχομενου δωσειν ὅπερ ἂν αἰτησοι προθύμως, δεῖσθαι εφη καὶ
                        τοὺς εν ἀντιοχείᾳ τοῖς τὰς εκκλησίας κατεχουσι κοινωνεῖν οὐ βουλομενους
                        εὐκτηρίων νεων, καὶ δίκαιον ενα καὶ τούτοις των οἴκων παρασχεθηναι των
                        θείων. επειδη δε επενευσε βασιλεὺς  περὶ της τρίτης εξορίας αὐτοῦ, καὶ φυγης. κωνστάντιον δε οἱ ἄγοντες οὗπερ εβούλοντο ἀνεμνησαν της ἀθανασίου χάριν πρὸς
                        τὸν ἀδελφὸν γεγενημενης διαφορᾶς: καὶ ως μικροῦ δεῖν τὰ της φ̔??ʼσεως δεσμὰ
                        διαῤῥηξαντες. πόλεμον ἅν κατ̓ ἀλληλων εκίνησαν. τούτοις ὑπαχθεὶς ὁ
                        κωνστάντιος, οὐκ εἰ καὶ οὕτως δε ἀσυμπαθεῖς τυγχάνουσιν, ἀλλὰ κ̔??ʼν ἀκούοντες ηρεμείτωσαν
                        αἰσχυνόμενοι. νὺξ μεν γὰρ ηδη ην, καὶ τοῦ λαοῦ τινες επαννύχιζον
                        προσδοκωμενης συνάξεως. ὁ δε στρατηλάτης εξαίφνης ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος
                            αὐτοῦ:  περὶ γεωργίου, καὶ των ὑπ̓ αὐτοῦ εν ἀλεξανδρείᾳ τολμηθεντων κακων. οὕτω τούτου τὰς μιαιφόνους εκείνων διαφυγόντος χεῖρας, γεωργιος μεν λύκος
                        ετερος των προβάτων εκείνων επιστεύθη την εξουσίαν, ωμοτερως δε λύκου
                        παντὸς, καὶ ἄρκτου, καὶ παρδάλεως, τοῖς προβάτοις εχρητο. τὰς μεν γὰρ διὰ
                        βίου την παρθενίαν ὑπεσχημενας, οὐ την ἀθανασίου μόνον ἀρνεῖσθαι κοινωνίαν,
                        ἁλλὰ καὶ των πατερων ἀναθεματίζειν την πίστιν ηνάγκαζε. σύνεργον δε της
                        ωμότητος εἶχε σεβαστιανόν τινα των στρατιωτικων καταλόγων ηγούμενον, ὅς εν
                        μεση τη πόλει πυρὰν ἀνάψας, καὶ ταύτη τὰς παρθενους γυμνὰς περιστησας,
                        ἀρνεῖσθαι την πίστιν εκελευεν. αἱ δε θεαμα δεινὸν καὶ ελεεινὸν τη γὰρ εβδομάδι μετὰ την ἁγίαν πεντηκοστην, ὁ λαὸς νηστεύσας εξηλθε περὶ τὸ
                        κοιμητηριον ἄνδρας δε κρατησας τεσσαράκοντα καινοτερω τρόπω κατεκοψε ῥάβδους γὰρ τὰς ἀπὸ
                        των φοινίκων εὐθὺς τεμων, εν αὐταῖς εχούσας ετι τοὺς σκόλοπας, τὰ νωτα
                        τούτων οὕτως εξεδειρεν, ως τινὰς μεν πολλάκις χειρουργηθηναι διὰ τοὺς
                        εναποπαγεντας εν πάντας μεν οὖν τοὺς περιλειφθεντας ἀθρόως καὶ τὰς παρθενους εξωρισαν εἰς την
                        μεγάλην ὄασιν: τὰ δε σωματα των τετελευτηκότων οὐδε τοῖς ἰδίοις κατὰ την
                        ἀρχην ἀποδοθηναι πεποιηκασιν, ἀλλ̓ εκρυψαν ως ηθελησαν ἄταφα βαλόντες, ὑπερ
                        τοῦ δοκεῖν αὐτοὺς λανθάνειν την τοσαύτην ωμότητα. πράττουσι δε τοῦτο
                        πεπλανημενοι την διάνοιαν οἱ παράφρονες. των γὰρ οἰκείων των τετελευτηκότων, χαιρόντων μεν διὰ την ὁμολογίαν,
                        θρηνούντων δε διὰ τὰ σωματα. μείζων εξηχεῖτο κατ̓ αὐτων ὁ της ἀσεβείας καὶ
                        ωμότητος ελεγχος. καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ της αἰγύπτου καὶ των λιβύων εξωρισαν
                        επισκόπους μεν, ἀμμωνιον, μούϊον, διὰ τοῦτο, φησὶ, μηδε γενεσθω τις ὑμων περίλυπος, εἰ καὶ θαπτομεναις ὑμῖν
                        φθονοῦσιν οἱ δυσσεβεῖς, καὶ κωλύουσι τὰς εκφοράς: καὶ μεχρι γὰρ τούτων η
                        καταστροφη των ἀρειανων εφθασε: καὶ  περὶ της εν μεδιολάνω γενομενης συνόδου. αὐτὸς δε ὁ κωνστάντιος, μαγνεντίου μετὰ την κωνσταντος τελευτην της εσπερας
                        κεκρατηκότος, επὶ την εὐρωπην εξωρμησε, κατὰ της εκείνου τυραννίδος
                        στρατεύων. ἀλλ̓ οὐδε ὁ χαλεπὸς οὗτος πόλεμος τὸν κατὰ των εκκλησιων κατελυσε
                        πόλεμον. πείθουσι γὰρ δη τὸν πάντα ῥᾳδίως πειθόμενον, καὶ την αἱρετικην εἰσδεξάμενον
                        νόσον, εἰς μεδιόλανον. τίς τοσοῦτον δύναται μνημονεῦσαι, ὅσον εκεῖνοι πεποιηκασιν; ἄρτι γὰρ εἰρηνην
                        εχουσων των εκκλησιων, καὶ των λαων εὐχομενων εν ταῖς συνάξεσιν, ποῖος τοίνυν τόπος οὐκ εχει της κακίας αὐτων ὑπόμνημα; τίνα φρονοῦντα κατ̓
                        αὐτων οὐ συνεσκευάσαντο πλασάμενοι προφάσεις κατὰ την ἰεζάβελ; ποία νῦν
                        εκκλησία οὐ θρηνεῖ διὰ τὰς εκείνων ὅσιος δε οὗτος κορδούβης επίσκοπος ην, καὶ εν τη μεγάλη διαπρεψας κατὰ
                        νίκαιαν συνόδω, καὶ των εν τη σερδικη συνεληλυθότων πρωτεύσας. εγω δε λιβερίου τοῦ πανευφημου την ὑπερ της ἀληθείας παῤῥησίαν, καὶ τοὺς
                        ἀξιαγάστους λόγους, οἷς εχρησατο πρὸς κωνστάντιον, ενθεῖναι βούλομαι τη
                        συγγραφη. ἀνάγραπτοι γὰρ παρὰ των τηνικαῦτα φιλοθεων γεγενηνται, ως ἱκανοὶ
                        παραθηξαι καὶ διεγεῖραι πρὸς ζηλον των θείων τοὺς εραστάς. οὗτος δε μετὰ ἰούλιον, ὅς σίλβεστρον διεδεξατο, την ῥωμαίων ἴθυνεν εκκλησίαν.  διάλογος κωνσταντίου βασιλεως καὶ λιβερίου πάπα ῥωμης: κωνστάντιος βασιλεὺς
                        εἶπεν: ημεῖς, καὶ διὰ τὸ χριστιανόν σε εἶναι, καὶ επίσκοπον της ημετερας
                        πόλεως, ἄξιον εκρίναμεν, καὶ τοῦτο μεταστειλάμενοι παραινοῦμεν σοι, της
                        ἀποῤῥητου ἀπονοίας τοῦτο γὰρ η οἰκουμενη εὖ εχειν εδοκίμασε, συνόδου τε ψηφίσματι ἀλλότριον της
                        εκκλησιαστικης κοινωνίας εκρινε. λιβεριος επίσκοπος εἶπε: βασιλεῦ, τὰ
                        εκκλησιαστικὰ κρίματα μετὰ πολλης δικαιοκρισίας γίνεσθαι ὀφείλει. διόπερ εἴ
                        σου δοκεῖ τη εὐσβείᾳ, ὁ βασιλεύς: καίτοι κεκριται κατὰ πρόσωπον εν τη γενομενη συνόδω εν τύρω, καὶ
                        εν τη συνόδω κατεψηφίσαντο πάντες οἱ επίσκοποι της οἰκουμενης. λιβεριος: οὐδεποτε κατὰ πρόσωπον κεκριται ὁ ἄνθρωπος. ὅσοι γὰρ τότε συνελθόντες κατεψηφίσαντο αὐτοῦ, ἀναχωρησαντος ἀθανασίου εκ τοῦ
                        κριτηρίου, κατεψηφίσαντο ἀλόγως. εὐσεβιος ὁ εὐνοῦχος εἶπεν: εν τη συνόδω τη
                        κατὰ νίκαιαν ἀπὸ τούτων τοίνυν οἱ δύο τεθνηκασι, θεογόνιος καὶ θεόδωρος, οἱ δε λοιποὶ
                        τρεῖς ζωσι, μάρης, καὶ οὐάλης, καὶ οὐρσάκιος. ἀπὸ τούτων των ἀποσταλεντων
                        κατὰ σαρδικην τοῦ πράγματος τούτου ενεκα συνεκροτεῖτο ψηφος, οἵ εν τη συνόδω
                        βιβλία επιδεδωκασι, συγγνωμην αἰτοῦντες εφ̓ οἷς εν τω μαρεωτη κατὰ
                        συκοφαντίαν εκ μονομεροῦς συνεστησαντο κατὰ ἀθανασίου ὑπομνηματα: ἅτινα
                        βιβλία αὐτων νῦν εχομεν μετὰ χεῖρας. τίνι δεῖ τούτων πείθεσθαι ημᾶς,
                        βασιλεῦ, κοινωνεῖν, τοῖς πρότερον καταψηφισαμενοις, καὶ εκ δευτερου
                        συγγνωμην αἰτησασιν, η καὶ γὰρ κατὰ τὸ παλαιὸν, τρεῖς μόνοι εὑρίσκονται ἀντιστάντες προστάξει.
                        εὐσεβιος ὁ εὐνοῦχος εἶπε: τὸν βασιλεα ημων ναβουχοδονόσορ εποίησας. των γὰρ πλειόνων επισκόπων η ψηφος ἰσχύειν ὀφείλει. σὺ μόνος εἶ ὁ ἀντιποιούμενος της φιλίας τοῦ ἀνοσίου εκείνου. λιβεριος εἶπεν:
                        βασιλεῦ, οὐδε ποτε ηκούσαμεν, μη παρόντος τοῦ εγκαλουμενου, κριτοῦ
                        ἀνοσιότητα καταγγελλοντος, ως ἰδίαν εχθραν εἰσφεροντος τω ἀνθρωπω. ὁ
                        βασιλεύς: πάντας μεν κοινως ηδίκησεν, οὐδενα δε οὕτως ως εμε. ὅστις μη
                        ἀρκεσθεὶς επὶ τη ἀπωλείᾳ τοῦ μειζοτερου μου ἀδελφοῦ, οὐδε τὸν μακαρίτην
                        κωνσταντα επαύσατο παροξύνων εἰς ημετεραν εχθραν, εἰ μη ημεῖς πλείονι
                        ημερότητι ὑπηνεγκαμεν την τοῦ παροξύνοντος καὶ τοῦ παροξυνομενου ῥοπην.
                        οὐδεν δε μοι τοιοῦτον κατόρθωμα, οὐδε τὸ κατὰ μαγνεντιον καὶ  περὶ της εξορίας καὶ επανόδου τοῦ ἁγίου λιβερίου. ὁ μεν δη νικηφόρος της ἀληθείας ἀγωνιστης την θρᾴκην ως προσετάχθη κατελαβε.
                        δύο δε διεληλυθότων ετων, ὁ μεν κωνστάντιος εἰς την ῥωμην ἀφίκετο. αἱ δε των
                        εν τελει καὶ ἀξιωμασιν ὁμόζυγοι τοὺς ἄνδρας ελιπάρουν. ἱκετεῦσαι τὸν
                        κωνστάντιον, ἀποδοῦναι τὸν νομεα τη ποίμνη, φάσκουσαι εἰ μη πείσοιεν, αὐτοὺς
                        μεν καταλείψειν, πρὸς δε τὸν μεγαν εκεῖνον διαδραμεῖσθαι ποιμενα. οἱ δε
                        εφασαν δεδιεναι τὸν βασιλεως θυμόν: ἄνδρας γὰρ ὄντας οὐδε μιᾶς ἴσως  περὶ της εν ἀριμίνω γενομενης συνόδου. των γὰρ της πίστεως προμάχων εξελαθεντων, νομίσαντες οἱ την βασιλεως γνωμην
                        μετατιθεντες εἰς ἅπερ εβούλοντο, εὐπετως μάλα καταλύσειν την ἀντίπαλον εφασκον δε μη χρηναι δυοῖν ενεκα λεξεων, καὶ τούτων ἀγράφων, διασπασθηναι της
                        εκκλησίας τὸ σωμα: ἀλλ̓ εἰπεῖν μεν ὅμοιον τω γεγεννηκότι τὸν υἱὸν κατὰ
                        πάντα, τὸ δε της οὐσίας παραλιπεῖν ως ἄγραφον ὄνομα. ἀλλὰ της εξαπάτης
                        αἰσθόμενοι, παῖδες γὰρ εφασαν εἶναι καὶ κληρονόμοι των εν νικαίᾳ συνεληλυθότων πατερων.
                        εἰ δε τι των παῤ εκείνων γραφεντων ἀφελεῖν, η προσθεῖναί τι τοῖς ἄριστα
                        κειμενοις τολμησαιμεν, νόθους εαυτοὺς ἀποφανοῦμεν, κατηγοροι των
                        γεγεννηκότων γενόμενοι. σαφεστερον δε αὐτων τὸν ἀκριβη κανόνα της πίστεως τὰ παῤ αὐτων γραφεντα πρὸς
                        κωνστάντιον επιδείξει. επιστολη γραφεῖσα κωνσταντίω βασιλεῖ παρὰ της εν ἀριμίνω ἀθροισθείσης
                        συνόδου. εκ της τοῦ θεοῦ κελεύσεως, καὶ τοῦ της σης εὐσεβείας προστάγματος, τὰ πάλαι
                        δογματισθεντα γεγενησθαι πιστεύομεν. εἰς γὰρ ἀρίμινον εκ τούτων γραφεντων, καὶ των πρεσβεων ἀποσταλεντων, οἱ βασιλεῖ παραδυναστεύοντες
                        την μεν εντίθημι δε καὶ ταύτην τη συγγραφη. ετερμ συνόδου πρὸς κωνστάντιον επιστολη. νικητη κωνσταντίω, εὐσεβεῖ βασιλεῖ, οἱ εν ἀριμίνω επίσκοποι. τὰ γράμματα της σης εὐμενείας εδεξάμεθα, δεσποτα ενδοξότατε αὐτοκράτορ, ἅτινα
                        περιεχει, ὅτι διὰ την δημοσίαν ἀνάγκην τεως τοὺς ημετερους πρεσβεις θεωρησαι
                        οὐκ ηδυνηθης: καὶ ημᾶς δε κελεύεις  περὶ της εν νἰκη της θρᾴκης συνόδου, καὶ εκθεσις πίστεως παῤ εκείνων
                        γραφεῖσα. μετὰ τηνδε την επιστολην, τὸν βασιλεως θυμὸν παραθηξαντες, ἄγουσιν ἄκοντας
                        των επισκόπων τοὺς πλείστους εἴς τινα πόλιν της θρᾴκης: νίκη δε ὄνομα πιστεύομεν εἰς ενα καὶ μόνον ἀληθινὸν θεὸν, πατερα παντοκράτορα, εξ οὗ τὰ
                        πάντα. καὶ εἰς τὸν μονογενη υἱὸν τοῦ θεοῦ, τὸν πρὸ πάντων των αἰωνων, καὶ
                        πρὸ πάσης ἀρχης γεννηθεντα εκ τοῦ τὸ δε ὄνομα της οὐσίας, ὅπερ ἁπλούστερον ενετεθη ὑπὸ των πατερων, ἀγνοούμενον
                        δε τοῖς λαοῖς σκάνδαλον εφερε, διὰ τὸ εν ταῖς γραφαῖς τοῦτο μη εμφερεσθαι.
                        ηρεσε περιαιρεθηναι, καὶ παντελως μηδεμίαν μνημην οὐσίας τοῦ λοιποῦ
                        γίνεσθαι, διὰ τὸ μνημην οὐσίας τοῦ λοιποῦ γίνεσθαι, διὰ τὸ μάλιστα τὰς θείας
                        γραφὰς μηδαμοῦ περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ οὐσίας μεμνησθαι. μητε μην δεῖν
                        επὶ προσωπου πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος μίαν ὑπόστασιν ὀνομάζεσθαι.
                        ὅμοιον δε λεγομεν τω πατρὶ τὸν υἱὸν, καθως καὶ αἱ θεῖαι γραφαὶ λεγουσι καὶ  συνοδικὸς τόμος δαμάσου ῥωμης. καὶ των δυτικων επισκόπων, περὶ της κατὰ
                        ἀρίμινον συνόδου. ὅτι μεντοι τησδε της εκθεσεως ἄπαντες κατηγοροῦσιν οἱ της ἀληθείας ἀγωνισταὶ,
                        καὶ διαφερόντως οἱ την εσπεραν οἰκοῦντες, μαρτυρεῖ τὰ πρὸς ἰλλυρίους παῤ
                        εκείνων γραφεντα. εξηρχε δε των γεγραφότων δάμασος, της μεν ῥωμαίων
                        εκκλησίας μετὰ λιβεριον την προεδρίαν λαχων, παμπόλλοις δε ἀρετης
                        κοσμούμενος εἴδεσιν. εννενηκοντα δε κοινωνοὺς εσχε των γραμμάτων εξ ἰταλίας,
                        καὶ γαλατίας πιστεύομεν την ἁγίαν πίστιν ημων εν τη διδασκαλίᾳ των ἀποστόλων
                        θεμελιωθεῖσαν: συνορᾷ οὗν η ὑμετερα καθαρότης, ταύτην μόνην την πίστιν, ητις εν νικαίᾳ κατὰ
                        σην αὐθεντίαν των ἀποστόλων εθεμελιωθη. διηνεκεῖ βεβαιότητι καθεκτεαν εἷναι:
                        καὶ μεθ̓ ημων τοὺς ἀνατολικοὺς, οἵτινες εαυτοὺς της καθολικης επιγινωσκουσι,
                        τοὺς δε δυτικοὺς καυχᾶσθαι. πιστεύομεν δε, οὐκ εἰς μακρὰν τοὺς ἅλλα
                        νοσοῦντας αὐτη τη επιχειρησει  ἀθανασίου επισκόπου ἀλεξανδρείας επιστολη περὶ της αὐτης συνόδου. καὶ ἀθανάσιος δε ὁ μεγας, εν τη πρὸς τοὺς ἄφρους επιστολη τοιαῦτα, περὶ της
                        εν ἀριμίνω συνόδου διεξεισι. τούτων δε οὕτως δεικνυμενων, τίς ἀποδεξεται
                        τοὺς την ἀρίμινον, η ἄλλην σύνοδον πάσχουσι δε τοῦτο, οἷον καὶ οἱ τότε των ἰουδαίων προδόται πεπόνθασιν. ως γὰρ
                        εκεῖνοι, καταλείψαντες την μόνην πηγην τοῦ ζωντος ὕδατος, ωρυξαν εαυτοῖς
                        λάκκους, οἳ οὐ δυνησονται ὕδωρ συνεχειν: γεγραπται δε τοῦτο παρὰ τω προφητη
                        ἱερεμίᾳ: οὕτως οὗτοι, μαχόμενοι πρὸς την οἰκουμενικην σύνοδον, ωρυξαν
                        εαυτοῖς συνόδους πολλὰς, οἴδατε γὰρ, ἀγαπητοὶ, μαθόντες καὶ ὑμεῖς παρὰ των ελθόντων εξ ὑμων εἰς την
                        ἀρίμινον, ως οὐρσάκιος καὶ οὐάλης, εὐδόξιός τε καὶ αὐξεντιος, εκεῖ δε ην σὺν
                        αὐτοῖς καὶ δημόφιλος, καθηρεθησαν θελησαντες ετερα παρὰ τὰ εν νικαίᾳ
                        γράφειν: ὅτε ἀπαιτηθεντες ἀναθεματίσαι την ἀρειανην αἵρεσιν, παρητησαντο,
                        καὶ μᾶλλον αὐτης ηθελησαν εἶναι προστάται. οἱ δε γε επίσκοποι, οἱ ἀληθως
                        γνησιοι δοῦλοι τοῦ κυρίου, καὶ ὀρθως πιστεύοντες, ησαν δε εγγύς που
                        διακόσιοι, εγραψαν ἀρκεῖσθαι τη εν  περὶ της λεοντίου τοῦ της ἀντιοχείας επισκόπου κακοτεχνίας, καὶ της
                        φλαβιανοῦ καὶ διοδωρου εν ἀντιοχείᾳ δε μετὰ στεφανον, ὅς φλάκιτον διαδεξάμενος των εκκλησιαστικων
                        εξηλάθη συλλόγων, λεόντιος την προεδρίαν εδεξατο, παρὰ τοὺς εν νικαίᾳ
                        γραφεντας ὅρους ταύτην λαβων. εκτομίας γὰρ ην, αὐτουργὸς γενόμενος της
                        τόλμης λεγει δε καὶ την αἰτίαν της τόλμης ὁ μακάριος ἀθανάσιος. ὁ μεν γὰρ λεόντιος διαβαλλόμενος μετὰ γυναικός τινος νεωτερας, λεγομενης
                        εὐστολίας, κεκωλυμενος συνοικεῖν αὐτη, δἰ αὐτην εαυτὸν ἀπεκοψεν, ἵν̓ επ̓
                        ἀδείας εχη διατρίβειν μετ̓ αὐτης. καὶ την μεν ὑποψίαν οὐκ ἀπενίψατο: διὰ
                        τοῦτο δε μᾶλλον καὶ πρεσβύτερος ων καθηρεθη. ταῦτα μεν οὗν περὶ της ἄλλης
                        αὐτοῦ γεγραφε βιοτης. εγω δε τὸ κακόηθες αὐτοῦ καὶ πανοῦργον εν κεφαλαίω
                        δηλωσω. της γὰρ δη ἀρείου βλασφημίας μετεχων, κρύπτειν επειρᾶτο την νόσον. καὶ διχη
                        διηρημενους τοὺς καὶ ʽ??ʼἰ μεν τὰ ἄλλα μη πολλην εδηλου την της ψυχης πονηρίαν, εἶπεν ἄν τις
                        αὐτὸν ταῦτα μηχανᾶσθαι τ̔??ʼς τοῦ λαοῦ προμηθούμενον ὁμονοίας. επειδη δε
                        δεινὰ πολλὰ κατὰ των ἀληθείας ετεχνάσατο συνηγόρων, καὶ τοὺς της ἀσεβείας
                        μετεχοντας πάσης ηξίου κηδεμονίας, δηλος ην κρύπτων την λωβην, διά τε τοῦ
                        πληθους τὸ δεος καὶ διὰ τὰς κωνσταντίου κατὰ των ἀνόμοιον τὸν υἱὸν λεγειν
                        τολμωντων χαλεπὰς ἀπειλάς. δεδηλωκε δε την εκείνου γνωμην τὰ πεπραγμενα.
                        ὅσοι μεν γὰρ τοῖς ἀποστολικοῖς η χειροτονίας ἀπηλαυσαν: οἱ δε της ἀρείου
                        μανίας μετειληχότες, καὶ παῤῥησίας μετελάγχανον ὅτι μάλιστα πλείστης, καὶ
                        τοῖς ἱερατικοῖς εγκατελεγοντο ὅσα μεν οὗν φλάκιτος καὶ στεφανος καὶ λεόντιος δυσσεβη καὶ παράνομα εν
                        ἀντιοχείᾳ δεδράκασι, ὅτι ἰδοὺ οἱ εχθροί σου ηχησαν, καὶ οἱ
                            μισοῦντες σε ηραν κεφαλην. επὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργεύσαντο γνωμην,
                            καὶ εβουλεύσαντο κατὰ των ἁγίων σου. εἶπαν: δεῦτε, καὶ εξολοθρεύσωμεν
                            αὐτοὺς εξ εθνους: καὶ οὐ μη μνησθη ἱστορίας συγγράψωμεν.  περὶ της εὐδοξίου τοῦ γερμανικεως καινοτομίας, καὶ βασιλείου τοῦ ἀγκύρας,
                        καὶ εὐσταθίου τοῦ σεβαστείας, κατὰ τούτου γεγενημενης σπουδης. γερμανίκεια πόλις εστὶν εν μεθορίω της κιλίκων, καὶ σύρων, καὶ καππαδοκων
                        κειμενη, εἰς δε την  περὶ της εν νικαίᾳ γενομενης πάλιν συνόδου. ταῦτα μαθων ὁ κωνστάντιος, ἀντιοχεῦσι μεν την δε νίκαιαν αὐτὸς εὐδόξιος ἀφορίσαι τω συνεδρίω τοὺς τὰ βασίλεια
                        πεπιστευμενους οἰκονομεῖν επεισεν. ἀλλ̓ ὁ των ὅλων πρύτανις τὰ εσόμενα
                        επιστάμενος ως ηδη γεγενημενα, σεισμω τινι παραδόξω κεκωλυκε τὸ συνεδριον.
                        τὰ γὰρ πλείστα της ʽ??ʼόλεως ὁ σεισμὸς εκεῖνος κατηνεγκεν, καὶ των οἰκητόρων
                        τοὺς πλείστους διεφθειρε. τοῦτο μεμαθηκότες οἱ συνελθόντες, καὶ κομιδη
                        δείσαντες, εἰς τὰς οἰκείας εκκλησίας ἀνεστρεψαν. της δε τοῦ θεοῦ σοφίας
                        ηγοῦμαι τοῦτο μηχάνημα. επειδη γὰρ εν εκείνη τη πόλει παρὰ των ἁγίων πατερων
                        η της ἀποστολικης  περὶ της εν σελευκείᾳ της ἰσαυρίας γεγενημενης συνόδου. χρόνου δε διελθόντος, ὑπὸ των εὐδοξίου κατηγόρων ὑπομνησθεὶς ὁ κωνστάντιος,
                        εἰς σελεύκειαν την σύνοδον γενεσθαι προσεταξε: πόλις δε αὕτη της ἰσαυρίας
                        πρὸς τη θαλάττη κειμενη, καὶ των ὁμοφύλων πόλεων ηγουμενη: εἰς ταύτην
                        ἀθροισθηναι τοὺς ὁ δε, καὶ τὸν κύριλλον αἰδούμενος, καὶ τὸ πληθος ὑφορωμενος, ηδιστα γὰρ της
                        τοῦ κυρίλλου διδασκαλίας ἀπηλαυε, της εκκλησιαστικης οὐκ εκωλυσε
                        λειτουργίας. επειδη δε συνηλθον εἰς την σελεύκειαν, εκοινωνει μεν τοῖς ἀμφὶ
                        τὸν βασίλειον, καὶ εὐστάθιον, καὶ σιλβανὸν, καὶ τοὺς λοιποὺς ὁ κύριλλος τοῦ
                        συνεδρίου. ὁ δε γε ἀκάκιος ἀφίκετο μεν καὶ αὐτὸς πρὸς τοὺς συνεληλυθότας
                        επισκόπους: πεντηκοντα δε ησαν καὶ εκατόν: εφασκε δε μη πρότερον αὐτοῖς
                        κοινωνησειν των βουλευμάτων, πρὶν εξω γενεσθαι τοῦ συλλόγου τὸν κύριλλον,
                        ἅτε δη της ἀρχιερωσύνης γεγυμνωμενον. καί τινες μεν των της εἰρηνης
                        προμηθουμενων, ὑποχωρησαι τὸν κύριλλον  περὶ των εν κωνσταντινουπόλει συμβεβηκότων τοῖς ὀρθοδόξοις επισκόποις. κωνστάντιος γὰρ ἀπὸ της εσπερας επανελθων, εν ταύτη διετριβε. πολλὰ δε των
                        συνεληλυθότων επὶ τοῦ βασιλεως κατηγορησας, καὶ σύστημα πονηρων ἀνθρωπων
                        ἀποκαλεσας, επ̓ ὀλεθρω καὶ λύμη των εκκλησιων συγκροτούμενον, τὸν βασιλεως
                        ἀνηψε θυμόν. εν τούτοις εὐστάθιος ην ὁ της ἀρμενίας, καὶ βασίλειος ὁ της γαλατίας, καὶ
                        σιλβανὸς ὁ ταρσοῦ, καὶ ελεύσιος ὁ κυζίκου. οὗτοι παραγενόμενοι παρεκάλουν
                        τὸν βασιλεα, την εὐδοξίου βλασψημίαν τε εἶς θεὸς ὁ πατηρ, εξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς κύριος
                            ἰησοῦς χριστὸς, δἰ οὗ τὰ πάντα: ἀετιος δε οὗτος ην, ὅ??ʼ πάλαι μεν λεόντιος, τὰς φλαβιανοῦ καὶ τὸν γὰρ των κολάκων εζηλωκει βίον, καὶ νῦν μεν παρὰ τοῦτον, νῦν δε παῤ
                        εκεῖνον διετελει φοιτων τε καὶ γαστριζόμενος. τότε μεντοι ὁ βασιλεὺς τοῦτο
                        μαθων, εἰσαχθηναί τε προσεταξε τὸν ἀετιον, καὶ εἰσεληλυθότος, την εκθεσιν
                        εκείνην επεδειξε, πυνθανόμενος εἰ αὐτὸς εκείνους τετοκως εἴη τοὺς λόγους. ὁ δε καὶ τὰ γεγενημενα πάμπαν ἀγνοων, καὶ τὸν της πεύσεως οὐκ επιστάμενος
                        τρόπον, εὐφημίαν δε εκ της ὁμολογίας καρπωσασθαι προσδοκησας, εφη των λόγων
                        εκείνων αὐτὸς εἶναι γεννητωρ. ὁ δε βασιλεὺς, την της δυσσεβείας ὑπερβολην
                        κατιδων, εὐθὺς αὐτὸν εξωστράκισεν, εἴς τι χωρίον της φρυγίας ἀπαχθηναι
                        κελεύσας. καὶ εκεῖνος μεν την εκ της βλασφημίας καρπωσάμενος ἀτιμίαν,
                        εξεβληθη των βασιλείων. εὐστάθιος δε καὶ τὸν εὐδόξιον εφη ταῦτα φρονεῖν:
                        σύνοικον γὰρ: αὐτοῦ καὶ σύσσιτον τὸν επειδη δε εχαλεπηνεν ὁ βασιλεὺς, καὶ σὺν ἀετίω πεμψειν ηπείλησεν, ως τοῦ
                        δυσσεβοῦς φρονηματος κοινωνὸν, την οἰκείαν ηρνηθη διδασκαλίαν, ην καὶ τότε
                        καὶ μετὰ ταῦτα ἀντεπηγαγε μεντοι καὶ αὐτὸς τοῖς περὶ τὸν εὐστάθιον, χρηναι καὶ αὐτοὺς
                        ἀναθεματίσαι λεγων ἄγραφον ὄν τοῦ ὁμοουσίου τὸ πρόσρημα. ἀλλὰ καὶ τὸ εξ οὐκ
                        ὄντων, ὁ σιλβανὸς εφη, καὶ τὸ κτίσμα, καὶ τὸ ετεροούσιον ἄγραφα τυγχάνοντα,
                        καὶ οὔτε προφητικοῖς, οὔτε ἀποστολικοῖς λογίοις προσκείμενα, επεκειντο δε λοιπὸν σφοδρότερον, τοῦ ὁμοουσίου τὸν ἀναθεματισμὸν
                        εἰσπραττόμενοι. ἀλλὰ συλλογιστικως τε καὶ ἀληθως ὁ σιλβανὸς πρός τε αὐτοὺς
                        καὶ τὸν βασιλεα εφη: εἰ εξ οὐκ ὄντων οὐκ εστιν, οὔτε κτίσμα, οὔτε εξ ετερας
                        οὐσίας ὁ θεὸς λόγος, ὁμοούσιος ἄρα εστὶ τω γεγεννηκότι θεω, ως θεὸς εκ θεοῦ,
                        καὶ φως εκ φωτὸς, καὶ την αὐτην εχει τω γεννητορι φύσιν. ἀλλὰ ταῦτα μεν καὶ
                        δυνατως καὶ ἀληθως εἰρηκει: επείθετο δε των παρόντων οὐδείς: ἀλλὰ βοη τε
                        πολλη των περὶ ἀκάκιον καὶ εὐδόξιον ὁ δε κωνστάντιος, θαυμάζειν δεον καὶ την σοφίαν, καὶ την ἀνδρείαν, ὑπερ των
                        ἀποστολικων δογμάτων παῤῥησίαν, τοὺς μεν εξηλασε των εκκλησιων, ετερους δε
                        ἀντ̓ αὐτων καταστηναι προσεταξε. τότε της μεν κωνσταντινουπόλεως εκκλησίας ὁ
                        εὐδόξιος τυραννικως ἁρπάζει τὸν θρόνον: της δε κυζίκου τὸν ελεύσιον
                        εξελάσαντες, ἀντ̓ εκείνου κατεστησαν τὸν εὐνόμιον.  συνοδικη επιστολη γραφεῖσα κατὰ ἀετίου. καὶ τούτων δε οὕτως γεγενημενων, ἀποκηρυχθηναι τὸν ἀετιον εγγράφως προσεταξε
                        βασιλεύς: καὶ της δυσσεβείας οἱ κοινωνοὶ πεισθεντες ἀπεκηρυξαν τὸν ὁμόφρονα.
                        εγραψαν δε καὶ πρὸς γεωργιον τὸν της ἀλεξανδρεων ηγούμενον τὰ κατὰ τοῦτον
                        μηνύοντες. εγω δε τηνδε την επιστολην ενθησω τη συγγραφη, η ἁγία σύνοδος η εν κωνσταντινουπόλει συνελθοῦσα, κυρίω τιμιωτάτω επισκόπω
                        της ἀλεξανδρείας γεωργίω, χαίρειν. της επ̓ ἀετίω γενομενης καταγνωσεως ὑπὸ της συνόδου διὰ τὰς ἀθεμίτους αὐτοῦ
                        καὶ σκανδάλων γεμούσας λογογραφίας, τὸ μεν ἀκόλουθον τοῖς εκκλησιαστικοῖς
                        κανόσιν επ̓ αὐτω παρὰ των επισκόπων επράχθη. καθηρεθη γὰρ της διακονίας, καὶ
                        ηλλοτριωθη της εκκλησίας, καὶ παραινεσεις παῤ ημων παρηκολούθησαν, μητε εἰς
                        ἀνάγνωσιν ερχεσθαι τὰς ἀθεμίτους αὐτοῦ επιστολὰς, ῥιπτάζεσθαι δε αὐτὰς διὰ
                        τὸ ἄχρηστον καὶ ἀνωφελες. προστίθεμεν δε καὶ μετὰ τοὺς μανιωδεις καὶ ἀλαζονικοὺς τούτους λόγους ὑπὸ τοῦ σερᾶ
                        μεμαρτυρημενους περὶ ἀετίου, οὐκ εδυσωποῦντο, οὐδε παρεκαλοῦντο
                        συμψηφίσασθαι πᾶσιν ημῖν περὶ αὐτοῦ οἱ προειρημενοι κρίνει. ὅμως δε ημεῖς
                        μακροθυμοῦντες επὶ πλείονα χρόνον συμπεριεψηφίσθημεν αὐτοῖς, τά μεν
                        ἀγανακτοῦντες, τὰ δε παρακαλοῦντες, τὰ δε επιτιμωντες, τὰ δε καὶ δυσωποῦντες προσεκαρτεροῦμεν δε, εὰν ἄρα ἀκούσωσιν, εὰν ἄρα συνωσι καὶ ενδωσιν. ως δε επὶ
                        πολλω τω χρόνω προσκαρτερησαντες ημεῖς οὐκ εδυσωποῦμεν αὐτοὺς ἀκολουθεῖν
                        ταῖς περὶ τοῦ προειρημενου ἀνδρὸς ἀποφάσεσι, τὸν κανόνα της εκκλησίας
                        τιμιωτερον εἰ δε επιμενοιεν ἀμεταμελητα τολμωντες καὶ φιλίαν ἀνθρωπων των κανόνων της
                        εκκλησίας καὶ της πρὸς ημᾶς φιλίας προτιμησαντες, τότε ἀλλοτρίους αὐτοὺς
                        ηγούμεθα της επισκοπικης ἀξίας. καθαίρεσιν δε αὐτων ὑπομενόντων, ἀναγκαῖον εἰς τοὺς τόπους αὐτων ετερους
                        καθίστασθαι επισκόπους, ʽ??ʼνα η ενθεσμος εκκλησία την προσηκουσαν τάξιν
                        λαβοῦσα, συμφωνη πρὸς εαυτην, των πανταχόθεν επισκόπων τὸν σύνδεσμον της
                        ἀγάπης φυλαττόντων διὰ τοῦ λεγειν τὰ αὐτὰ, κατηρτισμενους τω αὐτω νοῖ, καὶ
                        τη αὐτη γνωμη. ἵνα οὖν γινωσκης τὰ τη συνόδω δόξαντα, ταῦτα πρὸς την σην
                        εὐλάβειαν ἀπεστείλαμεν, ἅπερ εὐχόμεθά σε διαφυλάττοντα χάριτι χριστοῦ
                        εἰρηνικως καὶ ενθεσμως κυβερνᾷν τὰς ὑπὸ σε εκκλησίας.   τοῦτον εὐνόμιος εν τοῖς λόγοις εξαίρει, καὶ θεοῦ ἄνθρωπον ὀνομάζει, καὶ
                        παμπόλλαις εὐφημίαις γεραίρει. ἀλλὰ τότε καὶ τοῖς ἀποκηρύττουσι συνην, καὶ
                        παῤ αὐτων την επισκοπικην χειροτονίαν εδεξατο. οἱ δε περὶ εὐδόξιον καὶ ἀκάκιον τοῖς εκτεθεῖσιν εν νίκη της θρᾴκης
                        συνθεμενοι, ων εν τοῖς εμπροσθεν συγγραφεῖσιν εμνησθημεν, ἀντὶ των περὶ
                        βασίλειον καὶ ελεύσιον, ετερους εν ταῖς εκείνων εκκλησίαις εχειροτόνησαν.
                        καὶ των μεν ἄλλων περιττὸν ηγοῦμαι μνησθηναι: μόνα δε τὰ κατ̓ εὐνόμιον
                        διηγησομαι. ἀλλ̓ οἱ τοῖς θείοις εντραφεντες λογίοις, των λεγομενων ὁρωντες τὸ ὕπουλον,
                        εδυσχεραινον μεν, ἀντιλεγειν δε προφανως, θρασύτητος εργον, οὐκ ἀγχινοίας
                        ενόμιζον. της οὖν αἱρετικης κακοδοξίας περιθεμενοι προσωπεῖα, οἴκοι
                        προσελθόντες ἱκετευον ὁ δε αὐτίκα, τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ὑπαχθεὶς λόγοις, εν τοῖς της
                        εκκλησίας συλλόγοις την βλασφημίαν εγύμνωσεν. εκεῖνοι δε τω ζηλω τὰς ψυχὰς
                        θηξαντες, εἰς την κωνσταντινούπολιν εδραμον: καὶ πρωτον μεν παῤ εὐδοξίω
                        εγράψαντο τὸν εὐνόμιον: εκείνου δε μη προσδεξαμενου, τω βασιλεῖ
                        προσελθόντες, την παῤ εκείνου γιγνομενην ἀπωδύροντο λωβην. της ἀρείου γὰρ
                        ελεγον βλασφημίας δυσσεβεστερα εἶναι τὰ παρὰ τούτου λεγόμενα. ὅτι δε φιλοτιμίας πάθει δουλεύων ἴδιον συνεστησατο σύλλογον, αὐτὰ τὰ
                        πεπραγμενα βοᾷ, ηνίκα μεν γὰρ ἀετιος ἀποκηρυχθεὶς εξηλάθη, οὐ συνεξηλθεν
                        εκείνω, καίτοι διδάσκαλον αὐτὸν, καὶ θεοῦ ἄνθρωπον ὀνομάζων, ἀλλὰ μεμενηκεν
                        εὐδοξίω συμπεφραγμενος. ηνίκα δε ὁ αὐτὸς δίκας εἰσεπράχθη της ἀσεβείας, οὐκ εστερξε της συνόδου την
                        ψηφον, ἀλλ̓ επισκόπους εχειροτόνει, καὶ πρεσβυτερους,  περὶ της πολιορκίας νισίβεως πόλεως, καὶ της ἰακωβου τοῦ επισκόπου
                        ἀποστολικης πολιτείας. σαβωρου δε τοῦ περσων βασιλεως κατὰ ῥωμαίων ταύτης επίσκοπος ην, καὶ πολιοῦχος, καὶ στρατηγὸς ἰάκωβος, οὖ καὶ πρόσθεν
                        εμνησθην. της δε ἀποστολικης χάριτος τὰς ἀκτῖνας οὗτος ηφίει. τούτου τὰς
                        ἀξιαγάστους καὶ πολυῦμνητους θαυματουργίας εν τη φιλοθεω ἱστορίᾳ συγγράψας,
                        περιττὸν οἶμαι καὶ παρελκον αὖθις ταύτας ἀπαριθμησασθαι. μίαν δε μόνην ερω, τοῦ προκειμενου ενεκα διηγηματος. την ὑπὸ τούτου κυβερνωμενην πόλιν ῥωμαίοις ὑποκειμενην ὁ περσικὸς επολιόρκει
                        στρατός. ὕστερον δε τοῦ ποταμοῦ τὸ ῥεῖθρον, ὃς μεσην διατεμνει την πόλιν, μυγδόνιος δε
                        ὄνομα τούτω, πόῤῥωθεν επισχων, καὶ τὰς ὄχθας εκατερωθεν προσχωσας, καὶ
                        ὑψηλὰς εργασάμενος, ἵνα τὸ ῥεῦμα συνεχωσιν, ως εἶδε πάμπολυ γενόμενον, καὶ
                        λοιπὸν ὑπερκλύζον τὸ χωμα, εξαπίνης ἀφηκε κατὰ τοῦ τείχους ως μηχανην. τὸ δε
                        οὐκ ηνεγκε, σφοδροτ̔??ʼάτης οὔσης της προσβολης: ἀλλ̓ εκλίθη τε καὶ
                        κατεπεσε. ταυτὸ δε παθὸν καὶ τὸ ετερον τοῦ πεῥ??ʼβόλου μερος, δἰ οὗ την
                        εξοδον ὁ μυγδόνιος εἶχε, κα τηνεχθη, την ῥωμην οὐκ ενεγκων. ταῦτα σαβωρης
                        ἰδων, ηλπισεν ἀκμητὶ λοιπὸν τοῦ ἄστεος περιεσεσθαι. καὶ την μεν ημεραν
                        εκείνην ησύχασεν, ωστε καὶ τὸ τελμα διαξηρανθηναι, καὶ  περὶ της εν ἀντιοχείᾳ γεγενημενης συνόδον. καὶ των κατὰ τὸν ἅγιον μελετιον αὐτόθι συμβάντων. κατὰ τοῦτον δε τὸν χρόνον ὁ κωνστάντιος εν ἀντιοχείᾳ κατ̓ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν μελετιος ὁ θεσπεσιος πόλιν τινὰ της ἀρμενίας
                        ἰθύνων, εἶτα των ἀρχομενων τὸ δυσηνιον δυσχεράνας, ησυχίαν ηγεν ετερωθι
                        διατρίβων. τοῦτον ὑπονοησαντες οἱ της ἀρείου συμμορίας ὁμόφρονα εἷναι, καὶ
                        κοινωνὸν των τοῦτο δε γε καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι, οἷόν τινα συνθηκην κοινην, εὐσεβίω τω
                        σαμοσάτων επισκόπω φυλάττειν εδοσαν, ἀνδρὶ γενναίω της ἀληθείας ἀγωνιστη. επειδη δε βασιλικην δεξάμενος κλησιν ηκεν ὁ μεγας μελετιος, ὑπηντησαν μεν
                        ἅπαντες οἱ της ἀρχιερωεύνης μετειληχότες, ὑπηντησαν δε καὶ οἱ ἅλλοι της
                        εκκλησίας χοροὶ, καὶ ἅπαν τὸ της πόλεως πληθος. παρησαν δε καὶ ἰουδαῖοι καὶ
                        ελληνες, τὸν πολυθρύλητον ἰδεῖν μελετιον ἱμειρόμενοι. ὁ δε βασιλεὺς καὶ αὐτω
                        καὶ τοῖς ἄλλοις. οἳ λεγειν ηδύναντο, τό: κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων
                            αὐτοῦ εἰς εργα οἷον γάρ τινι στάθμη τη ἀληθείᾳ χρησάμενος, καὶ τὸ περιττὸν καὶ τὸ ελλεῖπον
                        διεφυγεν, εὐφημίας δε πλείστης παρὰ τοῦ πληθους προσφερομενης, καὶ σύντομον
                        αὐτοῖς προσενεγκεῖν ἀντιβολούντων διδασκαλίαν, τρεῖς ὑποδείξας δακτύλους,
                        εἶτα τοὺς δύο τριάκοντα μεν γὰρ ετη μετά γε τὰς κατ̓ σωζων σωζε την σεαυτοῦ ψυχην: εἰ ὁ ὀφθαλμός
                            σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, εκκοψον αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. συμφερει γάρ σοι, ἵνα ἀπόληται εν των μελων σου, καὶ μη ὅλον τὸ σωμά
                            σου βληθη εἰς γεενναν.  περὶ εὐσεβίου τοῦ επισκόπου σαμοσάτων. εὐσεβιος δε ὁ θαυμάσιος, οὖ καὶ πρόσθεν εμνησθην, ταύτην οὖν την ἀνδρείαν μαθων ὁ κωνστάντιος, καὶ τότε ηγάσθη, καὶ διετελεσε
                        θαυμάζων. θαυμάζουσι γὰρ καὶ δυσμενεῖς τὰ των ἀντιπάλων πλεονεκτηματα, ὑπὸ
                        τοῦ μεγεθους των πραττομενων ἀναγκαζόμενοι. κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ὁ κωνστάντιος πυθόμενος ὅτι ἰουλιανὸς, ὅν της εὐρωπης
                        ἀπεφηνε καίσαρα, μειζόνων πραγμάτων εφίεται, καὶ κατὰ τοῦ τετιμηκότος
                        στρατείαν συναγείρει, ἀπὸ μεν της συρίας ἀπηρεν, εν δε τη κιλικίᾳ τὸν βίον
                        κατελυσεν. οὐ γὰρ εἶχεν επίκουρον, ὅν ὁ πατηρ αὐτω καταλελοιπε,    κωνστάντιος μεν δη στενων καὶ ὀδυρόμενος ὑπεξηλθε τὸν βίον, ὅτι της πατρωας
                        πίστεως παρετράπη. ἰουλιανὸς δε ἀπὸ της εὐρωπης εἰς την ἀσίαν διαβαίνων, επύθετο τοῦ κωνσταντίου
                        την τελευτην, καὶ θαῤῥησας ως οὐδενα ἀντίπαλον εχων την βασιλείαν παρελαβεν. οὗτος νεαν μεν ἄγων την ηλικίαν σὺν γάλλω τω ἀδελφω, καὶ ἄνηβος ων ετι, την
                        της εὐσεβοῦς διδασκαλίας εἷλκε θηλην. καὶ μεν δη καὶ πρόσηβος γενόμενος, καὶ εφηβος, της αὐτης μετελάγχανε. δείσας
                        δε τὸν κωνστάντιον, τοὺς γὰρ γενει προσηκοντας ἀνηρει δειμαίνων τὰς
                        τυραννίδας, καὶ τοῦ των ἀναγνωστων ηξιωθη χοροῦ, καὶ τὰς ἱερὰς βίβλους εν
                        τοῖς εκκλησιαστικοῖς συλλόγοις των γὰρ δη θεμελίων τὸ της εκείνου γνωμης μιμησαμενων ἀβεβαιον, πρὶν
                        ἱερωθηναι κατεπεσε. τὰ μεν δη της πρωτης ηλικίας αὐτοῦ, καὶ της δευτερας τοιαῦτα ην. επειδη δε εἰς την εσπεραν ἀπαίρων κωνστάντιος, εκεῖσε γὰρ αὐτὸν εἷλκεν ὁ πρὸς
                        μαγνεντιον πόλεμος, καίσαρα περιτυγχάνει δε ἀνθρωπω, ταῦτα προλεγειν ὑπισχνουμενω, ὅς εἵς τινα των
                        εἰδωλικων σηκων ἀγαγων, καὶ εἴσω γενεσθαι των ἀδύτων παρασκευάσας, μη δη τοῦτο ὑπολάβης, ω ἀγαθε, ὁ γόης εφη: οὐ γὰρ εδεισαν, ως γε σὺ φης: ἀλλὰ
                        βδελυξάμενοι τὸ παρὰ σοῦ γενόμενον ωχοντο. οὕτω βουκολησας τὸν δείλαιον,
                        εμύησε τε καὶ τοῦ μύσους ενεπλησε: καὶ η της βασιλείας επιθυμία της
                        εὐσεβείας εγύμνωσε τὸν τρισάθλιον. παραλαβων δε ὅμως την δυναστείαν επὶ
                        πλεῖστον εκρυψε την ἀσεβειαν, διαφερόντως γὰρ εδεδίει τοὺς στρατιωτας, τὰ
                        της εὐσεβείας εἰσδεδεγμενους μαθηματα. πρωτον μεν γὰρ αὐτοὺς ὁ πανεύφημος
                        κωνσταντῖνος, της προτερας εξαπάτης ελευθερωσας, εξεπαίδευσε τὰ της ἀληθείας
                        μαθηματα. επειτα δε οἱ εκείνου παῖδες βεβαιοτεραν εν  περὶ της επανόδου των επισκόπων, καὶ της παυλίνου χειροτονίας. ταῦτα ἰουλιανὸς σαφως επιστάμενος, τὸ δυσσεβες της ψυχης οὐκ επίδηλον εἶχεν.
                        εἰς εὔνοιαν δε ἅπαντας εφελκόμενος, καὶ τοὺς ὑπὸ κωνσταντίου των εκκλησιων
                        εξελαθεντας επισκόπους, καὶ τὰς εσχατιὰς της οἰκουμενης οἰκοῦντας, εἰς τὰς
                        οἰκείας επανελθεῖν εκκλησίας προσεταξε. τούτου δη ων τοῦ νόμου τεθεντος, εἰς
                        μεν την ἀντιόχειαν επανηλθεν ὁ θεῖος μελετιος, εἰς δε την ἀλεξάνδρειαν ὁ οἴ τε γὰρ εξ ἀρχης εὐσταθίου χάριν τοῦ πανευφημου των ἄλλων ἀποκριθεντες καθ̓
                        εαυτοὺς συνηθροίζοντο, καὶ οἱ μετὰ μελετίου τοῦ θαυμασίου της ἀρειανικης
                        συμμορίας χωρισθεντες, εν τη λεγομενη παλαιᾷ τὰς λειτουργίας επετελουν τὰς
                        θείας. καὶ ην μεν τούτων κἀκείνων μία η ὁμολογία της πίστεως: εκάτερον γὰρ
                        σύστημα της εντεθείσης εν νικαίᾳ διδασκαλίας ὑπερεμάχει. μόνη δε αὐτοὺς ερις
                        ἀπ̓ ἀλληλων διίστη. καὶ η περὶ τοὺς ηγουμενους διάθεσις τησδε της συναφείας οἱ περὶ τὸν εὐσεβιον καὶ λουκίφερα πόρον επεζητουν
                        εὑρεῖν. καὶ λουκίφερα μεν ὁ εὐσεβιος την ἀλεξάνδρειαν ηξίου καταλαβεῖν, καὶ
                        ἀθανασίω τω μεγάλω κοινωσασθαι περὶ τούτου: αὐτὸς δε γε τὸν περὶ της
                        συμβάσεως ηθελεν ἀναδεξασθαι πόνον. ἀλλ̓ ὁ λουκίφερ εἰς μεν την ἀλεξάνδρειαν οὐκ ἀφίκετο, την ἀντιόχου δε πόλιν
                        κατελαβε. πολλοὺς δε περὶ συμβάσεως λόγους καὶ τούτοις κἀκείνοις προσενεγκων, εἶτα ἰδων
                        ἀντιλεγοντας τοὺς της εὐσταθίου συμμορίας, ηγεῖτο δε ταύτης παυλῖνος
                        πρεσβύτερος ων, εχειροτόνησεν αὐτοῖς, οὐκ εὖ γε ποιων, τὸν παυλῖνον
                        επίσκοπον. τοῦτο την διάστασιν εκείνην μακροτεραν εἰργάσατο. πεντε γὰρ καὶ ὀγδοηκοντα διεμεινεν ετη. μεχρι της ἀλεξάνδρου τοῦ πάσης
                        εὐφημίας ἀξίου προεδρίας: ὃς της ἀντιοχεων εκκλησίας εγχειρισθεὶς τὰ
                        πηδάλια, πάντα πόρον κινησας, καὶ  ὁπόσα καὶ ὁποῖα κατὰ των χριστιανων ετόλμησαν ελληνες παῤ αὐτοῦ την εξουσίαν
                        λαβόντες. ἰουλιανοῦ δε την οἰκείαν ἀσεβειαν εκκαλύψαντος, αἱ πόλεις στάσεων
                        ενεπλησθησαν. ἀναθαῤῥησαντες γὰρ οἱ τη των εἰδωλων πλάνη δεδουλωμενοι,
                        ἀνεωξαν μεν τοὺς των εἰδωλων σηκοὺς, τὰς δε μυσαρὰς εκείνας καὶ ληθης ἀξίας
                        τελετὰς επετελουν. καὶ ηττον μεν τὸ επιβωμιον πῦρ, την δε γην τω αϊματι των
                        θυμάτων μιαίνοντες, εμόλυνον κνίσση καὶ καπνω τὸν ἀερα: ὑπὸ δε των
                        θεραπευομενων βακχευόμενοι δαιμόνων, λυττωντες καὶ κορυβαντιωντες τὰς ἀγυιὰς
                        περιεθεον, βωμολοχίας τε καὶ κωμωδίαις κατὰ των ἁγίων εχρωντο, καὶ λοιδορίας
                        τε καὶ πομπείας οὐδεν εἶδος ἀπην. οἱ δε της εὐσεβείας θιασωται ὁ γὰρ παμμίαρος βασιλεὺς, δεον προμηθεῖσθαι της των ἀρχομενων εἰρηνης, αὐτὸς
                        τοὺς δημους κατ̓ ἀλληλων εξεμηνε: περιεωρα γὰρ τὰ παρὰ των θρασυτερων κατὰ
                        των επιεικεστερων τολμωμενα, καὶ τὰς πολιτικάς δε καὶ στρατιωτικὰς ἀρχὰς
                        τοῖς ωμοτάτοις καὶ δυσσεβεστάτοις επίστευεν. οἵ προφανως μεν θύειν τοὺς της εὐσεβείας εραστὰς οὐκ ηνάγκαζον: πᾶν δ̓ εἶδος
                        αὐτοῖς επετίθεσαν ἀτιμίας. ἀφείλετο γὰρ καὶ τὰ γερα, τὰ παρὰ τοῦ μεγάλου
                        κωνσταντίνου τοῖς ἱερωμενοις ἀπονενεμημενα. ὁποῖα δε οἱ τη των εἰδωλων ἀπάτη προσδεδεμενοι κατ̓ εκεῖνον ετόλμησαν τὸν
                        καιρὸν, πάμπολλα τὸ δε εν φοινίκη τολμηθεν μύσος πως ἄν τις ἀδακρυτὶ διηγησαιτο; εν ηλιουπόλει
                        γὰρ τη πρὸς τω λιβάνω, κύριλλός τις διάκονος ην. οὗτος εν τη κωνσταντίνου
                        βασιλείᾳ, ζηλω πυρπολούμενος θείω, πολλὰ των εκεῖ προσκυνουμενων εἰδωλων
                        συνετριψε. ταύτης μεμνημενοι της πράξεως οἱ μετὰ δε ταῦτα, εἰς γύργαθον εμβαλόντες, καὶ γάρω καὶ μελιτι χρίσαντες,
                        επαίθριον ηωρησαν εν θερους ἀκμη, σφηκας ὁμοῦ καὶ μελίττας εἰς θοίνην
                        προκαλούμενοι. ταῦτα δε εδρων, δυοῖν θάτερον ἀναγκάζοντες, η τὸν σηκὸν τὸν
                        καταλυθεντα δομησασθαι, η την της οἰκοδομίας εκτίσαι δαπάνην. ὅ δε των μεν
                        χαλεπων εκείνων παθημάτων ηνείχετο, δράσειν δε των προτεινομενων οὐδεν
                        επηγγελλετο. εκεῖνοι δε, διὰ πενίαν αὐτὸν μη παρεχειν ὑπειληφότες τὰ
                        χρηματα, τὰ μεν ημίση των προταθεντων ηφίεσαν, τὰ ἄλλα δε εκτιννύειν
                        εκελευον. ὁ δε εξηρτημενος, καὶ ὑπό τε των γραφίδων κεντούμενος, ὑπό τε των
                        σφηκων καὶ των μελιττων εσθιόμενος, οὐ μόνον οὐκ εδηλου τὰς ἀλγηδόνας,  τίνα κατὰ των χριστιανων ενομοθετησε. καὶ ετερα δε μυρία πανταχοῦ γης καὶ θαλάττης κατ̓ εκεῖνον τὸν καιρὸν ὑπὸ των
                        δυσσεβων κατὰ των εὐσεβων ετολμηθη. καὶ γὰρ προφανως λοιπὸν ὁ μισόθεος κατὰ
                        της εὐσεβείας ενομοθετει. καὶ πρωτον μεν ἀπηγόρευσε των γαλιλαίων τοὺς παῖδας, οὕτω γὰρ τοῦ σωτηρος
                        ημων τοὺς θιασωτας ωνόμαζε, ποιητικων, καὶ ῥητορικων, καὶ φιλοσόφων
                        μεταλαγχάνειν λόγων. τοῖς οἰκείοις γὰρ. φησὶ, πτεροῖς, κατὰ την παροιμίαν,
                        βαλλόμεθα. εκ γάρ των ημετερων συγγραμμάτων καθοπλιζόμενοι τὸν  περὶ της τετάρτης εξορίας καὶ της φυγης τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀθανάσιος πάλιν ὁ πενταθλος της ἀληθείας ἀγωνιστης
                        ετερον ὑπεμεινε κίνδυνον. οὐκ ενεγκόντες γὰρ οἱ δαίμονες της ἀθανασίου
                        γλωττης καὶ προσευχης την ἰσχὺν, τοὺς ὁ??ʼκείους ὑπουργοὺς εἰς τὰς κατ̓
                        εκείνου λοιδορίας καθωπλισαν. καὶ πολλὰς μεν καὶ ἄλλας ἀφηκαν φωνᾶς, ἀντιβολοῦντες τὸν προστάτην της
                        ἀσεβείας εξελάσαι τὸν ἀθανάσιον: προσεθηκαν δε καὶ ταύτην, εἰ ἀθανάσιος
                        μείνοι, οὐδεὶς ελλην μενεῖ, ἀλλ̓ ἅπαντας εἰς τὸν οἰκεῖον μεταστησει χορόν.
                        ταύτας ἰουλιανὸς τὰς ἱκετείας δεξάμενος, οὐκ εξελαθηναι μόνον προσεταξεν,  τὰ κατὰ τὸν εν δάφνη ἀπόλλωνα, καὶ κατὰ τὸν ἄγιον βαβύλαν. ἰουλιανὸς δε περσαις επιστρατεῦσαι βουλόμενος, εἰς ʽ??ʼταντα μεν τὰ κατὰ την
                        ῥωμαίων ηγεμονίαν χρηστηρια τοὺς εὐνουστάτους των ὑπηκόων εξεπεμψεν, αὐτὸς
                        δε τὸν πύθιον τὸν δαφναῖον ἱκετευε δηλωσαι αὐτω τὰ εσόμενα. ὁ δε τοὺς
                        γειτονεύοντας νεκροὺς εφη εμποδων γίνεσθαι τη μαντείᾳ, καὶ χρηναι τούτους
                        πρότερον εἰς ετερον μετατεθηναι κατ̓ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν αὐτόθι κατεκειτο τοῦ καλλινίκου μάρτυρος βαβύλα
                        καὶ των συναθλησάντων αὐτω μειρακίων τὰ λείψανα: καὶ δηλος ην ὁ αἰσχυνθητωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς
                            γλυπτοῖς.  περὶ θεοδωρου τοῦ ὁμολογητοῦ. ἰουλιανὸς δε την εντεῦθεν αὐτω προσγινομενην ἰδων δε ὅμως τὸν βασιλεα εγκρατη γενεσθαι τοῦ θυμοῦ μη δυνάμενον, νεον τινὰ,
                        ζηλω θείω κοσμούμενον, βαδίζοντα κατὰ την ἀγορὰν ἁρπάσας, καὶ δημοσίᾳ τοῦτον
                        επὶ ξύλου κρεμάσας, ἱμάσι μεν τὰ νωτα κατεξανεν, ὄνυξι δε διωρυξε τὰς
                        πλευράς: καὶ τοῦτο ποιων διετελεσεν, εωθεν ἀρξάμενος, μεχρι ληγούσης ημερας.
                        εἶτα αὐτω τὰ εκ σιδηρου δεσμὰ περιθεὶς, φυλαχθηναι προσεταξε. ταῦτα εωθεν
                        τὸν ἰουλιανὸν διδάξας, καὶ τοῦ νεου την καρτερίαν ἀπαγγείλας, εαυτων μεν
                        ητταν εἶναι, των δε χριστιανων εὔκλειαν ελεγε τὰ γινόμενα. οὕτω πεισθεὶς ὁ
                        θεομίσης, ὁ δε ψευδόμαντις δαίμων τοῦ μεν μάρτυρος τὸ κλεος επηύξησε, τὸ δε οἰκεῖον
                        εγύμνωσε ψεῦδος. σκηπτὸς γὰρ οὐρανόθεν καταπεμφθεὶς, τὸν σηκὸν ενεπρησεν ἅπαντα, καὶ αὐτὸ τὸ
                        τοῦ πυθίου ἄγαλμα κόνιν λεπτοτάτην ἀπεφηνε. ξύλινον γὰρ ην, εξωθεν
                        ηλειμμενον χρυσω. τοῦτο ἰουλιανὸς ὁ ἰουλιανοῦ θεῖος νύκτωρ μαθων, της εωας
                        δε ὕπαρχος ην, κατὰ τάχος ελαύνων την δάφνην κατελαβεν, επικουρησαι
                        σπουδάζων τω παῤ αὐτων προσκυνουμενω θεω. ἰδων δε τὸν καλούμενον θεὸν κόνιν γεγενημενον, τοὺς νεωκόρους ηκίζετο, παρὰ
                        χριστιανοῦ τινος τν̔??ʼ  περὶ της δημεύσεως των ἱερων κειμηλίων, καὶ της των σιτηρεσίων
                        ἀφαιρεσεως. ἀλλὰ καὶ ταῦτα οὑτωσὶ γεγενησθαι μεμαθηκότες οἱ δυσσεβεῖς, κατὰ τοῦ θεοῦ των
                        ὅλων ωπλίζοντο, καὶ τά τε ἱερὰ σκεύη τοῖς βασιλικοῖς ταμιείοις ὁ τύραννος
                        παραδοθηναι προσεταξε, καὶ της μεγάλης εκκλησίας, ην κωνσταντῖνος εδείματο,
                        καθηλωσας τὰς θύρας, ἄβατον τοῖς εἰς αὐτην ἀθροιζομενοις ἀπεφηνεν. οἱ δε της ἀρείου συμμορίας ταύτην τηνικαῦτα κατεῖχον. ἰουλιανω δε τω της εωας
                        ὑπάρχω καὶ τὸν φίλικα δε καὶ τὸν ελπίδιόν φασι χριστιανοὺς ὄντας ἀποστηναι της
                        εὐσεβείας χαριζομενους τω δυσσεβεῖ βασιλεῖ. ὁ δε ἰουλιανὸς οὖρον μεν κατὰ
                        της ἱερᾶς τραπεζης εξεκρινε: τὸν δε εὐζωῖον πειραθεντα κωλῦσαι κατὰ της
                        κόῤῤης επάταξε: φάναι δε λεγεται ως ερημα τὰ των χριστιανων της θείας
                        ὑπάρχει κηδεμονίας. ὁ δε φίλιξ των ἱερων σκευων την πολυτελειαν θεασάμενος,
                        κωνσταντῖνος γὰρ καὶ κωνστάντιος φιλοτίμως ταῦτα κατεσκευάσαντο, ἰδοὺ, εφη,
                        εν ποίοις σκεύεσιν ὑπηρετεῖται ὁ μαρίας υἱός. ἀλλὰ των δυσσεβων τούτων καὶ μανικων τολμημάτων οὐκ εἰς μακρὰν ετισαν δίκας.  τὰ κατὰ ἰουλιανὸν τὸν θεῖον βασιλεως. καὶ τὸν φἵ??ʼικα. ἰουλιανὸς μεν γὰρ παραυτίκα νόσω χαλεπη περιπεσων. ὑπὸ σηπεδόνος διεφθάρη τὰ
                        εγκατα, καὶ την κόπρον οὐκετι διὰ των ἀποκριτικων μορίων παρεπεμπεν, ἀλλὰ τὸ
                        μυσαρὸν στόμα, τὸ της βλασφημίας γενόμενον ὄργανον, ἀποκρίσεως κόπρου
                        εγενετο μόριον. φασὶ δε αὐτοῦ την γυναῖκα πίστει λαμπρυνομενην, ταῦτα φάναι
                        πρὸς τὸν ὁμόζυγον: ὑμνεῖν, ω ἄνερ, προσηκει τὸν σωτηρα χριστὸν, ὅτι σοι
                            διὰ της παιδείας την οἰκείαν ὑπεδειξε δύναμιν.  οὐ γὰρ ἃν εγνως τίς ὁ παρὰ σοῦ πολεμούμενος, εἰ τη συνηθει μακροθυμίᾳ
                            χρησάμενος, ταύτας σοι τὰς θεηλάτους πληγὰς οὐκ επηγαγεν. οὕτω δε παντὸς δαπανηθεντος τοῦ αἵματος, ἀπεσβη καὶ αὐτὸς, καὶ τω αἰωνίω
                        παρεπεμφθη θανάτω. οὗτοι μεν οὗν της δυσσεβείας ταύτας ετισαν δίκας.  περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἱερεως. νεος δε τις, ἱερεως υἱὸς, εν δυσσεβείᾳ τραφεὶς, κατ̓ εκεῖνον τὸν καιρὸν εἰς
                        τὸν των εὐσεβων μετεστη χορόν. γυνη γάρ τις επίσημος εν ηξω
                            λοιπὸν, καὶ την εμαυτοῦ σοι παραδωσω ψυχην. εγω μεν ηκω σοι εφη, μη ψευσάμενος την ὑπόσχεσιν: σὺ δε
                            σωτηρίας εκατερας επιμεληθητι, καὶ την επαγγελίαν εκπληρωσον. σοῦ γὰρ δη ενεκα, εφη, ταῦτα πεπονθά τε καὶ δεδρακα.  περὶ τοῦ ἰουβεντίνου καὶ μαξιμίνου, των ἀγίων μαρτύρων. ἰουλιανὸς δε παῤῥησιαίτερον, μᾶλλον δε ἀναιδεστερον κατὰ της εὐσεβείας
                        ωπλίζετο, τὸ μεν της επιεικείας περικείμενος προσωπεῖον, πάγας δε
                        κατασκευάζων καὶ θηρατρα, πρὸς τὸν της ἀσεβείας επειτα δε καὶ τὰ κατὰ την ἀγορὰν προκείμενα τοῦ μιάσματος ενεπίμπλα.
                        περιεῤῥαίνοντο γὰρ καὶ ἄρτοι, καὶ κρεα, καὶ ὀπωραι, καὶ λάχανα, καὶ τἄλλα πᾶν γὰρ, φησὶ, τὸ εν μακελλω πωλούμενον εσθίετε, μηδεν ἀνακρίνοντες
                            διὰ την συνείδησιν. παρεδωκας γὰρ ημᾶς. ελεγον, βασιλεῖ παρανόμω ἀποστάτη παρὰ πάντα τὰ
                            εθνη τὰ ὄντα επὶ της γης. εν εὐσεβείᾳ τραφεντες, ω βασιλεῦ, καὶ
                            νόμοις ἀξιεπαίνοις δεδουλευκότες, κωνσταντίνου γὰρ καὶ των εκείνου
                            παίδων ησαν οἱ νόμοι, ὀλοφυρόμεθα νῦν μύσους ἅπαντα πεπληρωμενα
                            θεωμενοι, καὶ ταῖς εναγεσι θυσίαις τὰ βρωματα καὶ ποτὰ μολυνόμενα. ταῦτα
                            καὶ οἴκοι τεθρηνηκαμεν, καὶ σοῦ παρόντος ἀποδυρόμεθα.  τοῦτο γὰρ δη μόνον της σης δυσχεραίνομεν βασιλείας. τούτους η ἀντιόχου πόλις ως ἀγωνιστὰς εὐσεβείας τιμησασα, πολυτελεῖ
                        παραδεδωκε θηκη, καὶ μεχρι δε τημερον ετησίω δημοθοινίᾳ γεραίρονται. καὶ ἅλλοι δε των εν τελει καὶ ἀξιωματι, παραπλησίω παῤῥησίᾳ χρησάμενοι των
                        ἴσων στεφάνων ἀπηλαυσαν.  περὶ βαλεντινιανοῦ τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος. καὶ γὰρ βαλεντινιανὸς εκεῖνος, ὁ μικρὸν ὕστερον βασιλεύσας, χιλίαρχος δε ην
                        τηνικαῦτα, των περὶ τὰ βασίλεια τεταγμενων λογχοφόρων ηγούμενος, ὃν ἀλλ̓ εκεῖνος μεν ενιαυτοῦ καὶ μηνων διεληλυθότων ὀλίγων, μισθὸν της ὁμολογίας
                        την βασιλείαν εδεξατο. οὐ γὰρ μόνον εν εκείνω τω βίω τοὺς των θείων επιμελομενους ὁ δίκαιος γεραίρει
                        κριτης: ἀλλ̓ εστιν ὅτε καὶ παραυτίκα των ἀγαθων πόνων ὀρεγει τὰς ἀντιδόσεις,
                        ταῖς ἄρτι χορηγουμεναις δωρεαῖς τὰς ελπιζομενας πιστούμενος. ὁ δε τύραννος
                        καὶ ετερον τηνδε την πάγην οἱ πλεῖστοι μεν ηγνόησαν παντελως: οἱ δε προμεμαθηκότες,
                        σκηψάμενοι νόσον την χαλεπην εκείνην διεφυγον θηραν. ἅλλοι δε των χρημάτων
                        ὀρεγόμενοι, της σφετερας ωλιγωρησαν σωτηρίας: ετεροι δε δειλίᾳ προὔδωκαν την
                        εὐσεβειαν.  περὶ των ἄλλων ὁμολογητων. μετὰ μεντοι την ὀλεθρίαν εκείνην των χρημάτων διανομην, εν τινι συσσιτίω
                        τινες των τὸ χρυσίον εἰληφότων κατὰ ταὐτὸν εἱστιωντο. τούτων εἷς φιάλην
                        δεξάμενος, οὐ πρότερον επιε, πρὶν την σωτηριον επιθεῖναι τούτων ἀκούσαντες των εστιωμενων οἱ πλείους, ἀνωλόλυξάν τε καὶ ωλοφύραντο,
                        καὶ πολλὰς των κεφαλων ἀποτίλλοντες τρίχας, εξανεστησάν τε τοῦ συμποσίου,
                        καὶ διὰ της ἀγορᾶς θεοντες, χριστιανοί τε εἷναι εβόων, καὶ βασιλικοῖς ταῦτα καὶ ὅσα τούτοις προσόμοια παῤ εκείνων ἀπαγομενων δε αὑτων εξω τοῦ ἄστεος, ηκολούθει τὸ της πόλεως πληθος, ἀγάμενον
                        αὐτοὺς της εὐψυχίας, καὶ την ὑπερ της εὐσεβείας παῤῥησίαν θαυμάζοντες.
                        επειδη δε τὸ χωρίον εκεῖνο κατελαβον, ενθα τοὺς κακούργους κολάζειν
                        εἰωθεσαν, ελιπάρησε τὸν δημιον ὁ των ἄλλων πρεσβύτερος, τοῦ πάντων αὐτων
                        νεωτάτου πρωτον την κεφαλην εκτεμεῖν, ἵνα μη των ἅλλων θεασάμενος την
                        σφαγην, την δειλίαν εἰσδεξηται. επειδη δε ὁ μεν επεθηκε τω δαπεδω τὰ γόνατα,
                        ὁ δε τὸ ξίφος εγύμνωσεν, ηκε τις μηνύων την ἄφεσιν, καὶ βοη κωλύων πόῤῥωθεν
                        την ἀναίρεσιν. τότε ὁ νεωτατος, την της σφαγης δυσχεράνας ἀπαλλαγην: οὐκ
                            ην ἄρα, εφη,  περὶ ἀρτεμίου τοῦ δουκὸς, καὶ πουβλίας της διακόνου, καὶ της κατὰ θεὸν
                        παῤῥησίας αὐτης. καὶ ἀρτεμιον δε, στρατηγὸς δε οὗτος των εν αἰγύπτω στρατιωτων εγεγόνει,
                        επειδη πλεῖστα των εἰδωλων συνετριψε, την ἀρχην εκείνην εν τοῖς κωνσταντίου
                        χρόνοις λαχων, οὐ μόνον των ὄντων εγύμνωσεν, ἀλλὰ καὶ της κεφαλης τὸ
                        λοιπὸν̔??ʼεστερησε σωμα. ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα δεδρακεν ὁ πραότατος καὶ ὀργης
                        εγκρατεστατος παρὰ των δυσσεβούντων ὀνομαζόμενος. εγω δε γε καὶ γυναικὸς
                        ἀρίστης τὰ εἴδωλα των εθνων
                            ἀργύριον καὶ χρυσίον, εργα χειρων ἀνθρωπων. ὅμοιοι αὐτοῖς
                            γενοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες επ̓ αὐτοῖς. η δε μικρὸν των εκείνου νόμων φροντίσασα, πλείονος τὸν χορὸν προθυμίας
                        ενεπλησε: καὶ πάλιν εκείνου διϊόντος ψάλλειν εκελευσεν: ἀναστητω ὁ θεὸς,
                            καὶ διασκορπισθητωσαν οἱ εχθροὶ αὐτοῦ.   καὶ γὰρ οὗτος, τοὺς ἀλάστορας εἰσοικισάμενος δαίμονας, κορυβαντιων διετελει,
                        καὶ κατὰ της εὐσεβείας λυττων. διὰ γὰρ δη τοῦτο καὶ τοὺς ἰουδαίους κατ̓
                        αὐτων καθωπλισε των εἰς χριστὸν πεπιστευκότω??ʼ: καὶ πρωτον μεν αὐτοὺς
                        συναλίσας, ηρετο τί δη ποτε, τοῦ νόμου θύειν κελεύοντος, ταῖς θυσίαις οὐ
                        χρωνται. επειδη δε εφασαν ενὶ τόπω την σφετεραν περιγεγράφθαι λατρείαν,
                        παραυτίκα πρὁ??ʼεταξεν ὁ θεομισης εκεῖνος ἀνεγεῖραι τὸν επεὶ δε ὀρύττειν ηρξαντο, καὶ τὸν χοῦν εκφορεῖν, πανημεριον μεν τοῦτο εδρων
                        μυριάδες πολλαὶ, νύκτωρ δε ὁ χοῦς αὐτομάτως ἀπὸ της φάραγγος μετετίθετο. κατελυσαν δε καὶ αὐτὰ της οἰκοδομίας τὰ λείψανα, νεόδμητα πάντα κατασκευάσειν
                        ελπίσαντες. επειδη  περὶ της κατὰ περσων στρατείας. επειδη δε περσαι την κωνσταντίου πυθόμενοι τελευτην εθάῤῥησαν, καὶ εἰς τοὺς
                        ῥωμαίων ὅρους ἀφίκοντο πόλεμον προσαγγείλαντες, εδοξεν αὐτω συναγεῖραι την
                        στρατιὰν, τὸν ταύτης οὐκ εχοντι πρόμαχον. πεμψας δε εἰς δελφοὺς. καὶ δηλον,
                        καὶ δωδωνην, καὶ τὰ ἄλλα χρηστηρια, εἰ χρη στρατεύειν επηρωτα τοὺς μάντεις.
                        οἱ δε καὶ στρατεύειν εκελευον, καὶ ὑπισχνοῦντο την νίκην. ενα δε των χρησμων
                        εἰς ελεγχον τοῦ ψεύδους ενθησω τη συγγραφη. εστι δε οὗτος: νῦν πάντες ωρμηθημεν θεοὶ νίκης τρόπαια κομίσασθαι παρὰ θηρὶ
                        ποταμω: των δ̓ εγω ηγεμονεύσω θοῦρος πολεμόκλονος  περὶ της τοῦ πολιτευομενου βεροιαίου παῤῥησίας. μετὰ τούτων δε ἀπάρας των ἀπειλων, ὑφ̓ ενὸς ἀνδρὸς εν βεροίᾳ κατηγωνίσθη.
                        οὗτος ὁ ἀνηρ, καὶ ἄλλως μεν περιφανης ετύγχανεν ων: των γὰρ αὐτόθι
                        πολιτευομενων ηγεῖτο: περιφανεστερον δε αὐτὸν ὁ ζηλος ἀπεδειξε. τὸν γὰρ
                        ὑ??ʼὸν θεασάμενος εἰς την τότε κρατοῦσαν ἀσεβειαν εξοκείλαντα, εξηλασε της
                        οἰκίας, καὶ προφανως ἀπεκηρυξεν. ὁ δε εν τω πελάζοντι τη πόλει σταθμω τω
                        βασιλεῖ προσελθων, την τε οἰκείαν γνωμην, καὶ την τοῦ πατρὸς εδηλωσεν
                        ἀποκηρυξιν. ὁ δε ησυχίαν ἄγειν τω νεωτερω εκελευσε,  περὶ της τοῦ παιδαγωγοῦ: προῤῥησεως. καὶ γὰρ εν ἀντιοχείᾳ πάλιν ἀνηρ τις ἄριστος, παιδαγωγεῖν μειράκια
                        πεπιστευμενος, συνηθης μεν ην, ως πλειόνων λόγων η κατὰ παιδαγωγὸν μετασχων,
                        τω τηνικαῦτα των διδασκάλων ηγουμενω: λιβάνιος δε ην, ὁ εν σοφισταῖς
                        πολυθρύλητος. δυσσεβης δε οὗτος ων, καὶ την νίκην προσμενων, καὶ τὰς ἰουλιανοῦ φανταζόμενος
                        ἀπειλὰς, ηρετο τὸν παιδαγωγὸν κωμωδων τὰ ημετερα, τί ποιεῖ, λεγων,  περὶ της τοῦ ἁγίου ἰουλιανοῦ μονάζοντος προφητείας. καὶ ὁ των ἀσωμάτων δε τὸν βίον εν σωματι μιμησάμενος, ἰουλιανὸν λεγω, τὸν
                        σάββαν τη των σύρων φωνη επίκλην, οὖ την πολιτείαν εν τη φιλοθεω
                        συνεγράψαμεν ἱστορίᾳ, σπουδαιότερον τω θεω των ὅλων την ἱκετείαν προσεφερε,
                        τὰς τοῦ δυσσεβοῦς εκείνου μεμαθηκως ἀπειλάς. κατ̓ εκείνην δε την ημεραν,
                        καθ̓ ην εκεῖνος εδεξατο την σφαγην, οὗτος ταύτην προσευχόμενος εγνω, καίτοι
                        πλειόνων η ε??ʼκοσι σταθμων τοῦ φροντιστηρίου μεχρι τοῦ στρατοπεδου ταύτην οἱ συνηθεστεροι την μεταβολην αὐτοῦ θεασάμενοι, μηνύσαι σφίσιν
                        ἱκετευσαν της εὐφροσύνης την ἀφορμην. ὁ δε τὸν σῦν εφη τὸν ἄγριον, τὸν τοῦ
                        ἀμπελωνος τοῦ θείου πολεμιον, δίκας εἰσπεπρᾶχθαι των εἰς τοῦτον ἀδικημάτων,
                        καὶ κεῖσθαι νεκρὸν, της επιβουλης πεπαυμενον. τοιαῦτα μεμαθηκότες   ὀλοφυρόμενοι δε καὶ στενοντες, εὗρον εξαπίνης κείμενον τὸν κατὰ τοῦ
                        πεποιηκότος λυττησαντα:  περὶ της εν κάραις μετὰ την ἀναίρεσιν αὐτοῦ φωραθείσης γοητείας. μετὰ δε την σφαγην, αἰ της εκείνου γοητείας εφωράθησαν μαγγανεῖαι. κάραι γὰρ
                        πόλις εστὶν. ετι καὶ νῦν εχουσα της ἀσεβείας τὰ λείψανα. διά ταύτης ὁ
                        μάταιος την πορείαν ποιούμενος, την γὰρ εδεσαν ως εὐσεβείᾳ κοσμουμενην
                        εὐωνυμον καταλελοιπεν, εἰς τὸν παρὰ των δυσσεβων τιμωμενον σηκὸν εἰσελθων,
                        καί τινα εν τούτω σὺν τοῖς κοινωνοῖς τοῦ μύσους επιτελεσας, κλεῖθρα καὶ
                        σημαντρα ταῖς θύραις επεθηκε, καί τινας ταύταις προσεδρεύειν τοῦτο μεν οὖν εν κάραις εφωράθη τὸ μῦσος.  περὶ των εν τοῖς βασιλείοις ἀντιοχείας εὑρεθεισων κεφαλων, καὶ περὶ της εν
                        ἀντιοχείᾳ πανδημεὶ γεγενημενης χορείας. εν ἀντιοχείᾳ δε πολλὰς μεν κιβωτοὺς εν τοῖς βασιλείοις κεφαλων ἀνθρωπων
                        πεπληρωμενας εὑρησθαί φασι, πολλὰ δε φρεατα σωμάτων ἀνάπλεα νεκρων. τοιαῦτα γὰρ των δυσωνύμων θεων τὰ μαθηματα. η δε ἀντιόχου πόλις την εκείνου μεμαθηκυῖα μάξιμος γάρ τις ην κατὰ τὸν καιρὸν εκεῖνον φιλοσοφίας μεν πρόσχημα
                        περικείμενος, γοητείᾳ δε χρωμενος, καὶ προλεγειν τὰ μελλοντα σεμνυνόμενος. ὅτι δε ἀντιοχεῖς, παρὰ της μεγίστης ξυνωρίδος πετρου καὶ παύλου τὰ θεῖα
                        δεξάμενοι δόγματα, καὶ θερμως τὸν των ὅλων δεσπότην καὶ σωτηρα ποθοῦντες,
                        βδελυττόμενοι ἀεὶ τὸν εξάγιστον διετελεσαν, καὶ αὐτὸς εκεῖνος εφη σαφως. διά
                        τοι τοῦτο, καὶ λόγον συνεγραψε κατ̓ αὐτων, καὶ μισοπωγωνα   περὶ της ἰοβιανοῦ βασιλείας και εὐσεβείας μετὰ δε την ἰουλιανοῦ σφαγην
                        συνελθόντες σὺν τοῖς ὑπάρχοις οἱ στρατηγοὶ εβουλεύοντο τίνα χρη την
                        βασιλείαν παραλαβεῖν, καὶ την τε στρατιὰν εν τη πολεμίᾳ διασωσαι τά τε
                        ῥωμαίων ἀναρρωσαι πράγματα επὶ ξυροῦ ἀκμης ὄντα, τὸ δη λεγόμενον, διὰ την
                        τοῦ κατοιχομενου θρασύτητα. τούτων δε περὶ τούτων βουλευομενων, η στρατιὰ
                        συναθροισθεῖσα κατὰ ταὐτὸν ἰοβιανὸν εξητησε βασιλεα, οὔτε στρατηγὸν ὄντα
                        οὔτε των μετ᾽ εκείνους, επίσημον δε ἄνδρα καὶ περιφανη καὶ πολλων ενεκα
                        γνωριμον: σωμά τε γὰρ μεγιστον εἶχε καὶ ψυχην μεγαλόφρονα, οὐ
                            δύναμαι, εφη, χριστιανὸς ων, των τοιούτων ἄρχειν, οὐδε της ἰουλιανοῦ
                            στρατιᾶς βασιλεύειν, πονηρὰ παιδευθείσης μαθηματα. οἱ γὰρ τοιοῦτοι, της
                            θείας προνοίας γεγυμνωμενοι, εὐάλωτοι καὶ επίχαρτοι τοῖς πολεμίοις
                            γενησονται. μη ενδοιάσης, ω βασιλεῦ, μηδε την ημετεραν  οἱ μεν γὰρ εν ημῖν γεραίτεροι, καὶ της κωνσταντίνου διδασκαλίας
                            ἀπηλαυσαν: οἱ δε μετ̓ εκείνους, των κωνσταντίου μετελαχον παιδευμάτων.
                            τούτου δε τοῦ τεθνεωτος ὀλίγος της ηγεμονίας ὁ χρόνος, καὶ οὐχ ἱκανὸς
                            οὐδε τοῖς εξηπατημενοις ενιδρῦσαι την λωβην.  περὶ της επανόδου τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. επὶ τούτοις ησθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῖς λόγοις, εβουλεύετο λοιπὸν περὶ της των
                        κοινων σωτηρίας, καὶ ὅπως εκ της πολεμίας ἀπημαντον ἀπαγάγοι την στρατιάν.
                        οὐκ εδεηθη δε βουλευμάτων πολλων, ἀλλὰ των της εὐσεβείας σπερμάτων ετρύγησε
                        τοὺς καρπούς. παραυτίκα γὰρ την οἰκείαν εδειξε προμηθειαν ὁ των ὅλων θεὸς, καὶ την
                        φαινομενην ελυσεν ἀπορίαν. την γὰρ τούτου βασιλείαν ὁ περσων μεμαθηκως βασιλεὺς, πρεσβεις ἀπεστειλεν
                        ὑπερ εἰρηνης πρεσβευομενους. εἶτα τροφὰς τοῖς στρατιωταις εξεπεμψε, καὶ ἀγορὰν αὐτοῖς εν τη ερημω γενεσθαι   τω εὐλαβεστάτω καὶ φιλανθρωποτάτω, νικητη, αὐγούστω ἰοβιανω, ἀθανάσιος, καὶ
                        οἱ λοιποὶ επίσκοποι, πρεπουσα θεοφιλεῖ βασιλεῖ φιλομαθης προαίρεσις καὶ πόθος των οὐρανίων. οὕτω
                        γὰρ ἀληθως καὶ την καρδίαν εχοις εν χειρὶ θεοῦ, καὶ την βασιλείαν μετ̓
                        εἰρηνης πολλαῖς ετων περιόδοις επιτελεσαις. θελησάσης τοίνυν της σης εὐσεβείας μαθεῖν παῤ ημων την της καθολικης
                        εκκλησίας πίστιν, εὐχαριστησαντες επὶ τούτω τω κυρίω, εβουλευσάμεθα πάντων
                        μᾶλλον, την παρὰ των πατερων ὁμολογηθεῖσαν εν νικαίᾳ πίστιν ὑπομνησαι την
                        σην θεοσεβειαν. ταύτην γὰρ ἀθετησαντες τινες, ημῖν μεν ποικίλως επεβούλευσαν, ὅτι μη
                        επειθόμεθα τη ἀρειανη αἱρεσει: ἁ??ʼτιοι δε γεγόνασιν αἱρεσεως καὶ σχισμάτων
                        τη καθολικη εκκλησίᾳ. η μεν ἀληθης καὶ εὐσεβης εἰς τὸν κύριον ημων ἰησοῦν
                        χριστὸν εν ταύτη γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι τελειωθεντες εμαρτυρηθησαν, καὶ νῦν ἀναλύσαντες
                        εἰσιν εν κυρίω. εμεινεν δε ἀεὶ η πίστις διαπαντὸς ἀβλαβης, εἰ μη πονηρία τινων αἱρετικων
                        παραποιησαι ταύτην ετόλμησεν. ἄρειος γάρ τις, καὶ οἱ σὺν αὐτω, διαφθεῖραι
                        ταύτην καὶ ἀσεβειαν κατ̓ αὐτης επεισαγαγεῖν επεχείρησαν, φάσκοντες εξ οὐκ
                        ὄντων, καὶ κτίσμα, καὶ ποίημα, καὶ τρεπτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ. πολλούς
                        τε εν τούτοις η πάτησαν, ωστε καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναί τι συναπαχθηναι αὐτων
                        τη δυσφημίᾳ. καὶ φθάσαντες μεν οἱ ἅγιοι πατερες ημων, συνελθόντες, ως προείπομεν, εν τη
                        κατὰ νίκαιαν συνόδω, την μεν ἀρειανην αἵρεσιν ἀνεθεμάτισαν, την δε της
                        καθολικης εκκλησίας πίστιν ωμολόγησαν εγγράφως, ωστε ταύτης πανταχοῦ
                        κηρυττομενης, ἀποσβεσθηναι την ἀναφθεῖσαν αἵρεσιν παρὰ ἀλλ̓ επειδη την ἀρειανην αἵρεσιν ἀνανεωσαι βουλόμενοι, τινες μεν αὐτην την εν
                        νικαίᾳ παρὰ των πατερων ὁμολογηθεῖσαν πίστιν τετολμηκασιν ἀθετησαι, τινες δε
                        σχηματίζονται ὁμολογεῖν αὐτην, ταῖς δε ἀληθείαις ἀρνοῦνται, παρερμηνεύοντες
                        τὸ ὁμοούσιον, καὶ οὗτοι βλασφημοῦντες τὸ πνεῦμα τὸ ἄγιον, εν τω φάσκειν
                        αὐτοὺς κτίσμα εἷναι καὶ ποίημα διὰ τοῦ υἱοῦ γεγονὸς, ἀναγκαίως θεωρησαντες
                        την εκ της τοιαύτης βλασφημίας βλάβην γιγνομενην κατὰ των λαων, επιδοῦναι τη
                        ση εὐσεβείᾳ την εν νικαίᾳ ὁμολογηθεῖσαν πίστιν εσπουδάσαμεν, ἵνα γνω σου η
                        θεοσεβεια μεθ̓ πάντων γὰρ των προειρημενων τη πείρᾳ εγνωκαμεν την γνωμην, καὶ γράμματα
                        εχομεν, καὶ οἴδαμεν, θεοφιλεστατε αὔγουστε, ὅτι κἂν ὀλίγοι τινες ἀντιλεγωσι
                        ταύτη τη πίστει, οὐ δύνανται πρόκριμα ποιεῖν ην ποτε ὅτε οὐκ ην, πρὶν γεννηθηναι οὐκ
                            ην,  περὶ των ἀποδοθεντων σιτηρεσίων ταῖς εκκλησίαις καὶ περὶ της τοῦ βασιλεως
                        τελευτης. τούτοις ὁ βασιλεὺς τοῖς γράμμασιν εντυχων, εβεβαίωσεν ην εἶχε περὶ των θείων
                        γνωσίν τε καὶ διάθεσιν, καὶ νόμον ετερον εγραψε, τοῦ σίτου την σύνταξιν
                        ἀποδοθηναι ταῖς εκκλησίαις κελεύσας, ην ὁ μεγας κωνσταντῖνος ἀπενειμεν.
                        ἰουλιανὸς γὰρ καὶ ταύτην εκεκωλύκει την χορηγίαν, ἅτε δη τὸν κατὰ τοῦ θεοῦ
                        καὶ σωτηρος ημων ἀναδεξάμενος πόλεμον. επειδη δε ὁ εκ της εκείνου δυσσεβείας επισκηψας λιμὸς επεῖχεν εἰσπράττειν τὰς
                        εἰσφορὰς της κωνσταντίνου συντάξεως, τὸ τριτημόριον ἰωβιανὸς τηνικαῦτα
                        παρασχεθηναι προσεταξεν, ὑποσχόμενος τοῦ λιμοῦ παυσαμενου τελειον παρασχεῖν
                        τὸ τοιούτοις νόμοις τὰ της βασιλείας κατακοσμησας προοίμια ἀπὸ της ἀντιοχεων επὶ
                        βόσπορον ωρμησεν: εν δαδαστάνη δε ʽκωμη δε αὕτη βιθυνων καὶ γαλατων εν
                        μεθορίω κειμενη, τοῦδε τοῦ βίου τὸ τελος εδεξατο: αὐτὸς μεν οἶμαι δε των ὅλων τὸν πρύτανιν, την ημετεραν διελεγχοντα πονηρίαν, καὶ
                        δεικνύναι ημῖν τὰ ἀγαθὰ, καὶ τούτων ημᾶς πάλιν γυμνοῦν: καὶ δἰ εκείνου μεν
                        διδάσκειν, ως μάλα εὐπετως παρεχει ἃ βούλεται: διὰ δε τούτου διελεγχειν ως
                        οὐκ ἀξίους των ἀγαθων, καὶ επὶ τὸν ἀμείνω βίον προτρεπειν.  περὶ της βαλεντινιανοῦ βασιλείας, καὶ ὅπως βάλεντα τὸν ἀδελφὸν κοινωνὸν
                        εποιησατο. τότε μεντοι την ἀθρόαν τελευτην τοῦ βασιλεως οἱ ὑμετερον ην, ω στρατιωται, βασιλεως οὐκ ὄντος, εμοὶ
                            δοῦναι της βασιλείας τὰς ηνίας: επειδη δε ταύτην εδεξάμην εγω, εμὸν
                            λοιπὸν, οὐχ ὑμετερον, τὸ περὶ των κοινων διασκοπεῖσθαι πραγμάτων. ὁ δε τὸν ἀδελφὸν εκ πανονίας μεταπεμψάμενος, ως οὐκ ʽ??ʼφελε, κοινωνὸν
                        ποιεῖται της βασιλείας, καὶ την εσπεραν καταλαβων, πᾶσαν αὐτην εξεπαίδευσεν εὐνομίαν, ἀπὸ των της
                        εὐσεβείας κηρυγμάτων ἀρξάμενος. αὐξεντίου γὰρ, ὃς την ἀρείου μεν εἰσεδεξατο
                        λωβην, μεδιολάνου δε την εκκλησίαν πεπιστευμενος, εν πλείσταις ἀπεκηρύχθη
                        συνόδοις, τὸν βίον ὑπεξελθόντος, μεταπεμψάμενος τοὺς επισκόπους ὁ βασιλεὺς,
                        τοιοῖσδε πρὸς αὐτοὺς εχρησατο λόγοις: ἴστε σαφως, ἄτε δη τοῖς θείοις
                            λόγοις εντεθραμμενοι, ὁποῖον εἶναι προσηκει τὸν ἀρχιερωσύνης ηξιωμενον,
                            καὶ ως οὐ χρη λόγω μόνω, ἀλλὰ καὶ βίω τοὺς ἀρχομενους ῥυθμίζειν, καὶ
                            πάσης ἀρετης εαυτὸν ἀρχετυπον  περὶ της ἀμβροσίου τοῦ επισκόπου μεδιολάνων χειροτονίας. ταῦτα τοῦ βασιλεως εἰρηκότος, αὐτὸν η σύνοδος ηξίου ψηφίσασθαι, σοφόν τε ὄντα
                        καὶ εὐσεβεία κοσμούμενον. ὁ δε εφη: μεῖζον η καθ̓ ημᾶς τὸ εγχείρημα.  ὑμεῖς γὰρ της θείας ηξιωμενοι χάριτος, καὶ την αἴγλην εκείνην
                            εἰσδεξάμενοι, ἄμεινον ψηφιεῖσθε. ταῦτα μαθων ὁ βασιλεὺς, προσεταξε παραυτίκα καὶ μυηθηναι καὶ χειροτονηθηναι
                        τὸν ἀξιεπαινον ἄνδρα. ηδει γὰρ αὐτοῦ πάσης μεν στάθμης εὐθυτεραν οὖσαν την
                        γνωμην, παντὸς δε κανόνος ἀκριβεστερας τὰς ψηφους. ὑπελαβε δε καὶ θείαν
                        εἷναι την ψηφον, εκ της των τἀναντία φρονούντων τεκμαιρόμενος συμφωνίας.
                        επειδη δε καὶ της θείας τοῦ παναγίου βαπτίσματος ἀπηλαυσε δωρεᾶς, καὶ την
                        ἀρχιερατικην εδεξατο χάριν, τοῦτον ὁ πάντα ἄριστος χάρις σοι,
                            δεσποτα παντοκράτορ, καὶ σωτερ ημετερε, ὅτι τωδε τω ἀνδρὶ εγω μεν
                            ενεχείρησα σωματα, σὺ δε ψυχὰς, καὶ τὰς εμὰς ψηφους δικαίας
                            ἀπεφηνας. ταύτην σου, εφη ὁ βασιλεὺς, καὶ πάλαι ηδειν την παῤῥησίαν, καὶ σαφως
                            επιστάμενος, οὐ μόνον οὐκ ἀντεῖπον, ἀλλὰ καὶ σύμψηφος της χειροτονίας
                            γεγενημαι. ἰάτρευε οὖν, ως ὁ θεῖος ὑπαγορεύει νόμος, τὰ των ημετερων
                            ψυχων πλημμεληματα.  επιστολη τοῦ βασιλεως βαλεντινιανοῦ, καὶ βάλεντος, περὶ τοῦ ὁμοουσίου
                        γραφεῖσα πρὸς την ἀσιανην διοίκησιν. μαθων δε τινας εν τη ἀσίᾳ καὶ εν τη φρυγίᾳ περὶ των θείων ἀμφισβητοῦντας
                        δογμάτων, εν μεν τω ἰλλυρικω σύνοδον γενεσθαι προσεταξε, τὰ δε παῤ εκείνων
                        καὶ ψηφισθεντα καὶ κυρωθεντα τοῖς αὐτοκράτορες μεγιστοι, ἀεισεβαστοι, νικηταὶ, αὔγουστοι, βαλεντινιανὸς, καὶ
                        βάλης, καὶ γρατιανὸς, επισκόποις διοικησεως ἀσιανης, φρυγίας, καροφρυγίας,
                        πακατιανης, εν κυρίω χαίρειν. συνόδου τηλικαύτης κροτηθείσης εν τω ἰλλυρικω, καὶ ζητησεως πολλης γενομενης
                        περὶ τοῦ σωτηρίου λόγου, ἀπεδειξαν οἱ τρισμακαριωτατοι επίσκοποι την τριάδα
                        ὁμοούσιον, πατρὸς, καὶ υἱοῦ, καὶ ἁγίου πνεύματος. ην οὐδε ὅλως εκκλίνοντες κηρύττειν δε ταύτην προσεταξε τὸ ημετερον κράτος: οὕτως μεντοι, ἵνα μη λεγωσί
                        τινες, ὅτι ἀνηκαμεν θρησκείᾳ βασιλεως τοῦ διεποντος την γην ταύτην, μη
                        ἀνεχόμενοι τοῦ εντειλαμενου ημῖν τὰ περὶ της σωτηρίας. ως γάρ φησι τὸ
                        εὐαγγελιον τοῦ θεοῦ ημων, ὅπερ επίκρισιν ταύτην εχει, ἀποδίδοσθαι τὰ τοῦ
                        καίσαρος τω καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τω θεω. τί λεγετε ὑμεῖς οἱ επίσκοποι, καὶ προεστωτες τοῦ σωτηρίου λόγου; εἰ οὕτως τοῦτο προσετάξαμεν επ̓ ἀμεγετίου, καὶ κηρωνίου, καὶ δαμάσου, καὶ λάμπωνος,
                        καὶ βρεντισίου, ἀκροατων γενομενων. ἅπερ καὶ αὐτὰ τὰ πραχθεντα
                        εξαπεστάλκαμεν πρὸς ὑμᾶς, ἴνα γνωναι εχητε τὰ πραχθεντα εν τη εναρετω συνόδω ὁμολογοῦμεν, ἀκολούθως τη μεγάλη καὶ ὀρθοδόξω συνόδω, ὁμοούσιον τω πατρὶ τὸν
                        υἱόν. καὶ οὐχ οὕτω νοοῦμεν τὸ ὁμοούσιον, ως καὶ πάλαι τινες εξηγησαντο, μη
                        ἀληθινως ὑπογράψαντες, καὶ νῦν ετεροι ὁμολογοῦμεν δε, κατὰ την εκθεσιν την εν νικαίᾳ, καὶ σεσαρκωσθαι τὸν υἱὸν τοῦ
                        θεοῦ τὸν ὁμοούσιον εκ της ἁγίας παρθενου μαρίας, καὶ εν ἀνθρωποις
                        εσκηνωκεναι, καὶ πεπληρωκεναι πᾶσαν την  επιστολη συνοδικη της εν τω ἰλλυρικω συνόδου περὶ πίστεως.  συνελθόντων ημων επὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ζητησεως πολλης γενομενης περὶ τοῦ σωτηρίου
                        λόγου, ἀπεδείξαμεν ὁμοούσιον εἶναι την τριάδα πατρὸς, υἱοῦ, καὶ ἁγίου
                        πνεύματος. καὶ ην δίκαιον γράμματα ἀποχαράξαι πρὸς ὑμᾶς, οὐ σοφίσμασι τὰ της
                        θρησκείας της τριάδος γράφοντας, ἀλλ̓ εν ταπεινοφροσύνη καταξιωθεντας. τουτὶ
                        ημων τὸ γράμμα ἀπεστάλκαμεν διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ημων καὶ συλλειτουργοῦ
                        ελπιδίου τοῦ πρεσβυτερου. οὐ γὰρ εν τοῖς των ημετερων χειρων γράμμασιν, ἀλλ̓
                        εν ταῖς τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ βίβλοις γεγραπται: εγω μεν εἰμι
                            παύλου, εγω δε ἀπολλω, ἀνάγκην οὖν εσχομεν, πεμψαι πρὸς ὑμᾶς τὸν κύριον ημων καὶ συλλειτουργὸν
                        ελπίδιον, ἀπὸ της βασιλευσύσης ῥωμαίων ἀρχης τοῦτο τὸ γράμμα εχοντα,
                        καταμαθόντα εἴ γε ἅρα οὕτως εχει τὸ κηρυγμα ὑμων. οἱ γὰρ μη ὁμοούσιον την
                        τριάδα δοξάζοντες, ἀνάθεμα εστωσαν. καὶ εἴ τις τούτοις φωραθείη κοινωνων,
                        ἀνάθεμα εστω. τοῖς δε κηρύττουσιν ὁμοούσιον την τριάδα η βασιλεία των
                        οὐρανων ητοίμασται. παρακαλοῦμεν οὖν ὁμᾶς, ἀδελφοὶ, μη ετεροδιδασκαλεῖν,
                        μηδε ετεροκενοδοξεῖν, ἀλλ̓ ὁμοούσιον ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς κηρύττοντες την
                        τριάδα, περὶ τούτου γράφοντες, καὶ ὑπόμνησιν εχοντες, εχαράξαμεν τουτὶ ημων τὸ γράμμα
                        καὶ περὶ των καθισταμενων επισκόπων, η κατασταθεντων συλλειτουργων, εὰν μεν
                        εἶεν, εκ των εν ὁμοίως καὶ πρεσβυτερους καὶ διακόνους εξ αὐτοῦ τοῦ ἱερατικοῦ τάγματος, ἴνα
                        ωσιν ἀνεπίληπτοι πανταχόθεν, καὶ μη ἀπὸ τοῦ βουλευτηρίου καὶ στρατιωτικης
                        ἀρχης. εἰς τοῦτο οὗν οὐκ ηβουληθημεν διὰ πολλων ἀποχαράξαι, διὰ τὸ
                        ἀποσταληναι ενα εκ πάντων, τὸν κύριον ημων καὶ συλλειτουργὸν ελπίδιον.
                        επισπούδως καταμαθόντα τὸ κηρυγμα ὑμων, εἴ γε οὕτως εχει ωσπερ ἀκηκόαμεν
                        παρὰ τοῦ κυρίου ημων τοῦ συλλειτουργοῦ εὐσταθίου. λοιπόν εἰ καί ποτε εν
                        πλάνη γεγενημενοι ητε, ἀποθεμενοι τὸν παλαιὸν ἅνθρωπον, ενδύσασθε τὸν
                        καινόν. καὶ γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς καὶ ταῦτα μεν οὕτως εἰς δόξαν πατρὸς, καὶ υἱοῦ, καὶ ἀγίου πνεύματος, εἰς τοὺς
                        αἰωνας των αἰωνων. ἀμην. εῤῥωσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα τω πατρὶ, καὶ τω υἱω τω σωτηρι ημων χριστω, σὺν
                        ἁγίω πνεύματι, πολλαῖς ετων περιόδοις.  περὶ της αὐδιανων αἱρεσεως. ὁ μεν δη πανεύφημος βασιλεὺς τοσαύτην των ἀποστολικων δογμάτων εποιεῖτο
                        φροντίδα. αὐδαῖος δε τις σύρος καὶ τὸ γενος καὶ την φωνην, καινων εὑρετης
                        δογμάτων, κατ̓ εκεῖνον εγενετο τὸν καιρὸν, πάλαι μεν των πονηρων ωδίνων
                        ἀρξάμενος, τότε δε ποιησωμεν ἄνθρωπον κατ̓ εἰκόνα
                            ημετεραν καὶ καθ̓ ὁμοίωσιν. προστεθεικε δε τηδε τη δυσσεβείᾳ καὶ ετερα παραπλησια, εκ γὰρ της τοῦ
                        μάνεντος πλάνης ερανισάμενος, οὔτε τοῦ πυρὸς, οὔτε τοῦ σκότους εφη εἶναι
                        δημιουργὸν τὸν των ὅλων θεόν. ἀλλὰ ταῦτα μεν, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
                        κατακρύπτουσιν οἱ της εκείνου συμμορίας. φάσκουσι δε των εκκλησιαστικων
                        ἀπεσχοινίσθαι συλλόγων. επειδη δε τινες μεν τὸν ἱνατί μετὰ τελωνων καὶ ἁμαρτωλων εσθίει ὁ διδάσκαλος
                            ὑμων; οἱ
                            λεγοντες: καθαρός εἰμι, μη μου ἅπτου: οὗτος καπνὸς τοῦ θυμοῦ μου.  περὶ της μεσσαλιανων αἱρεσεως.  εχουσι δε καὶ ετεραν προσηγορίαν εκ τοῦ πράγματος γενομενην. ενθουσιασταὶ γὰρ
                        καλοῦνται, δαίμονός τινος ενεργειαν εἰσδεχόμενοι, καὶ πνεύματος ἁγίου
                        παρουσίαν ταύτην ὁπολαμβάνοντες. οἱ δε τελείαν την νόσον εἰσδεδεγμενοι, ἀποστρεφονται μεν την των χειρων
                        εργασίαν ως πονηράν: ὕπνω δε σφᾶς αὐτοὺς εκδιδόντες, τὰς των ὀνείρων
                        φαντασίας προφητείας ἀποκαλοῦσι. ταύτης εγενοντο της αἱρεσεως ἀρχηγοὶ,
                        δαδόης τε καὶ σάββας, καὶ ἀδελφιος, καὶ ερμᾶς, καὶ συμεωνης, καὶ ἄλλοι πρὸς
                        τούτοις, οἱ της μεν εκκλησιαστικης οὐκ ἀπεστησαν κοινωνίας, οὐδεν οὔτε
                        ὀνίνασθαι, οὔτε λωβᾶσθαι φάσκοντες την θείαν τροφην, περὶ ης ὁ δεσπότης εφη
                        χριστός: ὁ τρωγων μου την ωσαύτως δε καὶ ἀμφιλόχιος ὁ πανεύφημος, την λυκαόνων μητρόπολιν νεμειν
                        πεπιστευμενος, καὶ ἅπαν ἰθύνων τὸ εθνος, επισκηψασαν αὐτόσε την λύμην ταύτην
                        μαθων, εξανεστησε πάλιν, καὶ τὰ ὑπ̓ αὐτοῦ νεμόμενα της λωβης εκείνης
                        ηλευθερωσε ημεῖς, εφη, ω πρεσβύτα, τὸν πλείω βεβιωκότες βίον, ἀκριβεστερον καὶ
                            την ἀνθρωπείαν εμάθομεν φύσιν, καὶ τὰ των ἀντιπάλων δαιμόνων εγνωμεν
                            μηχανηματα, πείρᾳ δε καὶ την της χάριτος εδιδάχθημεν χορηγίαν. οὗτοι δε
                            νεοι ὄντες, καὶ τούτων οὐδεν ἀκριβως επιστάμενοι, πνευματικωτερων
                            επακοῦσαι λόγων οὐ φερουσι. τοιγάρτοι εἰπε μοι, ὅπως πεπαλαιωμενε ημερων κακων, ελεγξαι σε τὸ σὸν στόμα, καὶ οὐκ εγω: τὰ
                            δε χείλη σου καταμαρτυρησαι σου.  τίνα τρόπον ὁ βάλης εξεκλινεν εἰς την αἵρεσιν. εγω δε της ἱστορίας τὰ λοιπὰ διηγησομαι, καὶ της καταιγῖδος, η τὰς πολλὰς
                        κατὰ των εκκλησιων τρικυμίας εκίνησε, την ἀρχην επιδείξω. ὁ γὰρ βάλης την βασιλείαν παραλαβων, τοῖς ἀποστολικοῖς τὰ πρωτα δόγμασιν
                        εκοσμεῖτο. των δε  ὅπως τοὺς ἀρετη λάμποντας επισκόπους εξωρισε. τότε δη οὖν παῤ αὐτὸν της μυησεως τὸν καιρὸν, ʽ??ʼρκοις δεσμεῖ τὸν
                        τρισάθλιον, ωστε καὶ τη τοῦ δόγματος δυσσεβείᾳ προσμεῖναι, καὶ τοὺς τἀναντία
                        φρονοῦντας πάντοθεν εξελάσαι. οὕτω την ἀποστολικην εκεῖνος διδασκαλίαν
                        καταλιπων, της εναντίας μερίδος εγενετο: καὶ βραχεος διεληλυθότος χρόνου, τὰ
                        λειπόμενα των ὀμωμοσμενων επληρωσεν. εξηλασε μεν γὰρ εκ της ἀντιόχου τὸν μεγαν μελετιον: εκ δε σαμοσάτων, τὸν
                        θεῖον εὐσεβιον. λαοδίκειαν δε πελαγίου τοῦ θαυμασίου ποιμενος εστερησεν. ὅς εδεξατο μεν νεος
                        ως τὸν τοῦ γάμου ζυγόν: εν αὐτη δε τη παστάδι, τη πρωτη των ἀλλὰ τοῦτον μεν εἰς την ἀραβίαν εξεπεμψεν: εἰς δε την ἀρμενίαν τὸν θεῖον
                        μελετιον, εἰς δε γε την θρᾴκην εὐσεβιον, τὸν ἀποστολικοῖς ἱδρωσι
                        περιῤῥεόμενον. οὗτος γὰρ πολλὰς των εκκλησιων ερημους εἶναι ποιμενων μαθων,
                        στρατιωτικὸν ἀμπεχόμενος σχημα, καὶ τιάρᾳ καλύπτων την κεφαλην. την συρίαν
                        περιηει, καὶ την φοινίκην, καὶ την παλαιστίνην, πρεσβυτερους δε χειροτονων,
                        καὶ διακόνους,  περὶ εὐσεβίου επισκόπου σαμοσάτων, καὶ λοιπων. ὁπόσην δε ἀνδρείαν καὶ σοφίαν επεδείξατο, βασιλικὸν δεξάμενος νόμον, ὃς
                        εκελευσεν αὐτὸν την θρᾴκην καταλαβεῖν, ἀναγκαῖον οἶμαι τοὺς ἀγνοοῦντας
                        μαθεῖν. ἀφίκετο μεν γὰρ ὁ τοῦτον κομίζων τὸν νόμον περὶ δείλην ὀψίαν: ὁ δε αὐτω
                        σιγησαι παρηγγύησε, καὶ κρυψαι της ἀφίξεως την αἰτίαν. εἰ γὰρ μάθοι, εφη,
                            τὸ πληθος ζηλω θείω συντεθραμμενον, σε μεν καταποντιοῦσιν, εγω δε τὰς
                            ὑπερ της σης τελευτης εἰσπραχθησομαι δίκας. ημερας δε γενομενης, ὁ μεν τὸ ζεῦγμα κατελαβεν, τὰ δε σαμόσατα ὀδυρμων ην καὶ
                        θρηνων μεστά. τοῦ γὰρ οἰκετου εκείνου τοῖς γνωρίμοις τὰ προστεταγμενα
                        μηνύσαντος, καὶ τίνας μεν αὐτω συνεκδημησαι προσηκει, ποίας δε βίβλους διηγησομαι δε καὶ της τούτων πίστεως τὸ θερμόν τε καὶ ἀκραιφνες, ἀδικεῖν
                        νομίζων εἰ μη διὰ της ονγγραφης ἀείμνηστος γενοιτο. επειδη γὰρ οἱ της ἀρείου
                        συμμορίας, τοῦ πάντα ἀρίστου ποιμενος ταυτὸ δε τοῦτο καὶ ενδον εν τοῖς θόλοις πεποίηκε. λουομενω γὰρ αὐτω
                        παρεστηκότας ἰδων, συμμετασχεῖν των θερμων ὑδάτων επετρεψεν: οἱ δε, τοῦ της αἱρεσεως ἄγους καὶ τὸ ὕδωρ μετεσχηκεναι νομίσαντες, εκεῖνο μεν
                        τοῖς ὑπονόμοις παρεπεμψαν, ετερον δε αὐτοῖς κερασθηναι προσεταξαν. τοῦτο
                        μαθων εκεῖνος ωχετο την πόλιν καταλιπων, πόλιν οἰκεῖν ἀπεχθανομενην, καὶ
                        κοινην δυσμενειαν εχουσαν, ἀβελτερον εἶναι νομίσας καὶ λίαν ἀνόητον. τοῦ δε εὐνομίου τὰ σαμόσατα καταλιπόντος ʽοὕτω γὰρ ωνομάζετὀ, λούκιον αὐτοῖς
                        ἀντ̓ εκείνου προὐβάλοντο, προφανη λύκον, καὶ των προβάτων επίβουλον. ἀλλὰ
                        καὶ ποιμενος ερημα ʽ??ʼντα τὰ πρόβατα, τὰ ποιμενων εἰργάζοντο: διετελεσαν
                        γὰρ την ἀποστολικην διδασκαλίαν φυλάττοντες ἄσυλον. ὅπως δε καὶ τοῦτον ἅπαντες εμυσάττοντο, ετερον διδάξει διηγημα. μειράκια γὰρ
                        δη κατὰ την ἀγορὰν σφαῖραν ἀλληλοις ἀντεπεμπον, τερπόμενα τη καὶ οἶδα μεν, ως μειρακιωδες τοῦτο, καὶ της παλαιᾶς λείψανον συνηθείας:
                        ἱκανὸν δε ὅμως τεκμηριωσαι τὸ μῖσος ὁπόσον εἶχεν η πόλις εκείνη περὶ την
                        ἀρείου συμμορίαν. ὁ μεντοι λούκιος, οὐκ εζηλωσε την εὐνομίου πραότητα: ἀλλὰ
                        πολλοὺς μεν καὶ ἅλλους των ἱερωμενων εξοστρακίσαι τοὺς ἄρχοντας επεισε: τοὺς
                        δε γε διαφερόντως των θείων ὑπερμαχοῦντας δογμάτων, εἰς αὐτὰ εξεπεμψε της
                        ῥωμαίων ηγεμονίας τὰ τερματα: εὐόλκιον μεν  περὶ τοῦ ἁγίου βάρσου: καὶ περὶ της εξορίας τοῦ επισκόπου εδεσης, καὶ των
                        σὺν αὐτω. βάρσην δε, οὖ καὶ νῦν πολὺ τὸ κλεος, οὐκ εν εδεση μόνον ην ἴθυνε, καὶ ταῖς
                        ταύτης πλησιοχωροις  περὶ τοῦ εν εδεση γενομενου διωγμοῦ. καὶ περὶ εὐλογίου καὶ πρωτογενους
                        εδεσηνων κρεσβυτερων. πάλιν τοίνυν ὁ βάλης, την ποίμνην τοῦ ποιμενος γυμνωσας, λύκον ἀντὶ ποιμενος
                        επεστησεν. επειδη δε ἅπαντες, την πόλιν καταλιπόντες, πρὸ τοῦ ἄστεος
                        συνηθροίζοντο, ἀφίκετο μεν αὐτὸς εἰς την εδεσαν: τω δε ὑπάρχω προσεταξε, ὑπὸ την εω τοίνυν ὁ ὕπαρχος τὸ κελευόμενον τότε δη ταύτην ὁ ὕπαρχος θεασάμενος, καὶ συνεὶς τὸ γινόμενον, ηγαγε τε, καὶ
                        ηρετο ποῖ βαδίζει. η δε, μεμάθηκα, εφη, τὰς κατὰ των θείων θεραπόντων
                            τυρευθείσας επιβουλὰς, καὶ θελω τοὺς ὁμοπίστους καταλαβεῖν, ἱμειρομενη
                            ἵνα σὺν εκείνοις δεξωμαι τὰς ὑφ̓ ὑμων επιφερομενας σφαγάς.— τὸ δε
                            βρεφος, εφη ὁ ὕπαρχος, τί δη ποτε φερεις; ʽ?ʽ?ʼνα τοῦτό
                            μοι της ἀξιεράστου τελευτης κοινωνηση. δύσκλειαν γὰρ, εφη, μόνον εκ τοῦ δρωμενου δρεψόμεθα,
                            εκείνων δε την προθυμίαν οὐ σβεσομεν. επειδη δε σιγωντες εἰστηκεισαν ἅπαντες, πρὸς τὸν τούτων ηγούμενον ʽεὐλόγιος
                        δε ην, ἀνηρ ἀξιάγαστοσ̓, τί δη ποτε οὐκ ἀποκρίνη πρὸς τὰ οὐκ ωηθην, εφη, χρηναι μηδεν
                            ερωτηθεὶς ἀποκρίνασθαι. — καὶ μην, ὁ ὕπαρχος εφη, πολλοὺς διεξεληλυθα
                            λόγους παραινων ὑμῖν τὰ συνοίσοντα. εἰ δε εμε μόνον εροιο, την γνωμην την εμαυτοῦ δηλωσω. —
                            τοιγάρτοι, εφη ὁ ὕπαρχος, κοινωνησον τω βασιλεῖ. μη γὰρ, εφη, καὶ μετὰ της βασιλείας καὶ της
                            ἱερωσύνης μετελαχεν; οὐ τοῦτο εἶπον, εμβρόντητε, ἀλλ̓ οἷς κοινωνεῖ βασιλεὺς,
                            τούτων κοινωνησαι ὑμῖν παρηνεσα. εγω δε οὐδε την τούτων ἀρετην παραδωσω τη ληθη. επειδη γὰρ ὀμογνωμονα τὸν της πόλεως εὑρόντες επίσκοπον, των εκκλησιαστικων
                        εκοινωνουν συλλόγων, ὁ μεν γὰρ θεῖος εὐλόγιος, εν οἰκίσκω καθειργμενος, πανημεριον καὶ παννύχιον
                        τὸν των ὅλων ηντ̔??ʼβόλει θεόν. πρωτογενης δε ὁ ἀξιάγαστος, τὰ εκ νόμου
                        γράμματα πεπαιδευμενος, καὶ γράφειν ε επειδη δε την ενεγκοῦσαν κατελαβον. ὁ μεν θεῖος εὐλόγιος, βάρσου τοῦ μεγάλου
                        μεταστάντος εἰς τὸν ἄλυπον βίον, της ὐπ̓ εκείνου κυβερνωμενης εκκλησίας  περὶ τοῦ ἁγίου βασιλείου τοῦ καισαρείας επισκόπου, καὶ των κατ̓ αὐτοῦ
                        γεγενημενων ὑπὸ οὐάλεντος καὶ μοδεστου ὑπάρχου. ὁ δε βάλης πᾶσαν, ως επος εἰπεῖν, εκκλησίαν τοῦ ποιμενος εστερησε, καὶ εἰς
                        την καισάρειαν ωρμησεν, ης οἰκητορες καππαδόκαι: ηγεῖτο δε ταύτης τηνικαῦτα
                        βασίλειος ὁ μεγας, ὁ της οἰκουμενης φωστηρ. προὔπεμψε δε τὸν ὕπαρχον,
                        εντειλάμενος η πεῖσαι τὸν βασίλειον την πρὸς εὐδόξιον ἀσπάσασθαι κοινωνίαν,
                        η μη πειθόμενον εξελάσαι. τοῦ γὰρ ἀνδρὸς τὸ κλεος προπεπυσμενος, πρωτω
                        προσβαλεῖν οὐκ ηθελησεν: ἵνα μη γενναίως την προσβολην δεξάμενος, εκεῖνοί τε γὰρ, καὶ οἱ εκείνοις
                            προσόμοιοι, περὶ τὰ τοιαῦτα κεχηνασιν. οἱ δε τοῖς θείοις λόγοις
                            εντεθραμμενοι, ταύτην εχειν εἰς ἀεὶ την ἄνοιαν εὔχομαι. εγω μεν
                            ὁ αὐτός σοι καὶ αὕριον ηξω, σὺ δε μη μεταβάλης την γνωμην, ἀλλὰ χρησαι
                            ταῖς ἀπειλαῖς. καὶ εἴσω δε αὐτὸν των θείων παραπετασμάτων ενθα καθηστο κελεύσας γενεσθαι,
                        πολλοὺς πρὸς αὐτὸν περὶ των θείων δογμάτων εποιησατο λόγους, καὶ δη λεγοντος
                        ηκουε. παρην δε τις δημοσθενης καλούμενος, των βασιλικων προμηθούμενος ὄψων,
                        ὅς τω διδασκάλω της οἰκουμενης επιμεμψάμενος εβαρβάρισεν. ὁ δε θεῖος βασίλειος μειδιάσας, εθεασάμεθα, εφη, καὶ δημοσθενην
                            ἀγράμματον. σόν
                            εστιν, εφη ὁ μεγας βασίλειος, της των ζωμων καρυκείας φροντίζειν:
                            δογμάτων γὰρ θείων επαΐειν οὐ δύνασαι, βεβυσμενας εχων τὰς ἀκοάς. επειδη δε πάλιν ηκεν αὐτὸς, καὶ των προτερων τοῦτον δε τη χειρὶ πειραθεὶς βεβαιωσαι, οὐδε μίαν στοιχείου κεραίαν
                        εξετεινεν: ὁ γὰρ κάλαμος συνετρίβη. επειδη δε καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος κάλαμος ταυτὸ πάθος ὑπεμεινε καὶ
                        βεβαιωσαι τὸν δυσσεβη νόμον εκεῖνον εφιλονείκει: εσείσθη μεν η δεξιὰ, καὶ
                        τρόμον εδεξατο: δείματος δε πληρης η ψυχη γενομενη, ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν τὸν
                        χάρτην διεῤῥηξε, καὶ πεπεικε των ὅλων ὁ πρύτανις, ως καὶ τοὺς ἄλλους αὐτὸς
                        ενδεδωκεν εκεῖνα παθεῖν, καὶ τοῦτον των επιβουλων ἀπεφηνε κρείττονα: διὰ μεν
                        των περὶ τοῦτον γεγενημενων, την δύναμιν την οἰκείαν δεικνύς: διὰ δε της
                        ετερας οἰκονομίας, των ἀρίστων ἀνδρων την ἀνδρείαν κηρύττων. ενταῦθα μεν οὗν ὁ βάλης προσβαλων της ελπίδος εψεύσθη.  περὶ της τοῦ μεγάλου ἀθανασίου τελευτης, καὶ πετρου χειροτονίας.   περὶ της εκβολης πετρου, καὶ εἰσαγωγης λουκίου τοῦ ἀρειανοῦ. επειδη δε τοῖς ἀρχιερατικοῖς αὐτὸν ενίδρυσαν θωκοις, εὐθὺς ὁ τοῦ εθνους
                        ηγούμενος, τὸν ελληνικὸν καὶ ἰουδαῖκὸν ὅμιλον συναθροίσας, τοὺς της
                        εκκλησίας εκύκλωσε περιβόλους, εξιεναι τω πετρω παρεγγυων: καὶ γὰρ ἄκοντα
                        εξελάσειν ηπείλει. εποίει δε ταῦτα, τω βασιλεῖ μεν δηθεν τὰ θυμηρη πραγματευόμενος, καὶ τοὺς
                        τἀναντία φρονοῦντας ἀναπιμπλὰς συμφορων: τη δε γε ἀληθείᾳ, της δυσσεβοῦς
                        ὀργης εμφορούμενος. της γὰρ των εἰδωλων θεραπείας εξηρτητο, καὶ λαμπροτάτην
                        ὑπελάμβανεν εορτην την της εκκλησίας ζάλην. πετρος μεν οὖν ὁ θαυμάσιος, τὸν
                        ἀδόκητον θεασάμενος πόλεμον, λαθων εξεληλυθε, καὶ σκάφους επιβὰς, εἰς την
                        ῥωμην ὁ δε λούκιος, δορυφόροις κεχρημενος τοῖς των εἰδωλων θεραπευταῖς, τοὺς μεν
                        ηκιζε, τοὺς δε καθεῖργε, τοὺς δε δραπετεύειν ηνάγκαζεν, ἅλλων δε βαρβάρων
                        δίκην επόρθει τὰς οἰκίας. ἀλλὰ ταῦτα ἄμεινον ὁ ἀξιάγαστος πετρος εν επιστολη
                        διηγησατο. εγω δε μίαν ἀνοσιουργίαν τοῦ λουκίου διηγησάμενος, εκείνην ενθησω τη συγγραφη
                        την επιστολην: ἄνδρες εν αἰγύπτω, την των ἀγγελων πολιτείαν ζηλωσαντες, τοὺς
                        μεν πολιτικοὺς θορύβους ἀπεδρασαν, την εν ερημω δε προείλοντο βιοτην, καὶ
                        την ψαμμωδη καὶ ἄκαρπον καρποφόρον ἀπεφηναν, καρπὸν ʽ?ʽ?ʼ της ὑμετερας δυναστείας, ω
                            θεράποντες τοῦ χριστοῦ %5 πανταχόθεν παῤ ὑμων εληλάμεθα, ἀπὸ πόλεων καὶ
                            κωμων, ἀπὸ ὀρων καὶ βουνων, ἀπὸ της οἰκητόρων εστερημενης ερημου:
                            ηλπίσαμεν εν τωδε τω νησυδρίω διάγοντες των ὑμετερων ἀπηλλάχθαι βελων.
                            καὶ της ελπίδος εψεύσθημεν: ενταῦθα γὰρ ὑμᾶς εξεπεμψαν οἱ διωκοντες, οὐχ
                            ἵνα ὑμᾶς ἀνιάσωσιν, ἀλλ̓ ἵνα ημᾶς δἰ ὑμων εξελάσωσιν.  ἀφιστάμεθα καὶ της νησῖδος: ταῖς γὰρ της ὁ δε θεῖος εκεῖνος χορὸς προσευξάμενος την κόρην ἀνεστησε, καὶ τω γεγεννηκότι
                        σωφρονοῦσάν τε καὶ ἱκανὰ μεν δη καὶ ταῦτα δεῖξαι την εκείνου βδελυρίαν τε καὶ ἀσεβειαν.
                        σαφεστερον δε τὰς τολμηθείσας διδάξει παρανομίας τοῦ θαυμασίου πετρου τὰ
                        γράμματα: εγω δε τὸ μηκος φεύγων, τὰ εν μεσω κείμενα της επιστολης ενθησω τη
                        συγγραφη.   ὁ τοῦ εθνους ηγεμονεύων παλλάδιος, εθνικὸς ων την αἵρεσιν, καὶ των εἰδωλων
                        ἀεὶ προκυλινδούμενος, κατὰ χριστοῦ στρατεύεσθαι πολλάκις μελετησας, τὰ
                        προειρημενα συναθροίσας πληθη, ὁρμᾷ κατὰ της εκκλησίας, ως βαρβάρους
                        ὑποτάξαι επειγόμενος. τότε δη, τότε χείριστα γεγονεν. ἀλλὰ καὶ μόνον ὑπαγορεῦσαι θελων, της μνημης
                        ὀδύνην μοι παρεχούσης, επαφηκα δακρύων ἀμετρων φοράν: καὶ επὶ πολὺ εμεινα ἂν
                        τοῦτο πάσχων, εἰ μη θείω λογισμω λωφησαι παρεσκεύασα. εν γὰρ τη καλουμενη
                        εκκλησίᾳ θεωνᾶ, επεισελθόντα τὰ πληθη, ἀντὶ ῥημάτων σεμνων, εἰδωλων εὐφημίας
                        επηφιον, ἀντὶ θείων γραφων ἀναγνωσεως, κρότους χειρων ἀσεμνους, καὶ
                        κεκλασμενας αὐτοὶ τοίνυν οὗτοι, ὀργης σκεύη τυγχάνοντες κατηρτισμενα εἰς ἀπωλειαν, την
                        ῥῖνα σιμωσαντες, ψόφον ἀσελγη διὰ των μυκτηρων μακρὸν, καὶ ἵν̓ οὕτως εἴπω,
                        ως ἀπὸ κρουνοῦ προχεοντες, την μεν εσθητα διεῤῥησσον των ἀγίων χριστοῦ
                        παρθενων, ων η ἄσκησις τύπον ἁγίων εχαρακτηριζεν: ως δ̓ η καὶ ὅλως ωμὰ καὶ ξενα τὰ γενόμενα. εἰ γοῦν τις ως γὰρ εν κρηπῖδι σκηνης ἀτάκτου, παῖδα την ἄῤῥενα φύσιν εξαρνησάμενον, καὶ
                        την γυναικείαν ποθησαντα, στοιβη, κατὰ τὸ γεγραμμενον, τοὺς ὀφθαλμοὺς
                        διαχρισάμενον, καὶ φύκει τὰς ὄψεις ερυθηναντα, ως τὰ παῤ αὐτοῖς εἴδωλα,
                        θηλυμόρφω τω σχηματι, επ̓ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ενθα κάθοδον τοῦ
                        ἁγίου πνεύματος επικαλούμεθα, εὐκύκλω τη στροφη ωδε κἀκεῖσε τω χεῖρε
                        σχηματιζόμενον, ὀρχεῖσθαι παρεσκεύασαν, πλατὺ μεν γελωντες, ἀθεσμους δε
                        επαφιεντες φωνάς. οἱ δε πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ἀταξίαν ηγησάμενοι, καὶ τὰ
                        παρωχηκότα εὐπρεπη μᾶλλον ηπερ ἄθεσμα λογισάμενοι, εξ αὑτων ενα γνωριμωτατον
                        εν αἰσχρότητι, ὁμοῦ την εσθητα καὶ την αἰδω γυμνωσάμενον, ως η φύσις εχει ἀντὶ γὰρ θείων ῥημάτων αἰσχρότητα προὐβάλλετο, ἀντὶ σεμνων λόγων ἀσελγειαν,
                        ἀντ̓ εὐσεβείας ἀσεβειαν, ἀντ̓ εγκρατείας πορνείαν, μοιχείαν, ἀρσενοκοιτίαν,
                        κλοπην, βρωσιν καὶ πόσιν τω βίω πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰσηγούμενος εἶναι χρησιμα.
                        τούτων δε οὕτως εχόντων, κἀμοῦ της εκκλησίας ὑπαναχωρησαντος ʽπως γὰρ οὐχὶ,
                        ὅπου στρατιωτων εφοδοι, ὅπου δημος πρὸς ἀταξίαν ἀργυρωνητος, ὅπου φιλοτιμίαι
                        χρημάτων, καὶ εθνικων πληθη μετὰ μεγίστων ὑποσχεσεων;ʼ, ημετερος δηθεν
                        ἀποστελλεται διάδοχος, χρυσίου την επισκοπην ως ἀξίωμα κοσμικὸν ωνησάμενος,
                        λούκιός τις, λύκου την πονηρίαν καὶ τὰς πράξεις εχειν εσπουδακως, οὐκ
                        επισκόπων ὀρθοδόξων συνόδω, οὐ ψηφω κληρικων ἀληθινων, οὐκ αἰτησει λαων, ως
                        οἱ της εκκλησίας διαγορεύουσι θεσμοί. καὶ ὁ των κομητατησίων δε λαργιτιόνων κόμης, στρατιωτων επαγόμενος ἄμετρον
                        πληθὺν, ὁ εν πάση ἀσεβείᾳ ἁεὶ γνωριζόμενος, μάγνος τοὔνομα. ὅς εν τοῖς ἰουλιανοῦ καιροῖς την βηρυτίων εκκλησίαν εμπρησας ʽφοινίκων δ̓
                        αὕτη πόλις επιφανησ̓, επὶ τοῦ της μακαρίας μνημης ἰοβιανοῦ χρόνοις, εξ
                        οἰκείων ταύτην ἀνορθωσαι κατηνάγκασται, ὀλίγου καὶ την κεφαλην τμηθεὶς, εἰ
                        μη φιλανθρωπίας εκ πολλης περιδρομης ετυχε βασιλικης. ἀναλογίσασθαι πως γὰρ οὐχὶ, ὅπου γε παραπλησιον ελλησιν εχων τὸ φρόνημα, πρόσφατον τολμᾷ ὁ
                        ἀλιτηριος σεβειν πείσθητε, τάλανες, λεγων μεγάλη τη βοη, τω των
                            ἀρειανων πεπαυσο λοιπὸν, πεπαυσο τούτοις ημᾶς εκφοβων τοῖς
                            ῥημασιν, επεχε εἰκαῖα προφερειν ῥηματα. ημεῖς γὰρ οὔτε νεηλυν, οὔτε
                            πρόσφατον σεβομεν θεόν. κᾶν επαφρίζης κυμαίνων εἰκη, καὶ προσρησσης ως
                            βίαιος ἄνεμος, τοῖς εὐσεβείας ἄχρι θανάτου εμπολιτευόμεθα δόγμασιν, οὐκ
                            ἀδύναμον, οὐκ ἄσοφον, οὐ χωρὶς ἀληθείας πωποτε φρονησαντες θεὸν, οὐ ποτε
                            μεν παραυτὰ δη σκάφους επιβηναι προστάξας, αὐτὸς ἄκουε, οὐρανε, καὶ
                            ενωτίζου, η γη. πολλοὶ γὰρ των κλαιόντων ἁρπαζόμενοι καὶ φυλακιζόμενοι πρότερον, εἶτα
                        αἰκιζόμενοι, ξαινόμενοι, βασανιζόμενοι, τοῖς φεννησίοις καὶ προικονησίοις
                        παρεδίδοντο μετάλλοις, ἄνθρωποι της εκκλησίας δἰ ενθεον ζηλον ὑπερμαχοι. οἱ
                        πλείους γὰρ ησαν μονάζοντες, ερημον οἰκοῦντες δἰ ἄσκησιν, μεθ̓ ων, εἴκοσι
                        καὶ τριων τυγχανόντων, μικρὸν ὕστερον ὁ διάκονος, ὁ παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ημων
                        δαμάσου τοῦ της ῥωμης επισκόπου κομίσας ημῖν ὁμοῦ παρακλητικὰ καὶ κοινωνικὰ
                        γράμματα, ὀπίσω τω χεῖρε δεθεὶς, ὑπὸ δημίων δημοσίᾳ ηγετο, ωσπερ τις των
                        κακούργων περιβόητος, ὅς φονεων βασάνοις ἀλλ̓, ω πολλης ἀπανθρωπίας τοῦ δικάζοντος, μᾶλλον  περὶ μαβίας της ἀρχηγοῦ των σαρακηνων, καὶ της μωϋσοῦ τοῦ μονάζοντος
                        χειροτονίας. κατ̓ εκεῖνον τὸν χρόνον, των ἰσμαηλιτων τὰ φῦλα, τὰς πελαζούσας τη ῥωμαίων
                        ηγεμονίᾳ εληΐζετο χωρας. μαβία δε τούτων ηγεῖτο, οὐχ ὁρωσα μεν ην ελαχε
                        φύσιν, ἀνδρείω δε φρονηματι κεχρημενη. αὕτη μετὰ πολλὰς συμπλοκὰς
                        σπεισαμενη, εἶτα της θεογνωσίας εἰσδεξαμενη τὸ φως, ητησεν ἀρχιερεα
                        προβληθηναι τω εθνει μωσην τινα, εν μεθορίω της. αἰγύπτου καὶ παλαιστίνης
                        εσκηνωμενον. ταύτην δεξάμενος ὁ βάλης την αἴτησιν, εἰς την ἀλεξάνδρειαν ἀπαχθηναι τὸν
                        θεῖον ἄνδρα προσεταξε, κἀκεῖθεν αὐτὸν την ἀρχιερατικην ὑποδεξασθαι πόθεν
                            ταῦτα, εφη, τοπάζων λεγεις; οὗ δη χάριν, ετεροις επισκόποις προσαχθηναι προσεταξεν,  περὶ των εν κωνσταντινουπόλει τολμηθεντων. εν δε κωνσταντινουπόλει σκάφος εὐσεβων πρεσβυτερων εμπλησαντες οἱ της ἀρείου
                        συμμορίας, ἀφηκαν ἀνερμάτιστον εἰς τὸ πελαγος: εἶτα τινὰς των ὁμογνωμόνων
                        εἰς πορθμεῖον ετερον εμβιβάσαντες, πῦρ επαφεῖναι τω σκάφει των πρεσβυτερων
                        εκελευσαν. οὗ γενομενου, πυρὶ καὶ θαλάττη μαχόμενοι, τελος τω βυθω παρεπεμφθησαν, καὶ
                        τοῦ μαρτυρίου τὸν στεφανον ἀνεδησαντο. εν ἀντιοχείᾳ δε ὁ βάλης χρόνον
                        διατρίψας ὅτι μάλιστα πλεῖστον, ἅπασι μεν ἄδειαν  ὅπως φλαβιανὸς καὶ διόδωρος την εν ἀντιοχείᾳ των ὀρθοδόξων συνεκρότουν
                        εκκλησίαν. φλαβιανὸς δε καὶ διόδωρος, καθάπερ τινες πρόβολοι, τὰ προσβάλλοντα διελυον
                        κύματα. μελετίου γὰρ τοῦ σφετερου ποιμενος εκὰς διάγειν ηναγκασμενου, οὗτοι
                        της ποίμνης επεμελοῦντο, τοῖς μεν λύκοις ἀντιτάττοντες την οἰκείαν ἀνδρείαν
                        τε καὶ σοφίαν, πάλιν δη οὖν των θαυμασίων εκείνων ποιμενων η ξυνωρὶς. εἰς τὸ πολεμικὸν
                        γυμνάσιον τὰ θεῖα πρόβατα συναγείρουσα, την πνευματικην ὑπεδείκνυ πόαν. καὶ
                        διόδωρος μεν ὁ σοφωτατός τε καὶ ἀνδρειότατος, οἷά τις ποταμὸς διειδης τε καὶ
                        μεγας, τοῖς μεν οἰκείοις την ἀρδείαν προσεφερε, τὰς δε των εναντίων
                        βλασφημίας επεκλυζε: καὶ την μεν τοῦ γενους οὐκ ελογίζετο περιφάνειαν, την
                        δε ὑπερ της πίστεως ταλαιπωρίαν ἀσπασίως ὑπεμεινε. φλαβιανὸς δε ὁ ἄριστος,
                        εξ εὐπατριδων μεν καὶ αὐτὸς επεφύκει. εὐγενειαν δε την εὐσεβειαν ὑπελάμβανε
                        μόνην, καὶ οἶόν τις παιδοτρίβης τὸν μεγαν διόδωρον καθάπερ τινὰ πενταθλον
                        ηλειφεν ἀθλητην. κατ̓ εκεῖνον γὰρ τὸν καιρὸν, εν μεν τοῖς εκκλησιαστικοῖς
                        οὐκ εδημηγόρει συλλόγοις,  τὰ κατὰ τὸν ἄγιον ἀφραάτην μονάζοντα. βόραθεν μεν ὀρόντης ὁ ποταμὸς παραῤῥεῖ τὰ βασίλεια: εκ δε μεσημβρίας στοὰ
                        μεγίστη διωροφος τω ποῖ σὺ βαδίζεις;
                            εἰπε. ὑπερ της σης, εφη,
                            προσευξόμενος βασιλείας. ἀλλ̓ οἴκοι σε μενειν χρη, εὗ μάλα,
                            εφη, λεγεις, ω βασιλεῦ, τοῦτό με δρᾷν εδει, καὶ τοῦτο δρων μεχρι καὶ νῦν
                            διετελεσα, εως εἰρηνης ἀπηλαυε τοῦ σωτηρος τὰ πρόβατα. επειδη δε πολὺν
                            ὑπομεμενηκε θόρυβον, καὶ πολὺς επικρεμαται κίνδυνος, μη θηριάλωτα
                            γενηται, πάντα κινεῖν πόρον ἀνάγκη, καὶ διασωζειν τὰ θρεμματα. εἰπε γάρ
                            μοι, εφη, ω βασιλεῦ, εἰ κόρη τις ετύγχανον ενδον εν θαλάμω καθημενη, καὶ
                            της οἰκίας επιμελομενη, εἶτ̓ εθεασάμην εμπιπραμενην, φλόγα, καὶ την
                            πατρωαν οἰκίαν εμπιπραμενην, τί δρᾶσαι προσηκεν, εἰπε μοι; ενδον
                            καθησθαι, καὶ την οἰκίαν εμπιπραμενην περιορᾷν, καὶ της φλογὸς
                            προσμενειν την εμβολην ; η τω θαλάμω χαίρειν εἰποῦσαν διαθεειν ἄνω καὶ
                            κάτω, καὶ ὑδροφορεῖν, καὶ σβεννύναι την  σοῦ γὰρ εἰς την πατρωαν ημων οἰκίαν εμβαλόντος την φλόγα, περιθεομεν
                            κατασβεσαι ταύτην πειρωμενοι,  τὰ κατὰ τὸν ἄγιον ἰουλιανὸν τὸν μοναχόν: κατὰ τοῦτον δε τὸν καιρὸν. καὶ
                        ἰουλιανὸς εκεῖνος ὁ πολυύμνητος, οὗ καὶ πρόσθεν εμνησθην. καταλιπεῖν μεν την
                        ερημον, εἰς δε την ἀντιόχειαν εἰσελθεῖν ηναγκάσθη. επειδη γὰρ οἱ τω ψεύδει
                        συντεθραμμενοι, καὶ τὰς συκοφαντίας μάλα ῥᾳδίως ὑφαίνοντες, οἱ τὰ ἀρείου
                        λεγω φρονοῦντες, τὸν μεγαν ἁ̓́??ʼδρα εκεῖνον διισχυρίζοντο της αὑτων εἶναι
                        συμμορίας, ἀπεστειλαν οἱ της ἀληθείας φωστηρες, φλαβιανὸς, καὶ διόδωρος, καὶ
                        ἀφραάτης, ἅνδρα ἀρετης ἀθλητην, ἀκάκιόν φημι, τὸν χρόνω ὕστερον μάλα σοφως καταλιπων γὰρ την ερημον, ἅπαν εκεῖνο περιηει τὸ ἄστυ, διδάσκων ἅπαντας, ως
                        της ἀποστολικης διδασκαλίας κηρυξ εστὶν ἀθανάσιος, καὶ ως ἀντίπαλοι της
                        ἀληθείας οἱ της ἀρείου συμμορίας. οὕτως ηδεσαν οἱ θεῖοι ἄνδρες εκεῖνοι τὰ
                        πρόσφορα εκάστω προσαρμόττειν καιρω, καὶ πηνίκα μεν χρη την ησυχίαν
                        ἀσπάζεσθαι, πηνίκα δε προτιμᾷν τὰς πόλεις της ερημίας.  τίνες ἅλλοι μοναχοὶ κατὰ τοῦτον διεπρεψαν τὸν καιρόν: ησαν δε καὶ ἅλλοι κατ̓
                        εκεῖνον τὸν καιρὸν, τὰς της μοναχικης φιλοσοφίας ἀφιεντες μαρμαρυγάς. εν μεν
                        τη χαλκιδεων ερημω, ἄβιτος, καὶ μαρκιανὸς, καὶ ἁβραάμης, καὶ ετεροι πρὸς
                        τούτοις οὐκ εὐαρίθμητοι, εν παθητοῖς σωμασι την ἀπαθη βιοτην μελετωντες. εν
                        δε τη ἀπαμεων χωρᾳ, ἀγαπητὸς καὶ συμεωνης, καὶ παῦλος, καὶ ἅλλοι την ἄκραν
                        φιλοσοφίαν συλλεγοντες, εν δε τη ζευγματεων, πούπλιος καὶ παῦλος. εν δε τη
                        κυρεστων, ὁ πανεύφημος ἀκεψεμᾶς εν οἰκίσκω καθεῖρκτο, καὶ εξηκοντούτην
                        χρόνον τοῦτον εβίου τὸν τρόπον, οὔτε οὖ δη χάριν αὐτοῦ την ἀσκητικην καλύβην ενεπρησαν: ἀλλὰ τραῖανὸς ὁ πιστότατος
                        στρατηγὸς, ετεραν εδείματο, καὶ της ἄλλης θεραπείας μετεδωκεν. εν δε τη ἀντιοχεων, μαριανὸς, καὶ εὐσεβιος, καὶ ἀμμιανὸς, παλλάδιός τε καὶ
                        συμεωνης, καὶ ἀβραάμης, καὶ ἄλλοι πρὸς τούτοις την εἰκόνα την θείαν ἀκηρατον
                        διασωσαντες, καὶ τούτων δε κἀκείνων τὸν βίον ἀνάγραπτον πεποιηκαμεν. καὶ τὸ
                        ὅρος δε, τὸ τη μεγίστη παρακείμενον πόλει, λειμωνι παραπλησίως ωράϊστο. καὶ
                        γὰρ εν τούτω πετρος ὁ γαλάτης διελαμπε, καὶ ὁ τούτου γε ὁμωνυμος ὁ
                        αἰγύπτιος, καὶ ῥωμανὸς, καὶ σευηρος, καὶ ζηνων, μωσης τε καὶ μάλχος, καὶ
                        ἄλλοι πλεῖστοι, παρὰ μεν των πολλων ἀγνοούμενοι, παρὰ δε τω θεω  περὶ διδύμου ἀλεξανδρεως, καὶ εφραῒμ τοῦ σύρου. κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, εν εδεση μεν εφραῒμ ὁ θαυμάσιος, εν ἀλεξανδρείᾳ δε
                        διεπρεπε δίδυμος, κατὰ των ἀντιπάλων της ἀληθείας δογμάτων συγγράφοντες. καὶ
                        οὗτος μεν τη σύρων κεχρημενος φωνη, της πνευματικης χάριτος τὰς ἀκτῖνας
                        ηφίει. παιδείας γὰρ οὐ γεγευμενος ελληνικης, τούς τε πολυσχεδεῖς των ελληνων
                        διηλεγξε πλάνους, καὶ πάσης αἱρετικης κακοτεχνίας εγύμνωσε την ἀσθενειαν.
                        καὶ επειδη ἁρμόνιος, ὁ βαρδησάνου, ωδάς τινας συντεθείκει πάλαι, καὶ τη τοῦ
                        μελους ηδονη την ἀσεβειαν κεράσας κατεκηλει τοὺς ἀκούοντας, καὶ πρὸς ὄλεθρον
                        ηγρευε, την ἁρμονίαν  τίνες εν τη ἀσιανη καὶ ποντικη διεπρεπον επίσκοποι κατὰ τοῦτον τὸν
                        καιρόν. εν επισκόποις δε γρηγόριος εκάτερος ὅ τε ναζιανζοῦ καὶ ὁ νύσσης, ὁ μεν
                        ἀδελφὸς, ὁ δε σύσκηνός τε καὶ συνεργὸς τοῦ μεγάλου βασιλείου τυγχάνων. οὗτοι μεν οὖν εν καππαδοκίᾳ της εὐσεβείας ὑπερμαχοῦντες ηρίστευον:
                        συνηρίστευε δε αὐτοῖς καὶ πετρος, γεννητορας μεν βασιλείω καὶ γρηγορίω τοὺς
                        αὐτοὺς εσχηκως, της δε θύραθεν παιδείας οὐ ἀντιῤῥόπους γὰρ τω μεγεθει τοῦ κλύδωνος εδωκε κυβερνητας των ὅλων ὁ πρύτανις,
                        καὶ τη των πολεμίων σφοδρότητι την των στρατηγων ἀντεταξεν ἀρετην, καὶ
                        πρόσφορα τη τοῦ καιροῦ δυσκολίᾳ τὰ ἀλεξίκακα εδωκε φάρμακα. ὁ??ʼ μόνον δε
                        ταύτης της προμηθείας ταῖς εκκλησίαις μετεδωκεν ὁ φιλάνθρωπος  περὶ των παρὰ βάλεντος τω μεγάλω βαλεντινιανω περὶ τοῦ πολεμου γραφεντων,
                        καὶ των παῤ εκείνου πίστεως ἀντιγραφεντων. τὸ γὰρ των γότθων εθνος παρακινησας εἰς πόλεμον, επὶ τὸν βόσπορον εἵλκυσε τὸν
                        κατὰ μόνων των εὐσεβων μεμαθηκότα στρατεύειν. τότε δη την οἰκείαν ἀσθενειαν
                        ὁ μάταιος εγνωκως, ἀπεστειλε πρὸς τὸν ἀδελφὸν στρατιὰν εξαιτων. ὁ δε
                        επεστειλεν, ως οὐχ ὅσιον επαμύνειν ἀνδρὶ πολεμοῦντι θεω, δίκαιον δε την
                        τούτου καταπαύειν θρασύτητα. ταῦτα τὸν δείλαιον εκεῖνον μείζονος ἀνίας ενεπλησεν: οὐ μην εληξε της
                        θρασύτητος, ἀλλ̓ επεμενε κατὰ της ἀληθείας παραταττόμενος.  περὶ της τερεντίου κόμητος εὐσεβείας.  εδεξάμην,  περὶ της τραῖανοῦ, τοῦ στρατηγοῦ, παῤῥησίας. επειδη δε τὸν βόσπορον διαβὰς εἰς την θρᾴκην ἀφίκετο, πρωτον μεν εν
                        κωνσταντινουπόλει πλεῖστον τραϊανὸν δε σὺν τη στρατιᾷ τὸν στρατηγὸν κατὰ των βαρβάρων ἀπεστειλεν. επειδη
                        δε ηττηθεὶς επανηλθεν εκεῖνος, ελοιδορεῖτο λίαν οὐάλης, μαλακίαν αὐτω καὶ
                        δειλίαν εγκαλων. ὁ δε παῤῥησίᾳ χρησάμενος ἀνδρὶ γενναίω πρεπούση: οὐκ
                            εγω, εφη, ω βασιλεῦ, ηττημαι: ἀλλὰ σὺ πρόη την νίκην, κατὰ τοῦ θεοῦ
                            παραταττόμενος, καὶ την εκείνου ῥοπην προξενων τοῖς βαρβάροις. παρὰ σοῦ
                            γὰρ πολεμούμενος, εκείνοις συντάττεται: τω δε θεω η νίκη επεται, καὶ
                            τοῖς ὑπὸ τοῦ θεοῦ στρατηγουμενοις προσγίνεται. η οὐκ οἶσθα, εφη, τίνας
                            των εκκλησιων εξελάσας, τίσι παραδεδωκας ταύτασς3  περὶ ἰσαακίου τοῦ εν κωνσταντινουπόλει μονάζοντος, καὶ βρετανίωνος τοῦ
                        σκυθίου επισκόπου παῤῥησίας. φασὶ δε καὶ ἰσαάκην, σκηνην αὐτόθι μοναχικην εχοντα, επειδη εἶδεν αὐτὸν
                        συνεξιόντα τη στρατιᾷ, βοη χρησάμενον φάναι: ποῖ βαδίζεις, ω βασιλεῦ,
                            κατὰ θεοῦ στρατευσάμενος, καὶ τοῦτον οὐκ εχων επίκουρον; αὐτὸς γὰρ κατὰ
                            σοῦ τοὺς βαρβάρους κεκίνηκεν, επειδη καὶ σὺ κατ̓ αὐτοὺς πολλὰς γλωττας
                            εἰς βλασφημίαν εκίνησας, καὶ τοὺς εκεῖνον ὑμνοῦντας των θείων οἴκων
                            εξηλασας. παῦσαι δη οὗν πολεμων, καὶ παύσει τὸν πόλεμον: ἀπόδος ταῖς
                            ποίμναις τοὺς ἀρίστους νομεας, καὶ ληψη την νίκην ἀπονητί. εἰ δε τούτων
                            μηδεν δεδρακως παρατάξαιο, καὶ επανηξω, εφη, καὶ κατακτενω σε, καὶ της ψευδοῦς κτεῖνον, εἰ
                            φωραθείη των λόγων τὸ ψεῦδος. ελάλουν εν τοῖς μαρτυρίοις σου εναντίον
                            βασιλεων, καὶ οὐκ ησχυνόμην.  περὶ της κατὰ γότθων βάλεντος στρατείας, καὶ ὁ δε των συμβούλων εκείνων των ἀρίστων καταφρονησας, την μεν στρατιὰν εἰς την
                        παράταξιν προὔπεμψεν: αὐτὸς δε εν τινι κωμη καθημενος την νίκην προσεμενεν.
                        οἱ δε στρατιωται των βαρβάρων οὐκ ενεγκόντες την ῥύμην, ετράποντο, καὶ
                        κατεκτείνοντο διωκόμενοι: οἱ μεν φεύγοντες κατὰ τάχος, οἱ δε κατακράτος
                        διωκοντες. καταλαβόντες δε την κωμην εκείνην οἱ βάρβαροι, ενθα ὁ βάλης την ητταν
                        μεμαθηκως επειράθη λαθεῖν, πῦρ εμβαλόντες ενεπρησαν σὺν τη κωμη καὶ τὸν της
                        εὐσεβείας ἀντίπαλον. οὕτω μεν οὖν εκεῖνος κὰν τω παρόντι βίω ποινην ετισεν
                        ων επλημμελησεν.  πόθεν οἱ γότθοι της ἀρειανικης μετελαχον πλάνης.  ὅτε τὸν ἴστρον διαβάντες πρὸς τὸν βάλεντα την εἰρηνην εσπείσαντο, τηνικαῦτα
                        παρων εὐδόξιος ὁ δυσωνυμος, ὑπεθετο τω βασιλεῖ πεῖσαι αὐτω κοινωνησαι τοὺς
                        γότθους. πάλαι γὰρ τὰς της θεογνωσίας ἀκτῖνας δεξάμενοι τοῖς ἀποστολικοῖς
                        ενετρεφοντο δόγμασι. βεβαιοτεραν γὰρ, εφη, τὸ κοινὸν τοῦ φρονηματος την
                            εἰρηνην εργάσεται.    ὅπως μεν επὶ πλεῖστον φερει τοὺς κατ̓ αὐτοῦ λυττωντας ὁ δεσπότης θεὸς, καὶ
                        ὅπως κολάζει τοὺς οὐκ εἰς δεον τη μακροθυμίᾳ χρωμενους, τοιαῦτα καὶ δεδρακως
                        καὶ πεπονθως ὁ βάλης εδίδαξεν ἀκριβως. οἷον γάρ τισι σταθμοῖς καὶ ζυγοῖς, οἴκτω καὶ δικαιοσύνη χρωμενος ὁ
                        φιλάνθρωπος, ὅταν ἴδη τινὰ τω μεγεθει των πλημμελημάτων ὑπερβάλλοντα της  περὶ της επανόδου των επισκόπων. εὐθὺς μεντοι την εὐσεβειαν ην εἶχεν εκδηλοτεραν κατεστησε, καὶ της βασιλείας
                        τὰς ἀπαρχὰς τω βασιλεῖ των ὅλων προσηνεγκε. νόμον γὰρ εγραψε, καὶ τοὺς
                        εληλαμενους ποιμενας επανελθεῖν κελεύων, καὶ τοῖς σφετεροις ἀποδοθηναι
                        ποιμνίοις, καὶ τοὺς  περὶ της παυλίνου φιλονεικίας, καὶ της ἀπολιναρίου τοῦ λαοδικεως
                        καινοτομίας, καὶ περὶ της μελετίου φιλοσοφίας καὶ φιλοθεΐας. διχη μεν, ως καὶ πρόσθεν εἰρηκαμεν, οἱ των ἀποστολικων ὑπεραγωνιζόμενοι
                        δογμάτων διηρηντο: καὶ οἱ μεν εὐθὺς μετὰ την κατ̓ εὐσταθίου τοῦ μεγάλου
                        τυρευθεῖσαν επιβουλην, την ἀρειανικην βδελυξάμενοι βδελυρίαν, καὶ κατὰ σφᾶς
                        αὐτοὺς ἀθροιζόμενοι, παυλῖνον εἶχον ηγούμενον: οἱ δε μετὰ την εὐζω??ʼου
                        χειροτονίαν σὺν μελετίω τω πάνυ των δυσσεβούντων ἀποκριθεντες, καὶ τοὺς
                        κινδύνους εκείνους οὓς διεξηλθομεν καὶ γὰρ περὶ της θείας φύσεως κιβδηλοις εχρησατο λόγοις, βαθμούς τινας
                        ἀξιωμάτων γεννησας: καὶ τὸ της οἰκονομίας μυστηριον ἀτελες ἀποφηναι
                        τετόλμηκε, καὶ την λογικην ψυχην. την ἰθύνειν τὸ σωμα πεπιστευμενην,
                        εστερησθαι της γεγενημενης εφησε σωτηρίας. οὐκ εἰληφως γὰρ ταύτην κατὰ τὸν
                        εκείνου λόγον ὁ θεὸς λόγος, οὔτε ἰατρείας ηξίωσεν, οὔτε τιμης μετεδωκεν:
                        ἀλλὰ τὸ μεν σωμα τὸ γηϊνον ὑπὸ των ἀοράτων προσκυνεῖται δυνάμεων: η δε ψυχη
                        η κατ̓ εἰκόνα θείαν γεγενημενη κάτω μεμενηκε, πολλὰ δε πρὸς τούτοις καὶ ετερα εἷπεν εσφαλμενη καὶ τυφλωττούση διανοίᾳ. ποτε
                        μεν γὰρ συνωμολόγει καὶ αὐτὸς εκ της ἁγίας παρθενου προσειληφθαι την σάρκα,
                        ποτε δε οὐρανόθεν ταύτην τω θεω αόγω συγκατεληλυθεναι φησίν: ἄλλοτε δε αὐτὸν
                        γεγενησθαι σάρκα, οὐδεν εξ ημων εἰληφότα. καὶ ετερους δε μύθους καὶ ληρους
                        ταῖς θείαις επαγγελίαις συνεζευξεν, οὓς καὶ λεγειν περιττὸν επὶ τοῦ παρόντος
                        νενόμικα. εκεῖνος μεν οὖν τοιαῦτα λεγων, οὐ μόνον τοὺς οἰκείους της βλάβης τότε δε, ἀφικομενου σάπωρος τοῦ στρατηγοῦ, καὶ τὸν βασιλικὸν ὑποδείξαντος
                        νόμον, ἰσχυρίζετο μεν ὁ παυλῖνος αὐτὸς εἷναι της δαμάσου μερίδος: ἰσχυρίζετο
                        δε καὶ ἀπολινάριος κατακρύπτων την νόσον. ὁ δε θεῖος μελετιος ησυχη καθηστο,
                        της εκείνων ἀνεχόμενος εριδος. φλαβιανὸς δε ὁ σοφωτατος, τω των πρεσβυτερων
                        εγκατειλεγμενος ετι χορω, πρωτον μεν πρὸς τὸν παυλῖνον εφη, τοῦ στρατηγοῦ
                        επαΐοντος: εἰ την δαμάσου, ω φιλότης, κοινωνίαν ἀσπάζη. επίδειξον ημῖν
                            σαφως την των δογμάτων συγγενειαν. εκεῖνος γὰρ μίαν της τριάδος οὐσίαν
                            ὁμολογων, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις διαῤῥηδην κηρύττει: σὺ δε ἄντικρυς των
                            ὑποστάσεων ἀναιρεῖς την τριάδα. δεῖξον δη οὖν των δογμάτων την
                            συμφωνίαν, καὶ λάβε τὰς θαυμάζω σε, ω φίλος, οὕτως ἀνεδην κατὰ της
                            ἀληθείας μαχόμενον, καὶ ταῦτα σαφως επιστάμενον ως ὁ θαυμάσιος δάμασος
                            τελείαν ὑπὸ τοῦ θεοῦ λόγου την ημετεραν φύσιν ἀνειληφθαί φησιν: σὺ δε
                            τοὐναντίον λεγων διατελεῖς. τὸν γὰρ νοῦν τὸν ημετερον της σωτηρίας
                            ἀποστερεῖς. εἰ δε ψευδη φαμεν ταῦτά σου κατηγοροῦντες, νῦν γοῦν την ὑπὸ
                            σοῦ τεχθεῖσαν ἀρνηθητι καινοτομίαν, καὶ την δαμάσου στερξον διδασκαλίαν,
                            καὶ τοὺς θείους λάβε σηκούς. επειδη καὶ εμοὶ τωνδε τωνδε των προβάτων την επιμελειαν ὁ των
                            προβάτων  εἰ δε σὺ πρότερος τοῦτο πάθοις, εγω πάλιν εἰς δύναμιν των προβάτων
                            επιμελησομαι.  περὶ εὐσεβίου τοῦ επισκόπου σαμοσάτων. ἀπολινάριος δε της των εκκλησιων ηγεμονίας διαμαρτων, διαῤῥηδην λοιπὸν την
                        καινοτομηθεῖσαν διδασκαλίαν εκηρυττε, καὶ της αἱρεσεως εαυτὸν ἀπεφηνεν
                        ἀρχηγόν. καὶ αὐτὸς μεν εν λαοδικείᾳ τὰ εὐσεβιον δε χαλκίδος, κύρου δε της ημετερας ἰσίδωρον: ἀξιαγάστω δε ηστην
                        ἄμφω, καὶ ζηλω θείω κεκοσμημενω. φασὶ δε αὐτὸν καὶ εὐλόγιον εκεῖνον, τὸν
                        ὑπερ των ἀποστολικων ηγωνισμενον δογμάτων, εὐλόγιος δε πρωτογενην, των ἀγωνων τὸν κοινωνὸν, ταῖς κάραις επεστησεν,
                        ἰατρὸν ἀλεξίκακον οὐκ εὖ διακειμενη δωρησάμενος πόλει. ὁ δε θεῖος εὐσεβιος
                        εσχατον επίσκοπον μάριν τη δολιχη κεχειροτόνηκε: πολίχνη δε αὕτη σμικρὰ, καὶ
                        της ἀρειανικης νόσου κατ̓ εκεῖνο τοῦ καιροῦ μετειληφει. τοῦτον τὸν μάριν,
                        ἀξιεπαινον ὄντα, καὶ πολλοῖς εἴδεσιν ἀρετων ηγλαϊσμενον, ενιδρύσαι τοῖς
                        ἱερατικοῖς εθελεσας θωκοις ὁ μεγας εὐσεβιος, την δολιχην κατελαβεν. εἰσιόντι δε αὐτω γυνη τις, της ἀρειανικης νόσου εμπεπλησμενη, κεραμον ἄνωθεν
                        επαφηκεν ἀπὸ τοῦ στεγους, ὅς την τε κεφαλην συνετριψε, καὶ μετ̓ ὀλίγον εἰς
                        τὸν ἀμείνω βίον παρεπεμψεν. ὁ δε τελευτων παρηγγύησεν ὅρκοις τοὺς παρόντας
                        πεδησας, καὶ τὸν οἰκεῖον γὰρ εζηλου δεσπότην, ὅς περὶ των εσταυρωκότων εφη: πάτερ,
                            ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι: κύριε, μη στησης αὐτοῖς την ἁμαρτίαν ταύτην.  περὶ της θεοδοσίου στρατηγίας. κατ̓ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν θεοδόσιος, διά τε την των προγόνων περιφάνειαν,
                        καὶ διὰ την οἰκείαν ἀνδρείαν, ὀνομαστότατος ην, καὶ τούτου χάριν ὑπὸ τοῦ
                        φθόνου των ὁμοτίμων καὶ ὁμοφύλων βαλλόμενος, εν ταῖς σπανίαις διετριβεν: εν
                        εκείναις ἁψιμαχίας δε γενομενης, οὐκ ενεγκόντες εκεῖνοι την εμβολην, την τάξιν
                        κατελιπον: της δε τροπης γενομενης, οἱ μεν εφευγον, οἱ δε κατακράτος
                        εδίωκον. πολὺς δε φόνος των βαρβάρων εγενετο. οὐ μόνον γὰρ ὑπὸ ῥωμαίων, ἀλλὰ καὶ ὑπ̓
                        ἀλληλων εκτείνοντο. οὕτω δε των πλείστων ἀναιρεθεντων, ὀλίγων δε των λαθεῖν
                        δυνηθεντων διαβάντων τὸν  περὶ της τούτου βασιλείας, καὶ ων προεῖδεν ὀνείρων.  ταῦτα νύκτωρ ἰδων, εμηνυσεν εωθεν των συνηθων τινί: ὁ δε σαφες εἷναι τὸ
                        ενύπνιον εφη, καὶ μηδεν αἰνιγματωδες, μηδε ἀμφίβολον εχειν. ὀλίγων δε ἄγαν
                        διελθουσων ημερων, επανηλθον μεν των πεπραγμενων οἱ εφοροι, καὶ
                        κατηκοντίσθαι τὰς πολλὰς των βαρβάρων εφησαν μυριάδας. πεισθεὶς δε ὁ
                        βασιλεὺς, ως ἄριστα ψηφισάμενος αὐτὸν στρατηγὸν, βασιλεα κεχειροτόνηκε, καὶ
                        της βάλεντος μοίρας τὰ σκηπτρα παρεδωκε. καὶ αὐτὸς μεν επὶ την ἰταλίαν
                        εξωρμησεν, εκεῖνον δε εἰς την δοθεῖσαν ηγεμονίαν παρεπεμψεν. εὐθὺς δη οὖν
                        την βασιλείαν παραλαβων, της των εκκλησιων πρὸ των ἄλλων συμφωνίας
                        επεμεληθη, καὶ τοὺς της οἰκείας ηγεμονίας επισκόπους εἰς την
                        κωνσταντινούπολιν δραμεῖν  τίνες επίσημοι προστάται της ἀρείου συμμορίας εγενοντο. τὸ δε τμημα των εωων πολλαχόθεν την λωβην ταύτην εδεξατο. ἄρειός τε γὰρ
                        ἀλεξανδρείας της αἰγυπτίας πρεσβύτερος ων, εκεῖ την βλασφημίαν εγεννησε: καὶ
                        εὐσεβιος, καὶ πατρόφιλος, καὶ ἀετιος, οἱ παλ ιστῖνοι, καὶ παυλῖνος καὶ
                        γρηγόριος, οἱ φοίνικες, καὶ λαοδικείας θεόδοτος, καὶ ὁ μετὰ  περὶ της εν κωνσταντινουπόλει συναθροισθείσης συνόδου. κατ̓ εκεῖνον δε τὸν χρόνον ὁ την ναζιανζὸν τὰ τελευταῖα ποιμάνας εν
                        κωνσταντινουπόλει διετριβε, ταῖς ἀρειανικαῖς ἀντιταττόμενος βλασφημίαις: καὶ
                        τόν τε θεῖον λαὸν ταῖς εὐαγγελικαῖς ἄρδων διδασκαλίαις, τούς τε της ποίμνης
                        εξω πλανωμενους ἀγρεύων, καὶ της ὀλεθρίου πόας ελευθερων, οὕτω την ποίμνην
                        εκείνην εξ ὀλίγου μεγάλην ἀπεφηνεν. τοῦτον ἰδων ὁ θεῖος μελετιος, καὶ των τὸν κανόνα γεγραφότων τὸν σκοπὸν
                        επιστάμενος, τὰς γὰρ της φιλαρχίας ἀφορμὰς περικόπτοντες, εκωλυσαν την
                        μετάθεσιν, εβεβαίωσε τω γρηγορίω την της κωνσταντινουπόλεως προεδρίαν:
                        ὀλίγου δε διελθόντος τιμόθεος δε ὁ της ἀλεξανδρεων επίσκοπος, ὅς πετρον διεδεξατο τὸν της
                        ἀθανασίου προεδρίας κληρονόμον γενόμενον, ἀντὶ τοῦ θαυμασίου γρηγορίου,
                        μάξιμόν τινα κεχειροτόνηκε κυνικὸν, εὐθὺς αὐτοῦ τὰς κυνικὰς ἀποκείρας ἀλλ̓ οὐκ ηνεγκαν τοῦ γεγενημενου την ἀτοπίαν οἱ τηνικαῦτα συνειλεγμενοι: ησαν
                        δε ἄνδρες ἀξιάγαστοι, καὶ ζηλου θείου καὶ σοφίας ἀνάπλεοι, ελλάδιος μεν ὁ
                        της τοῦ μεγάλου βασιλείου προεδρείας διάδοχος, γρηγόριος δε καὶ πετρος, οἱ
                        τοὺς αὐτοὺς βασιλείω πατερας αὐχησαντες: ἀμφιλόχιος δε λυκαόνων ηγεῖτο, καὶ
                        πισίδων ὄπτιμος, καὶ κιλίκων διόδωρος. παρην δε καὶ πελάγιος ὁ ὁ δε θεῖος παρεκάλει γρηγόριος, περὶ συμφωνίας συνηθροισμενους την πρὸς
                        ἀλληλους ὁμόνοιαν προτιμησαι της ενὸς ἀνδρὸς ἀδικίας. εγω τε γὰρ, εφη,
                            των πλειόνων φροντίδων ἀπαλλαγεὶς, την εμοὶ φίλην ἀποληψομαι ησυχίαν,
                            καὶ ὑμεῖς την τριπόθητον εἰρηνην μετὰ τὸν μακρὸν εκεῖνον καὶ χαλεπὸν
                            ἀποληψεσθε πόλεμον. των γὰρ λίαν ἀτοπωτάτων, ἄρτι των πολεμικων
                            ἀπαλλαγεντας βελων ἀλληλους βάλλειν, καὶ την οἰκείαν ἀναλίσκειν ἰσχύν.
                            επίχαρτοι τοῦ δε επιγενομενου θερους, εἰς εκείνην αὖθις την πόλιν οἱ πλεῖστοι τούτων
                        παραγενόμενοι, εκκλησιαστικαὶ γὰρ αὐτοὺς πάλιν συνεκάλεσαν χρεῖαι, συνοδικην
                        επιστολην των της εσπερας επισκόπων εδεξαντο, εἰς την ῥωμην αὐτοὺς ἀφικεσθαι
                        προτρεπουσαν, ἀλλὰ την μεν ἀποδημίαν παρητησαντο, ως οὐδεν εχουσαν κερδος: επεστειλαν δε,
                        τόν τε κλύδωνα τὸν κατὰ των εκκλησιων επαναστάντα σημαίνοντες, καὶ την
                        γεγενημενην αὐτων σαφεστερον δε την των γεγραφότων ἀνδρείαν τε καὶ σοφίαν αὐτὰ δηλωσει τὰ
                        γράμματα.  συνοδικὸν παρὰ της εν κωνσταντινουπόλει συνόδου. κυρίοις τιμιωτάτοις, καὶ εὐλαβεστάτοις ἀδελφοῖς καὶ συλλειτουργοῖς, δαμάσω,
                        ἀμβροσίω, βρίττωνι, οὐαλεριανω, ἀσχολίω, ἀνεμίω, βασιλείω, καὶ τοῖς λοιποῖς
                        ἁγίοις επισκόποις, τοῖς συνεληλυθόσιν εν τη μεγάλη πόλει ῥωμη, η ἁγία
                        σύνοδος των ὀρθοδόξων επισκόπων, των συνεληλυθότων εν τη μεγάλη πόλει
                        κωνσταντινουπόλει, εν κυρίω χαίρειν. τὸ μεν ως ἀγνοοῦσαν την ὑμετεραν εὐλάβειαν διδάσκειν, καὶ διηγεῖσθαι των
                        παθημάτων τὸ πληθος, των επαχθεντων ημῖν παρὰ της των ἀρειανων δυναστείας,
                        περιττὸν ἴσως. οὕτε γὰρ οὕτω πάρεργον τὰ καθ̓ ημᾶς κρίνειν την ὑμετεραν
                        ηγούμεθα ὅ τε χρόνος των διωγμων νεαρὸς, εναυλον ετι φυλάττων την μνημην, οὐ τοῖς
                        πεπονθόσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς δἰ ἀγάπην τὰ των πεπονθότων οἰκειουμενοις. χθες γὰρ ως εἰπεῖν ετι καὶ πρωην οἱ μεν των της εξορίας λυθεντες δεσμων εἰς
                        τὰς εαυτων εκκλησίας διὰ μυρίων επανηκασι θλίψεων: των δε καὶ τελειωθεντων
                        εν ταῖς εξορίαις επανεκομίσθη τὰ λείψανα: τινες δε καὶ μετὰ την της εξορίας
                        επάνοδον, ετι βράσσοντι τω των αἱρετικων περιπεσόντες θυμω, πικρότερα των
                        επὶ της ἀλλοτρίας επὶ της οἰκείας ὑπεμειναν, λίθοις παῤ αὐτων τελειωθεντες
                        κατὰ τὸν μακάριον στεφανον. ἅλλοι διαφόροις καταξανθεντες αἰκίαις, ετι τὰ
                        στίγματα τοῦ χριστοῦ, καὶ τοὺς μωλωπας εν τω σωματι ην μεν οὖν ὅπερ εἰρηκαμεν ἀναγκαῖον, πλείονα ημᾶς προσασχοληθηναι χρόνον.
                        επειδη μεντοι την ἀδελφικην περὶ ημᾶς ἀγάπην επιδεικνύμενοι, σύνοδον επὶ της
                        ῥωμης θεοῦ βουλησει συγκροτοῦντες, καὶ ημᾶς ως οἰκεῖα μελη προσεκαλεσασθε
                        διὰ των τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλεως γραμμάτων, ἵν̓ επειδη τότε τὰς θλίψεις
                        μόνοι κατεδικάσθημεν, νῦν εν τη των αὐτοκρατόρων περὶ την εὐσεβειαν συμφωνίᾳ
                        μη χωρὶς ταύτην γὰρ καὶ ὑμῖν, καὶ ημῖν, καὶ πᾶσι τοῖς μη διαστρεφουσι τὸν λόγον της
                        ἀληθοῦς πίστεως συναρεσκειν δεῖ, πρεσβυτάτην οὖσαν, καὶ ἀκόλουθον τω
                        βαπτίσματι, καὶ διδάσκουσαν ημᾶς πιστεύειν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ
                        υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος. δηλαδη θεότητος καὶ δυνάμεως, καὶ οὐσίας μιᾶς
                        τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος πιστευομενης, ὁμοτίμου τε
                        της ἀξίας, καὶ συναϊδίου της βασιλείας, εν τρισὶ τελείαις εγω μεν εἰμι παύλου, εγω δε ἀπολλω, εγω δε κηφᾶ:  συνοδικὸν δαμάσου επισκόπου ῥωμης κατὰ ἀπολιναρίου καὶ τιμοθεου γραφεν. καὶ δάμασος δε ὁ πανεύφημος, ταύτην μαθων ἀναφυεῖσαν την αἵρεσιν, οὐκ
                        ἀπολινάριον μόνον, ἀλλὰ καὶ τιμόθεον τὸν εκείνου γε φοιτητην καθελων
                        ἀπεκηρυξε: καὶ τοῦτο τοῖς την εωαν ἰθύνουσιν επισκόποις διὰ γραμμάτων
                        εδηλωσεν, ἅπερ ενθεῖναι τη συγγραφη νενόμικα χρησιμον. επιστολη δαμάσου επισκόπου ῥωμης. ὄτι τη ἀποστολικη καθεδρᾳ την ὀφειλομενην αἰδω η ἀγάπη ὑμων ἀπονεμει, εαυτοῖς
                        τὸ πλεῖστον παρεχετε, υἱοὶ τιμιωτατοι. καὶ γὰρ εἰ τὰ μάλιστα εν τη ἁγίᾳ
                        εκκλησίᾳ, εν η ὁ ἅγιος ἀπόστολος καθεζόμενος εδίδαξε πως προσηκει ημᾶς τοὺς
                        οἴακας ἰθύνειν οὓς ἀνεδεξάμεθα, ὅμως ὁμολογοῦμεν εαυτοὺς εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγελίζεται
                            παῤ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα εστω. εἰ δε τινας κουφοτερους πείθει εκεῖνος, ως τινα ελπίδα εχων, ὅστις την ἀληθη
                        ελπίδα την εἰς χριστὸν τη ὁμολογίᾳ μετεβαλε, μετὰ τούτου ὁμοίως ἀπολεῖται,
                        ὅστις δη ποτε βούλεται, τω κανόνι της εκκλησίας ἀντιπαλαίσας. ὁ θεὸς ὑμᾶς
                        ὑγιαίνοντας διαφυλάττοι, υἱοὶ τιμιωτατοι. καὶ ἄλλα δε τινα συναθροισθεντες
                        εν τη μεγάλη ῥωμη γεγράφασι κατὰ διαφόρων αἱρεσεων, ἅπερ ἀναγκαῖον ωηθην
                        ενθεῖναι τη συγγραφη.  ὁμολογία της καθολικης πίστεως, ην ὁ πάπας δάμασος ἀπεστειλε πρὸς επίσκοπον
                        παυλῖνον επειδη μετὰ την εν νικαίᾳ σύνοδον αὕτη η πλάνη ἀνεκυψεν, ωστε τολμᾷν τινας
                        βεβηλω στόματι εἰπεῖν, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον γεγενησθαι διὰ τοῦ υἱοῦ,
                        ἀναθεματίζομεν τοὺς μη μετὰ πάσης ελευθερίας κηρύττοντας σὺν τω πατρὶ καὶ τω
                        υἱω της μιᾶς καὶ της αὐτης οὐσίας τε καὶ εξουσίας ὑπάρχειν τὸ ἅγιον πνεῦμα.
                        ὁμοίως δε ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς τη ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς δύο εἶναι υἱοὺς διισχυριζομενους, ενα πρὸ των αἰωνων,
                        καὶ ἄλλον μετὰ την της σαρκὸς εκ της μαρίας ἀνάληψιν. ἀναθεματίζομεν
                        κἀκείνους, οἵτινες ἀντὶ λογικης ψυχης διισχυρίζονται ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ λόγος
                        εστράφη εν τη ἀνθρωπίνη σαρκί. αὐτος γὰρ οὗτος ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, οὐχὶ ἀντὶ
                        της λογικης καὶ νοερᾶς ψυχης εν τω εαυτοῦ σωματι γεγονεν, ἀλλὰ την ημετεραν,
                        τοῦτ̓ εστι λογικην καὶ νοερὰν, ἅνευ της ἁμαρτίας ψυχην ἀνελαβε καὶ εσωσεν.
                        ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς λεγοντας τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τη εκτάσει καὶ τη
                        συστολη ἀπὸ τοῦ πατρὸς κεχωρίσθαι, καὶ ἀνυπόστατον αὐτὸν εἷναι, η μελλειν
                        τελευτᾷν βλασφημοῦντας. τοὺς δε ἀπὸ εἴ τις μη εἴπη ἀεὶ τὸν πατερα, καὶ ἀεὶ τὸν υἱὸν, καὶ ἀεὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα
                        εἶναι, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις μη εἴπη τὸν υἱὸν γεννηθεντα εκ πατρὸς,
                        τουτεστιν, εκ της οὐσίας της θείας αὐτοῦ, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις μη εἴπη,
                        ἀληθινὸν θεὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ως ἀληθινὸν θεὸν τὸν πατερα αὐτοῦ, καὶ
                        πάντα δύνασθαι, καὶ πάντα εἰδεναι, καὶ τω πατρὶ ἴσον, ἀνάθεμα εστω. εἴ τις
                        εἴπη, ὅτι εν σαρκὶ διάγων ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὅτε ην εν τη γη, εν τοῖς οὐρανοῖς
                        καὶ σὺν τω πατρὶ οὐκ ην, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις εἴπη, ὅτι εν τω πάθει τοῦ
                        σταυροῦ την ὀδύνην ὑπεμεινεν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ θεότητι, καὶ οὐχὶ σαρκὶ καὶ
                        ψυχη λογικη, ηνπερ ἀνελαβεν εν τη τοῦ δούλου μορφη, ως εἴρηκεν η εἵ τις μη εἴπη τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον εκ τοῦ πατρὸς εἶναι ἀληθως καὶ κυρίως, ως
                        καὶ τὸν υἱὸν εκ της θείας οὐσίας, καὶ θεὸν θεοῦ λόγον, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις μη εἴπη πάντα δύνασθαι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ πάντα εἰδεναι, καὶ
                        πανταχοῦ παρεῖναι, ως καὶ τὸν υἱὸν καὶ τὸν πατερα, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις εἴπη
                        τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ποίημα, η διὰ τοῦ υἱοῦ γεγενησθαι, ἀνάθεμα εστω. εἵ τις
                        μη εἴπη, πάντα διὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ σαρκωθεντος, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, τὸν
                        πατερα πεποιηκεναι, τοῦτ̓ εστιν τὰ εἵ τις δε μερίσει θεότητα, θεὸν τὸν πατερα λεγων ἀνὰ μερος, καὶ θεὸν τὸν
                        υἱὸν, καὶ θεὸν τὸ ἅγιον πνεῦμα, καὶ διισχυρίσαιτο θεοὺς λεγεσθαι, καὶ οὐ
                        θεὸν, διὰ την μίαν θεότητα καὶ δυναστείαν, ηνπερ εἷναι πιστεύομεν καὶ
                        οἴδαμεν, τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, θεὸν ενα εν
                        τρισὶν ὑποστάσεσιν: η πάλιν ὑπεξελόμενος τὸν υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα, ως
                        μόνον ὑπονοησαι τὸν πατερα θεὸν λεγεσθαι, η πιστεύεσθαι ενα θεὸν, ἀνάθεμα ταῦτα μεν οὗν γρατιανοῦ περιόντος εγενετο.  περὶ της γρατιανοῦ τελευτης, καὶ μαξίμου τυραννίδος. επειδη δε εκεῖνος εν τε πολεμοις ἀριστεύων, καὶ τὰς πόλεις σωφρόνως τε καὶ
                        δικαίως ἰθύνων, εξ επιβουλης ετελεύτησε, παῖδας μεν οὐ καταλιπων  περὶ ἰουστίνης της βαλεντινιανοῦ γαμετης, καὶ της κατὰ ἀμβροσίου
                        επιβουλης. κατ̓ εκεῖνον τὸν χρόνον ἰουστῖνα, η βαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου γαμετη, τοῦ δε
                        νεου μητηρ, ἅ πάλαι της ἀρειανικης διδασκαλίας εδεξατο σπερματα, δηλα
                        πεποίηκε τω παιδί. τοῦ μεν γὰρ ὁμοζύγου τὸ θερμὸν επισταμενη της πίστεως,
                        λαθεῖν ʽ??ʼπαντα τὸν χρόνον εσπούδασε. τοῦ δε παιδὸς τὸ των φρενων ἁπαλὸν
                        καὶ εὔεικτον θεωμενη, προσενεγκεῖν την εξαπάτην εθάῤῥησεν. ὁ δε της μητρὸς
                        τὰς ὑποθηκας ὀνησιφόρους ὑπολαβ̔??ʼν: εἰς γὰρ τὸ της φύσεως επειδη δε τὸν μεγιστον εκεῖνον ἀριστεα οὐδεν εδεδίξατο εκων μεν,
                            εφη, τοῦτο οὐ δράσω, οὐδε προδωσω τοῖς λύκοις τὸν των προβάτων σηκὸν,
                            οὐδε τοῖς βλασφημοῦσι τὸν θεῖον παραδωσω νεων. ἀλλ̓ εἴ σοι κτεῖναι
                            δοκεῖ, ενδον επενεγκε μοι τὸ ξίφος, η την αἰχμην. ἀσπασίως γὰρ δεξομαι
                            την τοιαύτην σφαγην.  περὶ των παρὰ μαξίμου τοῦ τυράννου βαλεντινιανω δηλωθεντων. χρόνου δε συχνοῦ τριβομενου, μεμάθηκε μεν ὁ μάξιμος τὰ κατὰ τοῦ μεγαλοφωνου
                        κηρυκος της ἀληθείας τολμωμενα: επεστειλε δε τω βαλεντινιανω, προστεθεικε δε καὶ τοῦ πολεμου την ἀπειλην, εἰ μη πείθοιτο: καὶ μεντοι καὶ τὸ
                        εργον τοῖς λόγοις επεθεικε. την γὰρ στρατιὰν ἀγείρας, επὶ την μεδιόλανον
                        ωρμησεν, ενθα εκεῖνος διηγεν. ὁ δε μαθων την εφοδον, εἰς ἰλλυρίους ἵκετο
                        φεύγων, τη πείρᾳ μαθων τίνων εκ της μητρωας ἀπωνατο συμβουλης.  περὶ των παρὰ θε??ʼδοσίου τοῦ βασιλεως περὶ τούτου γραμμάτων. πυθόμενος δε θεοδόσιος ὁ πανεύφημος βασιλεὺς, τά τε παρὰ τοῦ βασιλεως
                        πραχθεντα, καὶ τὰ παρὰ τοῦ τυράννου γραφεντα, εγραψε τω πεφευγότι νεω, μη
                        χρηναι θαυμάζειν, εἰ τω βασιλεῖ μεν τὸ δεος, τω δε τυράννω τὸ κράτος
                        συνεζευκται: τη γὰρ εὐσεβείᾳ πεπολεμηκε μεν ὁ βασιλεὺς, ὁ δε τύραννος
                        επεκούρησε: επειδη δε την φυγην μεμαθηκως εἰς επικουρίαν  περὶ ἀμφιλοχίου επισκόπου ἰκονίου. μετὰ δε την εκεὶθεν επάνοδον, ἀφίκετο μεν ὁ θαυμάσιος ἀμφιλόχιος, οὗ πολλάκις
                        εμνησθην, ἀντιβολων τηνικαῦτα λοιπὸν ὁ σοφωτατος ἀμφιλόχιος εκκαλύπτει τὸν τοῦ γεγενημενου
                        σκοπὸν, καὶ βοων εφη: ὁρᾷς, ω βασιλεῦ, ὅπως οὐ φερεις την τοῦ παιδὸς
                            ἀτιμίαν, ἀλλὰ τοῖς εἰς τοῦτον παροινοῦσι χαλεπαίνεις  περὶ των εν θεσσαλονίκη σφαγων, καὶ περὶ της τοῦ επισκόπου ἀμβροσίου
                        παῤῥησίας, καὶ της τοῦ βασιλεως εὐσεβείας. θεσσαλονίκη πόλις εστὶ μεγίστη καὶ πολυάνθρωπος, εἰς μεν τὸ μακεδόνων εθνος
                        τελοῦσα, ηγουμενη δε καὶ θετταλίας καὶ ἀχαΐας, καὶ μεντοι καὶ ἄλλων
                        παμπόλλων εθνων, ὅσα των ἰλλυριων τὸν ὕπαρχον ηγούμενον εχει. εν ταύτη
                        στάσεως γενομενης τινὸς, κατελεύσθησάν τε καὶ κατεσύρησαν των ἀρχόντων
                        τινες. ὁ δε βασιλεὺς εξαφθεὶς ὑπὸ ἀγγελθεντων, οὐκ ηνεγκε τοῦ θυμοῦ την
                        ὁρμην, οὐδε τω χαλινω ταύτην δε την εξουσίαν εκεῖνος λαβων, οἷα δη αὐτόνομός τε καὶ τύραννος, τὸν
                        δεσμὸν ἀποῤῥηξας καὶ τοῦ λογισμοῦ διαφυγων τὸν ζυγὸν, ἄδικα ξίφη κατὰ πάντων
                        εγύμνωσε, καὶ τοὺς ἀθωους μετὰ των ὑπευθύνων κατεκτεινεν. επτὰ γὰρ, ως φασιν. ἀνηρεθησαν χιλιάδες, οὐ κρίσεως ηγησαμενης, καὶ των τὰ
                        δεινὰ εκεῖνα τετολμηκότων κατακριθεντων, ἀλλ̓ ως εν ἀμητω πάντων ὁμοῦ δίκην
                        ἀσταχύων κατατμηθεντων. οὐκ οἶσθα, ως εοικε, ω βασιλεῦ, της εἰργασμενης
                            μιαιφονίας τὸ μεγεθος, οὐδε μετὰ την τοῦ θυμοῦ παῦλαν ὁ λογισμὸς επεγνω τοῦτο θεασάμενος ʽρουφῖνος, μάγιστρος δε τηνικαῦτα ην, καὶ πολλης μετεῖχε
                        παῤῥησίας, ἅτε δη συνηθεστερος ων, προσελθων ηρετο των δακρύων τὸ αἴτιον. ὁ δε πικρως σὺ μεν, εφη, ʽρουφῖνε, παίζεις. των γὰρ εμων οὐκ
                            επαισθάνη κακων: εγω δε στενω καὶ ὀλοφύρομαι την εμαυτοῦ συμφορὰν
                            λογιζόμενος, ως τοῖς μεν οἰκεταις καὶ τοῖς προσαίταις  μεμνημαι γὰρ της δεσποτικης φωνης, η διαῤῥηδην φησίν: ὅ εὰν δησητε επὶ
                                της γης, εσται δεδεμενον εν τοῖς οὐρανοῖς. δραμοῦμαι, εφη, εἵ σοι δοκεῖ, καὶ τὸν ἀρχιερεα πείσω λιπαρησας
                            λῦσαί σου τὰ δεσμά. οὐ πείσεται, εφη ὁ βασιλεύς. οἴδα γὰρ εγω της ἀμβροσίου ψηφου τὸ
                            δίκαιον, οὐδε αἰδεσθεὶς της βασιλείας την εξουσίαν τὸν θεῖον παραβησεται
                            νόμον. την των κυνων
                            ὰναίδειαν, εφη, ʽρουφῖνε, ζηλοῖς. τοσαύτης γὰρ μιαιφονίας γενόμενος
                            σύμβουλος, την αἰδω των μετωπων ἀπεξυσας, καὶ οὔτε ερυθριᾷς, οὔτε
                            δεδιας, τοσοῦτον κατὰ της θείας λυττησας εἰκόνος. εγω, εφη, ω ʽρουφῖνε, προλεγω ως
                            κωλύσω των ἱερων αὐτὸν επιβηναι προθύρων. εἰ δε εἰς τυραννίδα την
                            βασιλείαν μεθίστησι. δεξομαι κἀγω μεθ̓ ηδονης την σφαγην. ἄπειμι, εφη, καὶ τὰς δικαίας δεξομαι
                            παροινίας. οὐ θρασύνομαι, εφη, κατὰ των κειμενων νόμων, οὐδε παρανόμως
                            επιβηναι των ἱερων προθύρων εφίεμαι: ἀλλά σε λῦσαί μοι τὸν δεσμὸν ἀξιω,
                            καὶ την τοῦ κοινοῦ δεσπότου ποίαν οὖν μεταμελειαν εδειξας μετὰ τοσαύτην παρανομίαν; ποίοις δε
                            φαρμάκοις τὰ δυσίατα εθεράπευσας τραύματα; σὸν
                            εργον, φησὶ, τὸ καὶ δεῖξαι καὶ κεράσαι τὰ φάρμακα: εμὸν δε τὸ δεξασθαι
                            τὰ προσφερόμενα. επειδη τω θυμω, εφη, εκολληθη τω
                            εδάφει η ψυχη μου, ζησόν με κατὰ τὸν λόγον σου. τὰ ενδον, ω βασιλεῦ, μόνοις εστὶν ἱερεῦσι βατά: τοῖς δε
                            ἄλλοις ἅπασιν, ἅ??ʼυτά τε καὶ ἄψαυστα: εξιθι χάριν δε ὀφείλω, εφη. καὶ τησδε της ἰατρείας. εορτης γὰρ αὐτὸν πάλιν θείας εἰς τὸν θεῖον ἀγαγούσης νεων, τη ἱερᾷ τραπεζη τὰ
                        δωρα προσενεγκων τί δη ποτε μη μεμενηκας ενδον, δυσχεράνας;— μόλις, εφη, βασιλεως καὶ
                                ἱερεως εδιδάχθην διαφορὰν, μόλις εὗρον ἀληθείας διδάσκαλον.
                                ἀμβρόσιον γὰρ οἶδα μόνον επίσκοπον ἀξίως καλούμενον.  περὶ πλακίλλης της βασιλίδος. εἶχε δε καὶ ἄλλην ἀφορμην ωφελείας ὁ βασιλεύς. η γὰρ τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν μετ̓ αὐτοῦ δεξαμενη, των θείων αὐτω συνεχως
                        ἀνεμίμνησκε νόμων, εαυτην τούτους πρωτον ἀκριβως εκπαιδεύσασα. οὐ γὰρ επηρεν
                        αὐτην της βασιλείας η δυναστεία, ἀλλὰ τὸν θεῖον πλεον επύρσευσε πόθον. της
                        γὰρ εὐεργεσίας τὸ μεγεθος μεῖζον τὸ περὶ τὸν εὐεργετην εἰργάζετο φίλτρον.
                        αὐτίκα γοῦν καὶ των τὸ σωμα πεπηρωμενων, καὶ ἅπαντα τὰ μελη λελωβημενων.
                        παντοδαπην εποιεῖτο φροντίδα, οὐκ οἰκεταις, οὐδε δορυφόροις ὑπουργοῖς
                        κεχρημενη, ἀλλ̓ αὐτουργὸς εγω δε ὑπερ αὐτης γε βασιλείας την αὐτουργίαν τω δεδωκότι
                            προσφερω. ἀεί σε, ω
                            ἄνερ, προσηκει λογίζεσθαι, τί μεν ησθα πάλαι, τί δε γεγονας νῦν: ταῦτα
                            γὰρ διηνεκως ενθυμούμενος, οὐκ εση περὶ τὸν εὐεργετην ἀχάριστος, ἀλλ̓ ην  περὶ της εν ἀντιοχείᾳ γεγονυίας στάσεως. ὑπὸ των συχνων πολεμων ἀναγκαζόμενος ὁ βασιλεὺς εἰσφοράν τινα ξενην ταῖς
                        πόλεσιν επιτεθεικεν. η δε ἀντιόχου πόλις τὸ καινὸν τελος οὐκ ηνεγκεν. ἀλλ̓ ὁρων ὁ δημος τοὺς εἰσπραττομενους κρεμαννυμενους, ἄλλα τε εδρασεν,
                        ποιεῖν φιλεῖ ὄχλος πρόφασιν εἰς ἀταξίαν λαμβάνων, καὶ την χαλκην εἰκόνα της
                        πανευφημου πλακίλλης, τοῦτο γὰρ ην ὄνομα τη βασιλίδι, κατηνεγκε τε καὶ επὶ
                        πολὺ της πόλεως κατεσυρε μερος. ταῦτα πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ χαλεπηνας
                        ωσπερ εἰκὸς ην, τά τε της πόλεως ἀφείλετο προνόμια, καὶ τη γειτονευούση
                        πόλει ταῦτα δε πάντα ὁ βασιλεὺς προσεταττε μεν, οὐκ εγενετο δε, τοῦ νόμου κωλύοντος
                        ὅν ἀμβρόσιος ὁ μεγας τεθηναι παρηνεσεν. επειδη δε ἀφίκοντο οἱ τὰς ἀπειλὰς
                        εκείνου κομίζοντες, ελεβηχός τε στρατηγὸς τηνικαῦτα ων, καὶ καισάριος των
                        βασιλείων ηγούμενος, μάγιστρον δε οἱ ʽρωμαῖοι καλοῦσι εἴπατε, ω φίλοι ἄνδρες,
                            τω βασιλεῖ: οὐ βασιλεὺς εἶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος. μη τοίνυν μόνην ὄρα οὐκ
                            εδει γὰρ εφη, εμοῦ πλημμελησαντος, γυναῖκα πάσης εὐφημίας ἀξιωτάτην
                            τοσαύτην μετὰ τελευτην δεξασθαι παροινίαν: κατ̓ εμοῦ δε εχρην τὸν θυμὸν
                            τοὺς ἀγανακτοῦντας ὁπλίσαι.  περὶ των πανταχοῦ γης καταλυθεντων ναων. ὁ δε πιστότατος βασιλεὺς κατὰ της ελληνικης πλάνης μετεθηκε την σπουδην, καὶ
                        νόμους εγραψε τὰ των εἰδωλων τεμενη καταλυθηναι κελεύων. κωνσταντῖνος μεν γὰρ ὁ μεγας, ὁ πάσης ἀξιωτατος καὶ μεντοι καὶ οἱ τούτου παῖδες τοῖς πατρωοις ηκολούθησαν ἴχνεσιν. ἰουλιανὸς
                        δε ἀνενεωσατο την ἀσεβειαν, καὶ της παλαιᾶς εξαπάτης εξηψε την φλόγα. ἰοβιανὸς δε την βασιλείαν παραλαβων, πάλιν την των εἰδωλων εκωλυσε θεραπείαν:
                        καὶ βαλεντινιανὸς δε ὁ μεγας τοιοῖσδε κεχρημενος νόμοις ἴθυνε την εὐρωπην. ὁ
                        δε βάλης πᾶσι μεν %5τοῖς ἄλλοις επετρεψε θρησκεύειν η βούλοιντο, καὶ τὰ
                        θρησκευόμενα θεραπεύειν: μόνοις δε πολεμων διετελει τοῖς των ἀποστολικων
                        ὑπερμαχοῦσι δογμάτων. πάντα γοῦν τὸν της εκείνου βασιλείας χρόνον, καὶ τὸ
                        επιβωμιον ηπτετο πῦρ, καὶ σπονδὰς καὶ θυσίας τοῖς εἰδωλοις προσεφερον, καὶ
                        τὰς δημοθοινίας κατὰ την  περὶ τοῦ μαρκελλου επισκόπου ἀπαμείας καὶ των καταλυθεντων εἰδωλικων ναων
                        ὑπ̓ αὐτοῦ. πρωτος μεντοι των ἄλλων ἀρχιερεων μάρκελλος ὁ πάντα ἄριστος, ὅπλω τω νόμω
                        χρησάμενος, της εγκεχειρισμενης πόλεως τὰ τεμενη κατελυσε, τη πρὸς τὸν θεὸν
                        παῤῥησίᾳ μᾶλλον, η τη πολυχειρίᾳ χρησάμενος. εγω δε καὶ τοῦτο διηγησομαι μνημης ὂν ἀξιωτατον. ετετελευτηκει μεν ἰωάννης ὁ
                        της ἀπαμεων επίσκοπος, οὗ καὶ πρόσθεν εμνησθην: εκεχειροτόνητο δε ἀντ̓
                        εκείνου μάρκελλος ὁ θεῖος, ζεων τω πνεύματι κατὰ την τοῦ ἀποστόλου
                        νομοθεσίαν. ἀφίκετο καὶ τὸ μεν πληθος διὰ τὸ των στρατιωτων ησύχασε δεος: τὸ δε τοῦ διὸς τεμενος
                        μεγιστόν τε ὃν, καὶ οὗτος προσελθων ὑπεσχετο ῥᾷστα τὸν νεων καταλύσειν, δυοῖν δε τεχνιτων ἀπητει
                        μισθόν. επειδη δε τοῦτον ὑπεσχετο δωσειν ὁ θεῖος ἀρχιερεὺς, τοιόνδε τι ὁ
                        ἀνηρ εκεῖνος εμηχανησατο. στοὰν εκ των τεττάρων ἀλλ̓ οὐκ εἴα κατὰ φύσιν ὑπὸ τοῦ πυρὸς τὰ ξύλα δαπανᾶσθαι δαίμων τις μελας
                        φαινόμενος, καὶ κωλύων της φλογὸς την ενεργειαν. επεὶ δε πολλάκις τοῦτο
                        δράσαντες ἀνόνητον εωρων την μηχανην, εμηνυσαν τοῦτο τω ποιμενι μετὰ
                        μεσημβρίαν καθεύδοντι. ὁ δε παραυτίκα εἰς τὸν θεῖον δραμων νεων, καὶ εἰς ἄγγος ὕδωρ κομισθηναι
                        προστάξας, εθηκε μεν τὸ ὕδωρ ὑπὸ τὸ θεῖον θυσιαστηριον: αὐτὸς δε επεὶ δε καὶ τοῦ ἀντιπάλου δαίμονος εμαθον την φυγην, εἰς ὑμνωδίαν τοῦ θεοῦ
                        των ὅλων την γλωτταν εκίνησαν. οὕτω καὶ τἄλλα τεμενη κατελυσεν ὁ θεῖος
                        εκεῖνος ἀρχιερεύς. πολλὰ δε καὶ ἅλλα περὶ τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς καὶ λίαν
                        ἀξιάγαστα διηγηματα εχων, καὶ γὰρ τοῖς νικηφόροις επεστελλε μάρτυσι, καὶ
                        ἀντιγράφων ετύγχανε, καὶ τελος καὶ αὐτὸς τὸν των μαρτύρων ἀνεδεξατο
                        στεφανον, ἀναδύομαι ταῦτα νῦν ἱστορεῖν, ἵνα μη λίαν μηκύνων ἀποκνησω τοὺς
                        εντευξομενους τη συγγραφη. εφ̓ ετεραν τοίνυν διηγησιν τρεψομαι.  περὶ θεοφίλου επισκόπου ἀλεξανδρείας, καὶ των εν τη καθαιρεσει των εἰδωλων
                        αὐτόθι γεγενημενων. ἀθανάσιον εκεῖνον τὸν πολυθρύλλητον ὁ θαυμάσιος  περὶ φλαβιανοῦ τοῦ ἀντιοχείας επισκόπου, καὶ της διὰ παυλῖνον γεγενημενης
                        τοῖς δυτικοῖς εν ἀντιοχείᾳ δε μελετίου τοῦ μεγάλου την προεδρίαν φλαβιανὸς διεδεξατο, ὁ σὺν
                        διοδωρω τοὺς πολλοὺς εκείνους ὑπερ της των προβάτων σωτηρίας ὑπομείνας
                        ἀγωνας. εβουληθη μεν γὰρ ὁ παυλῖνος την της εκκλησίας ηγεμονίαν λαβεῖν: ὁ δε
                        των ἱερεων ἀντεῖπε χορὸς, οὐ χρηναι λεγων τὸν μελετίου τὰς συμβουλὰς μη
                        δεξάμενον, μετὰ την εκείνου τελευτην τὸν εκείνου θρόνον λαβεῖν: ἀλλὰ τὸν
                        πολλοῖς λαμπρυνόμενον πόνοις, καὶ επὶ πλεῖστον των προβάτων
                        προκινδυνεύσαντα, προσηκειν γενεσθαι ποιμενα. τοῦτο δε ῥωμαίοις καὶ αἰγυπτίοις δυσμενειαν πρὸς την εωαν μακροτάτην
                        εἰργάσατο οὐδε γὰρ τω παυλίνου θανάτω συγκατελύθη τὸ εχθος: ἀλλὰ καὶ μετ̓
                        εκεῖνον, εὐαγρίου τὸν εκείνου παρειληφότος θρόνον, οὕτε γὰρ ἀνθ̓ εαυτοῦ τω τελευτωντι χειροτονεῖν επιτρεπουσι, καὶ πάντας
                        συγκαλεῖσθαι της επαρχίας τοὺς επισκόπους κελεύουσι: καὶ αὗ πάλιν δίχα τριων
                        επισκόπων επισκόπω χειροτονίαν ἀπαγορεύουσι γίνεσθαι. ἀλλ̓ ὅμως τούτων οὐδεν
                        εἰδεναι θελησαντες, την εὐαγρίου μεν κοινωνίαν ησπάζοντο, κατὰ φλαβιανοῦ δε
                        τὰς βασιλικὰς εκίνησαν ἀκοάς. ενοχληθεὶς γὰρ πολλάκις, ηγαγε τε αὐτὸν εἰς
                        την κωνσταντινούπολιν, καὶ καταλαβεῖν την ῥωμην εκελευσεν. ὁ δε φλαβιανὸς,
                        χειμωνά τε εἶναι φησας, καὶ ὑποσχόμενος τοῦ εαρος ὑπολάμποντος τὸ
                        προστεταγμενον πληρωσειν, επανηκεν εἰς την πατρίδα. επεὶ δε οἱ της ῥωμης
                        επίσκοποι, οὐ μόνον ὁ θαυμάσιος δάμασος, ἀλλὰ καὶ ὁ μετ̓ εκεῖνον εἰ μεν της πίστεως, ω βασιλεῦ, της εμης ως οὐκ
                            ὀρθης κατηγοροῦσί τινες, η τὸν βίον φασὶν ἱερωσύνης ἀνάξιον, καὶ αὐτοῖς
                            χρησομαι τοῖς κατηγόροις κριταῖς, καὶ την παῤ εκείνων εκφερομενην ὑποίσω
                            ψηφον. εἰ δε περὶ θρόνου καὶ προεδρίας ζυγομαχοῦσιν, οὔτε δικάσομαι,
                            οὔτε τοῖς λαβεῖν βουλομενοις ἀντιμαχεσομαι, ἀλλ̓ εκστησομαι, καὶ της
                            προεδρίας ἀφεξομαι. τοιγάρτοι δὸς ω βούλει τὸν ἀντιοχεων θρόνον, ω
                            βασιλεῦ. τοῦτο μαθων ὁ θεῖος φλαβιανὸς, ἀπεστειλεν εἰς την ῥωμην, καὶ των ἀξιεπαίνων
                        επισκόπων τινὰς, καὶ των ἀντιοχείας πρεσβυτερων καὶ διακόνων: ηγεῖτο δε
                        πάντων ἀκάκιος, ὁ βεροίας μεν της εν συρίᾳ πόλεως ποιμαίνειν λαχων, πανταχοῦ
                        δε γης καὶ θαλάττης ᾀδόμενος. οὗτος σὺν τοῖς ἄλλοις ἀφικόμενος εἰς την
                        ῥωμην, την μακρὰν καταλύσας δυσμενειαν, δἰ επτακαίδεκα ετων ταῖς εκκλησίαις
                        επρυτάνευσε την εἰρηνην. τοῦτο δε γνόντες αἰγύπτιοι, την ἀπεχθειαν σβεσαντες
                        ησπάσαντο την ὁμόνοιαν. ηγεῖτο δε τηνικαῦτα της μεν ῥωμαίων  περὶ της εὐγενίου τυραννίδος, καὶ της θεοδοσίου τοῦ βασιλεως διὰ πίστεως
                        νίκης. την μεν οὖν των εκκλησιων εἰρηνην τοῦτον τὸν τρόπον ὁ πιστότατος επρυτάνευσε
                        βασιλεύς. πρὸ δε πρὸς τοῦτον ὁ φιλόχριστος ἀπεστειλε βασιλεὺς, εἰ πολεμητεον τοῖς τυράννοις
                        μαθεῖν εφιεμενος. καὶ επὶ μεν τοῦ προτερου πολεμου την ἀναιμωτὶ προηγόρευσε νίκην: επὶ δε τοῦ
                        δευτερου μετὰ πολὺν φόνον νικησειν τὸν βασιλεα προείρηκε. μετὰ τοιαύτης
                        ελπίδος οὐ γὰρ εφη χρηναι τοσαύτην μεν
                            ἀσθενειαν τοῦ σωτηρίου κατηγορησαι σταυροῦ, τοσαύτην δε προσμαρτυρησαι
                            δύναμιν τη τοῦ ηρακλεους εἰκόνι: ταύτης μεν γὰρ ὁ σταυρὸς ηγεῖται της
                            στρατιᾶς, της δε των ἀντιπάλων εκείνη. ταύτην ἰδων την ὄψιν ὁ βασιλεὺς, οὐκ εληξε της ἱκετείας: ἀλλὰ μετὰ πλείονος
                        ταύτην προθυμίας προσεφερε. τοῦτο καὶ στρατιωτης τις θεασάμενος δεδηλωκε τω
                        λοχαγω: εκεῖνος δε τοῦτον πρὸς τὸν χιλίαρχον ηγαγεν: ὁ δε χιλίαρχος ἀπηγαγε
                        τω στρατηγω. ὁ δε στρατηγὸς καινόν τι μηνύειν ὑπολαβων, ἀπηγγειλε ταῦτα τω
                        βασιλεῖ. ὁ δε: οὐκ εμοῦ ενεκα, εφη, ταῦτα οὗτος τεθεαται: εγω γὰρ τοῖς
                            την νίκην ὑποσχομενοις πεπίστευκα: ἀλλὰ ἵνα μη τις ὑπολάβη με ως της
                            παρατάξεως ὀριγνωμενον ἀρξαμενων δε καὶ τούτων κἀκείνων ἀφιεναι τὰ βελη εδειξαν ἀληθεῖς τὰς
                        ὑποσχεσεις οἱ πρόμαχοι. πνεῦμα γὰρ βίαιον ἀντιπρόσωπον των πολεμίων
                        φερόμενον, τοὺς μεν εκείνων ὀϊστοῦς ἀπεστρεφε οἱ δε θεοντες ἀνεβησαν εἰς τὸν λόφον, οὗ καθημενος εκεῖνος ηγνόει τὰ δρωμενα.
                        ὁ δε πνευστιωντας ἰδων, καὶ τω ἄσθματι μηνύοντας την σπουδην, οὐκ εκεῖνον,
                            εφησαν, σοὶ προσάγομεν, ἀλλὰ σε πρὸς εκεῖνον ἀπάγομεν. τοῦτο γὰρ ὁ τοῦ
                            παντὸς προσεταξε πρύτανις.  περὶ της θεοδοσίου τοῦ βασιλεως τελευτης. μετὰ δε τηνδε την νίκην ἀῤῥωστησας, τοῖς υἱοῖς την βασιλείαν διενειμε: καὶ τω
                        μεν πρεσβυτερω την οἰκείαν εδωκεν ηγεμονίαν, τω νεωτερω δε της εὐρωπης τὰ
                        σκηπτρα. την εὐσεβειαν δε τελείαν καὶ διὰ ταύτης γὰρ, εφη, καὶ η εἰρηνη
                            φυλάττεται, καὶ πόλεμος καταλύεται, οἱ δε της βασιλείας διάδοχοι, καὶ της εὐσεβείας εγενοντο κληρονόμοι.  περὶ ὁνωρίου τοῦ βασιλεως. καὶ τηλεμάχου μονάζοντος. ὁνωριος μεν γὰρ, ὁ της εὐρωπης την βασιλείαν δεξάμενος, τὰς εν ῥωμη πάλαι
                        γινομενας μονομαχίας κατελυσεν, ἀφορμην τοιάνδε λαβων. τηλεμαχός τις τὸν
                        ἀσκητικὸν ἀσπαζόμενος βίον. οὗτος ἀπὸ της εωας ἀπάρας, καὶ τούτου χάριν την ῥωμην καταλαβων, της μυσαρᾶς
                        εκείνης επιτελουμενης θεας, εἰσεληλυθε καὶ αὐτὸς εἰς τὸ στάδιον, καὶ καταβὰς
                        παύειν επειρᾶτο τοὺς κατ̓ ἀλληλων κεχρημενους  περὶ της ἀρκαδίου τοῦ βασιλεως εὐσεβείας, καὶ ἰωάννου τοῦ χρυσοστύμου
                        χειροτονίας. εν δε κωνσταντινουπόλει, νεκταρίου τελευτησαντος, ὅς την εκκλησίαν εκείνην
                        εποίμανεν, ἀρκάδιος ὁ ταύτην ἰθύνειν την βασιλείαν λαχων, μαθων ἰωάννην τὸν
                        μεγαν της οἰκουμενης φωστηρα εν ἀντιοχείᾳ τω των πρεσβυτερων εγκατειλεχθαι
                        χορω, ηγαγε τε, καὶ τοῖς συνειλεγμενοις επισκόποις αὑτὸν  περὶ της κατὰ θεὸν τούτου τοῦ επισκόπου παῤῥησίας. ὁ δε μεγας ἰωάννης τοὺς εκκλησίας δεξάμενος οἴακας, τάς τε παρά τινων
                        γινομενας ἀδικίας σὺν  περὶ των εν φοινίκη δἰ αὐτοῦ καταλυθεντων μαθων δε την φοινίκην ετι περὶ τὰς των δαιμόνων τελετὰς μεμηνεναι, ἀσκητὰς
                        μεν ζηλω θείω πυρπολουμενους συνελεξε, νόμοις δε αὐτοὺς ὁπλίσας βασιλικοῖς,
                        κατὰ των εἰδωλικων εξεπεμψε τεμενων. τὰ δε τοῖς καταλύουσι τεχνίταις καὶ τοῖς τούτων ὑπουργοῖς χορηγούμενα χρηματα
                        οὐκ εκ ταμιείων βασιλικων λαμβάνων ἀνηλισκεν, ἀλλὰ τὰς πλούτω κομωσας καὶ
                        πίστει λαμπρυνομενας γυναῖκας φιλοτίμως ταῦτα παρεχειν ἀνεπειθε, την εκ της
                        χορηγίας φυομενην εὐλογίαν δεικνύς. τοὺς μεν οὗν ὑπολειφθεντας των δαιμόνων
                        σηκοὺς τοῦτον τὸν τρόπον εκ βάθρων ἀνεσπασεν.  περὶ της εκκλησίας των γότθων. ὁρων δε καὶ τὸν σκυθικὸν ὅμιλον ὑπὸ της ἀρειανικης θηρευθεντα σαγηνης,
                        ἀντεμηχανησατο  περὶ της εἰς σκύθας ὑπ̓ αὐτοῦ γενομενης προνοίας, καὶ τοῦ κατὰ των
                        μαρκιανιστων ζηλου. μαθων δε τινας των νομάδων παρὰ τὸν ἴστρον εσκηνωμενους διψην μεν της
                        σωτηρίας, εστερησθαι ὅπως μεν οὗν την των εκκλησιων μεριμναν εν τη ψυχη περιεφερε, κατὰ τὸν θεῖον
                        ἀπόστολον, ἱκανὰ καὶ ταῦτα διδάξαι. εστι δε καὶ ετερωθεν αὐτοῦ την παῤῥησίαν μαθεῖν.  περὶ της γαϊνᾶ αἰτησεως, καὶ της ἀντιῤῥησεως ἰωάννου τοῦ επισκόπου. γαϊνᾶς τις, σκύθης μεν τὸ γενος, βαρβαρικωτερος δε την γνωμην, φρονηματι δε
                        τυραννικω κεχρημενος, εστρατηγει κατ̓ εκεῖνον τὸν χρόνον. πολλοὺς μεν καὶ
                        των ὁμοφύλων ὑπηκόους εχων, οὗτος της ἀρείου λωβης μεταλαχων, ενα αὐτω δοῦναι των θείων σηκων επηγγειλε
                        τὸν βασιλεα. ὁ δε σκοπησειν εφη, καὶ θεραπεύσειν επηγγείλατο, καὶ τὸν θεῖον μεταπεμψάμενος
                        ἰωάννην, καὶ την αἴτησιν εἶπε, καὶ της δυναστείας ἀνεμνησε, καὶ την
                        μελετωμενην ὑπηνίξατο τυραννίδα, καὶ παρεκάλει τη δόσει τὸν τοῦ βαρβάρου
                        χαλινωσαι θυμόν. ὁ δε γενναῖος εκεῖνος ἀνηρ: μη τοιαῦτα, εφη, ω βασιλεῦ,
                            ὑπισχνοῦ, μηδε διδόναι παρακελεύου τὰ ἅγια τοῖς κυσίν. οὐ γὰρ ἀνεξομαι,
                            τοὺς μεν τὸν θεὸν λόγον θεολογοῦντάς τε καὶ ὑμνοῦντας εξαγαγεῖν. τοῖς δε
                            τοῦτον βλασφημοῦσιν εκδοῦναι τὸν θεῖον νεων. καὶ μητοι δείσης τὸν
                            βάρβαρον εκεῖνον, ω καὶ ὁ μεν την ἅπας σοι, εφη ὁ μεγας ἰωάννης, ὁ θεῖος οἶκος ηνεωκται, καὶ
                            οὐδεὶς εἵργει προσεύξασθαι προθυμούμενον. — ἀλλὰ εγω, εφη ὁ γαϊνᾶς,
                            ετερας ὑπάρχω συμμορίας, καὶ σὺν εκείνοις ενα θεῖον οἶκον εχειν αἰτω,
                            καὶ μάλα γε δικαίως αἰτω πολλοὺς ὑπερ ῥωμαίων πολεμικοὺς ὑπομενων
                            ἀγωνας. — ἀλλ̓ εχεις, εφη, μείζους των πόνων  τοιοῖσδε χρωμενος λόγοις ὁ της οἰκουμενης διδάσκαλος επεστόμισε τὸν
                            γαϊνᾶν, καὶ σιγην εχειν ηνάγκασε.  χρόνου δε διελθόντος, την πάλαι μελετηθεῖσαν εκεῖνος εγύμνωσε
                            τ̔??ʼραννίδα, καὶ την στρατιὰν εν τη θρᾴκη συναγαγων, εληΐζετό τε καὶ
                            εδηου τὰ πλεῖστα. ταῦτα μεμαθηκότες κατεπτηξαν ἅπαντες, καὶ ἄρχοντες,
                            καὶ ἀρχόμενοι, καὶ οὔτε παρατάττεσθαί τις πρὸς εκεῖνον εβούλετο, οὔτε
                            πρεσβεύεσθαι ἀδεως ὑπελάμβανε: τὸ γὰρ της γνωμης βάρβαρον εκαστος
                            ὑφωρᾶτο.  περὶ της αὐτοῦ πρὸς γαῖνᾶν πρεσβείας. τότε τοὺς ἄλλους ἅπαντας δεδιότας καταλιπόντες, γνοὺς δε εκεῖνος τὸν πρεσβε??ʼτην, καὶ την ὐπερ της εὐσεβείας γεγενημενην
                        ενθυμηθεὶς παῤῥησίαν, ὑπηντησε τε προθύμως πόῤῥωθεν, καὶ την εκείνου δεξιὰν
                        τοῖς ὀφθαλμοῖς περιτεθεικε, καὶ μεντοι καὶ τοὺς παῖδας τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ ἀλλ̓ οὐκ ηνεγκεν ὁ φθόνος τὰς της εκείνου φιλοσοφίας μαρμαρυγάς: ἀλλὰ ταῖς
                        οἰκείαις χρησάμενος μηχαναῖς, την βασιλεύουσαν πόλιν, μᾶλλον δε την
                        οἰκουμενην ἅπασαν, της εκείνου γλωττης εστερησε καὶ φρενός.  περὶ των διὰ τὸν χρυσόστομον συμβεβηκότων.  οὗτοι διαφόρους δυσμενείας εσχηκότες προφάσεις, την μεν ἀστράπτουσαν τοῦ
                        ἀνδρὸς ἰδεῖν οὐκ ηθελησαν ἀρετην: δυστηνους δε τινας κατηγόρους εὑρόντες,
                        καὶ της συκοφαντίας τὸ προφανες θεωμενοι, πόῤῥω τοῦ ἄστεος εκάθισαν τὸ
                        συνεδριον, καὶ την ψηφον εξηνεγκαν. ὁ δε βασιλεὺς, ως ἱερεῦσι πιστεύσας,
                        πόῤῥω αὐτὸν τοῦ ἄστεος γενεσθαι προσεταξεν. ὁ δε, μητε της κατηγορίας ἀκούσας, μητε την ἀπολογίαν προσενεγκων, ως
                        εληλεγμενος εφ̓ οἶς ητιάθη, την πόλιν καταλιπεῖν ηναγκάσθη, καὶ τὸ εν τω
                        στόματι τοῦ πόντου κείμενον κατελαβεν ἱερόν: οὕτω γὰρ εκεῖνο τὸ επίνειον
                        ὀνομάζουσι. σεισμοῦ δε μεγίστου νύκτωρ γενομενου, καὶ δείματος τότε μεν οὖν τὸ των δυσμενων διελύθη στίφος. ὀλίγων δε διελθόντων μηνων,
                        συνηθροίσθησαν αὗθις, καὶ δίκας εἰσεπραττον, οὐ των ψευδων εκείνων γραφων,
                        ἀλλὰ της μετὰ την καθαίρεσιν λειτουργίας. ὁ δε ελεγε, μητε δικάσασθαι, μητε
                        των γραφων επακοῦσαι, μητε ἀπολογίαν ποιησασθαι, καὶ συνόδου συγκροτηθείσης ὁπόσοι μεν οὗν των επισκόπων δἰ εκεῖνον των εκκλησιων εξηλάθησαν, καὶ αὐτὰς
                        ωκησαν τἀς της οἰκουμενης εσχατιὰς, ὁπόσοι δε καὶ των την ἀσκητικην
                        φιλοσοφίαν ηγαπηκότων τοῖς ἴσοις παθημασι περιεπεσον, περιττὸν οἴμαι
                        διηγεῖσθαι, καὶ μηκύνειν την συγγραφην. ἄλλως τε καὶ χρηναι νομίζω
                        συστελλειν τὰ σκυθρωπὰ, καὶ των δεδρακότων ὁμοπ̔??ʼστων ὄντων συγκαλύπτειν
                        τὰ πλημμεληματα. εδοσαν μεντοι δίκας των ηδικηκότων οἱ πλεῖστοι, καὶ τοῖς
                        ἄλλοις δἰ ων επαθον την ωφελειαν προσηνεγκαν. ταύτην εβδελύξαντο διαφερόντως την ἀδικίαν οἱ της εὐρωπης επίσκοποι: της γὰρ
                        των δεδρακότων σφᾶς αὐτοὺς ἀπεκριναν κοινωνίας: καὶ ἰλλυριοὶ δε πάντες της
                        μερίδος εκείνης εγενοντο. των δε πρὸς ηλιον ἀνίσχοντα πόλεων οἱ πλεῖστοι,
                        εφυγον μεν της ἀδικίας την κοινωνίαν, τὸ δε της εκκλησίας οὐκ εμερισαν  περὶ ἀλεξάνδρου επισκόπου ἀντιοχείας. κατὰ τοῦτον δε τὸν χρόνον ἀλεξανδρείας μεν κύριλλος επίσκοπος ην, θεοφίλου
                        μεν ἀδελφιδοῦς, τοῦ δε θείου την προεδρίαν λαχων: της δε ἱεροσολύμων
                        εκκλησίας ἰωάννης εἶχε την προεδρίαν, ἀνηρ ἀξιάγαστος, κύριλλον
                        διαδεξάμενος, οὖ καὶ πρόσθεν εμνησθημεν. την δε ἀντιοχεων ἀλεξανδρος
                        εποίμαινε, συμβαίνουσαν εχων τη ἀρχιερωσύνη την πολιτείαν. εν ἀσκητικη γὰρ
                        παλαίστρᾳ τὸν πρὸ της επισκοπης διατελεσας χρόνον, καὶ γυμνασάμενος οὗτος καὶ την εὐσταθίου τοῦ μεγάλου συμμορίαν, ην πάλαι συναφθηναι παυλῖνος
                        οὐκ εἴασε, καὶ μετ̓ εκεῖνον εὐάγριος, πειθοῖ καὶ παρακλησει χρωμενος, τω
                        λοιπω συνηρμοσε σωματι, καὶ εσχεδίασεν εορτην, η παραπλησίαν οὐδεὶς εθεάσατο
                        πωποτε. πάντας γὰρ τοὺς ὁμοπίστους παραλαβων, καὶ τοὺς ἱερωμενους, καὶ τοὺς πολλοὺς,
                        ἀφίκετο πρὸς την ὁμηγυριν: καὶ παραλαβων ψάλλοντας, καὶ μίαν ἁρμονίας
                        ὑμνωδίαν ὑφηνας, ἀπὸ της πρὸς εσπεραν τετραμμενης ταῦτα δε ὁρωντες καὶ ἰουδαῖοι, καὶ οἱ την ἀρείου λωβην εἰσδεδεγμενοι, καὶ τὸ
                        βραχύτατον των ελληνων λείψανον, εστενον καὶ ωλοφύροντο, καὶ τοὺς ἄλλους
                        θεωμενοι ποταμοὺς εἰς την της εκκληείας εμβάλλοντας θάλασσαν ἀπωδύροντο.
                        οὗτος την ειαστικοῖς διπτύχοις ενεταξε.  περὶ της των λειψάνων ἰωάννου ἀνακομιδης. καὶ περὶ της πίστεως θεοδοσίου τοῦ βασιλεως καὶ των ἀδελφων αὐτοῦ. χρόνω μεντοι ὕστερον καὶ αὐτὰ τοῦ διδασκάλου τὰ λείψανα εἰς την βασιλεύουσαν
                        μετεκόμισαν πόλιν. καὶ πάλιν ὁ πιστὸς ὅμιλος, ως ηπείρω τω πελάγει διὰ των πορθμείων χρησάμενος,
                        τοῦ βοσπόρου τὸ τοῦτον δε εκείνη τη πόλει τὸν θησαυρὸν ὁ νῦν βασιλεύων προσηνεγκεν, ὁ τοῦ
                        πάππου καὶ την προσηγορίαν λαχων, καὶ την εὐσεβειαν φυλάξας ἀκηρατον. οὗτος επιθεὶς τη λάρνακι καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸ μετωπον, ἱκετείαν ὑπερ
                        των γεγεννηκότων προσηνεγκε, συγγνωναι τοῖς εξ ἀγνοίας ηδικηκόσιν
                        ἀντιβολησας. πάλαι μεν γὰρ ετεθνηκεσαν οἱ τούτου γονεῖς, κομιδη νεον εν ὀρφανείᾳ
                        καταλιπόντες. ἀλλὰ πεῖραν αὐτὸν λαβεῖν της ὀρφανείας οὐκ εἴασεν ὁ των
                        πατερων καὶ των προγόνων θεός. τροφης τε γὰρ αὐτὸν μεταλαχεῖν εὐσεβοῦς
                        παρεσκεύασε, καὶ την βασιλείαν εφύλαξεν ἀστασίαστον, καὶ τὰς τυραννικὰς
                        εχαλίνωσε γνωμας. τωνδε των εὐεργεσιων μεμνημενος ἀεὶ, τὸν εὐεργετην
                        γεραίρει τοῖς ὕμνοις. εχει δε κοινωνοὺς της ὑμνωδίας τὰς ἀδελφὰς, διὰ βίου
                        την παρθενίαν ἀσκούσας, καὶ τρυφην ηγουμενας μεγίστην ἀνηρ τις, ἀσκητικὸν μεν ἀσπαζόμενος βίον, θρασυτερᾳ δε χρωμενος γνωμη,
                        προσεληλυθε τω βασιλεῖ περί τινος δεόμενος. επειδη δε τοῦτο δράσας πολλάκις
                        οὐκ ετυχε, της εκκλησιαστικης αὐτὸν κοινωνίας εκωλυσε, καὶ τὸν δεσμὸν
                        επιθεὶς ὑπεχωρησεν. ὁ δε πιστότατος βασιλεὺς, παραγενόμενος εἰς τὰ βασίλεια, καὶ τοῦ καιροῦ
                        καλοῦντος εἰς εὐωχίαν, καὶ των συσσίτων παρόντων, οὐκ εφη πρὶν λυθηναι τὸν
                        δεσμὸν μετασχεῖν τροφης: τοῦ δε επισκόπου φησαντος μη χρηναι παρὰ παντὸς ὁτουοῦν δεχεσθαι τὸν δεσμὸν,
                        καὶ δεδηλωκότος ως λελυται, οὐκ εδεξατο την λύσιν, εως ὁ δησας σὺν πολλω τω
                        πόνω ζητηθεὶς την κοινωνίαν ἀπεδωκεν: οὕτω τοῖς θείοις πεπίστευκε νόμοις.
                        τούτου δη ενεκα, καὶ αὐτὰ των εἰδωλικων σηκων τὰ λειπόμενα εκ βάθρων
                        ἀνασπασθηναι προσεταξεν, ωστε τοὺς μεθ̓ ημᾶς εσομενους μηδεν ἴχνος της
                        προτερας εξαπάτης θεάσασθαι: τηνδε γὰρ την διάνοιαν τω περὶ τούτων εντεθεικε
                        νόμω. τούτων δε των ἀγαθων σπερμάτων διηνεκως δρεπεται τοὺς καρπούς: τὸν γὰρ
                        των ὅλων δεσπότην προμηθούμενον εχει. καὶ γὰρ ηνίκα ῥωΐλας, σκυθων των
                        νομάδων ηγούμενος, τόν τε ἴστρον διεβη μετὰ στρατιᾶς ὅτι μάλιστα πλείστης,
                        καὶ την θρᾴκην εδηου καὶ εληΐζετο, καὶ την βασιλίδα  περὶ θεοδότου επισκόπου ἀντιοχείας.  ἰννοκεντιον δε εκεῖνον, τὸν ἄριστον της ῥωμης επίσκοπον, βονιφάτιος
                        διεδεξατο: ζωσιμος δε, βονιφάτιον: τὸν δε ζωσιμον, κελεστῖνος. εν
                        ἱεροσολύμοις δε, μετὰ τὸν θαυμάσιον ἰωάννην, πραΰλιος την της εκκλησίας
                        επιστεύθη κηδεμονίαν, ἀνηρ τω οὗτος ἀπολιναρίου φρατρίαν τοῖς ἄλλοις προβάτοις ἀνεμιξε, λιπαρηθεὶς αὐτοὺς
                        ενωσαι τη ποίμνη. πολλοὶ δε τούτων διεμειναν την προτεραν λωβην επίσημον
                        εχοντες.  περὶ τοῦ εν περσίδι διωγμοῦ, καὶ των εκεῖσε μαρτυρησάντων. κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον, ἰσδιγερδης ὁ των περσων βασιλεὺς τὸν κατὰ των
                        εκκλησιων εκίνησε πόλεμον, πρόφασιν εντεῦθεν λαβων. αὔδας τις επίσκοπος ην,
                        πολλοῖς κοσμούμενος εἴδεσιν ἀρετης. οὗτος οὐκ εἰς δεον τω ζηλω χρησάμενος
                        πυρεῖον κατελυσε. πυρεῖα δε καλοῦσιν εκεῖνοι τοῦ πυρὸς τοὺς νεως. θεὸν γὰρ τὸ πῦρ ὑπειληφασι. τοῦτο μαθων παρὰ οὐδε γὰρ ὁ θεῖος ἀπόστολος, εἰς τὰς ἀθηνας ἀφικὸμενος, καὶ την πόλιν
                        κατείδωλον θεασάμενος, των βωμων τινα των ὑπ̓ εκείνων τιμωμενων κατελυσεν:
                        ἀλλὰ λόγω καὶ την ἄγνοιαν ηλεγξε, καὶ την ἀληθειαν εδειξε, τὸ δε τὸν
                        καταλυθεντα μη ἀνοικοδομησαι νεων, ἀλλὰ την σφαγην ελεσθαι μᾶλλον η τοῦτο
                        δράσαι, κομιδη θαυμάζω, καὶ στεφάνων τιμωμαι. ἴσον γάρ μοι δοκεῖ τοῦ προσκυνησαι τὸ πῦρ. τὸ αὐτόματοι γὰρ ετρεχον, τὸν της ἀνωλεθρου ζωης πρόξενον λαβεῖν ἱμειρόμενοι
                        θάνατον. δύο δε η τριων μνησθησομαι, ἵνα διὰ τούτων επιδείξω καὶ την των
                        ἄλλων ἀνδρείαν. ὁρμίσδης τις των ἄγαν περιφανων παρὰ περσαις ετύγχανεν ων,
                        ἀχεμενίδης ἀνηρ, πατερα ὕπαρχον εσχηκως. τοῦτον χριστιανὸν εἶναι μεμαθηκως ὁ
                        βασιλεὺς ηγαγε τε καὶ προσεταξεν ἀρνηθηναι τὸν σεσωκότα θεόν. ὁ δε εφη. μητε
                        δίκαια, μητε συμφεροντα προστεταχεναι τὸν βασιλεα: ὁ γάρ τοι παιδευόμενος
                            ῥᾳδίως τοῦ θεοῦ των ὅλων καταφρονεῖν, καὶ τοῦτον ἀρνεῖσθαι, ῥᾷον ἂν καὶ
                            βασιλεως καταφρονησει: ἄνθρωπος γὰρ δη οὗτος, θνητην φύσιν κεκληρωμενος.
                            εἰ δε τιμωρίας εσχάτης ἄξιος ὁ τὰ σὰ, ω βασιλεῦ, ἀρνούμενος σκηπτρα,
                            πολλαπλασίων νῦν γοῦν, εφη, της εριδος εκείνης ἀπαλλαγεὶς ἀρνηθητι τοῦ εἰ διὰ τοῦτό με οἴει της εὐσεβείας
                            εκστησεσθαι, εχε τὸ δωρον μετὰ της δυσσεβείας. ἀδύνατον,  ὁπόσης γὰρ ἄξιον τιμωρίας κατακρύψαι τὸ τάλαντον, η των ἱερων εὐαγγελίων
                            ἱστορία διδάσκει. εκεῖνος δε τὰ συνηθη διετελει, καὶ ζωγρων τοὺς τω ζόφω της ἀγνοίας
                        κατεχομενους, καὶ τω νοερω προσάγων φωτί. ενιαὐτοῦ δε διελθόντος, εμηνύθη τω
                        βασιλεῖ τὰ παῤ εκείνου γιγνόμενα: καὶ ἀγαγων αὐτὸν, ἀρνηθηναι προσεταξε τὸν
                        ὑπ̓ αὐτοῦ προσκυνούμενον. ὁ δε ηρετο τὸν βασιλεα, τίνος τιμᾶται τὸν την εαυτοῦ μεν καταλιπόντα
                        βασιλείαν, ετεραν δε προαιρούμενον: εκείνου δε εἰπόντος, θανάτου καὶ
                        τιμωρίας εσχάτης, εἶπεν ὁ σοφωτατος ἀνηρ: τί οὖν οὐκ ἂν πάθοι δικαίως
                            ἄνθρωπος, τὸν μεν ποιητην καὶ δημιουργὸν καταλιμπάνων, ενα δε των
                            ὁμοδούλων θεοποιων, καὶ τὸ ὀφειλόμενον εκείνω σεβας τούτω προσφερων; οὐ χρη δε θαυμάζειν ὅτι της εκείνων θηριωδίας καὶ δυσσεβείας ἀνεχεται ὁ των
                        ὅλων πρύτανις. καὶ γὰρ πρὸ της κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασιλείας, ὅσοι ῥωμαῖοι εγενοντο
                        βασιλεῖς, κατὰ των θιασωτων της ἀληθείας ελύττησαν. διοκλητιανὸς δε εν τη
                        τοῦ σωτηρίου πάθους ημερᾳ τὰς εν ἁπάση τη ῥωμαίων ηγεμονίᾳ κατελυσεν
                        εκκλησίας ἀλλ̓ εννεα διεληλυθότων ετων, αὐταὶ μεν ηνθησαν, καὶ πολλαπλάσιον
                        εδεξαντο μεγεθός τε καὶ κάλλος: εκεῖνος δε μετὰ της δυσσεβείας ἀπεσβεσθη.
                        καὶ τοὺς πολεμους δε τούτους προείρηκεν ὁ δεσπότης, καὶ τὸ της εκκλησίας
                        ἀηττητον. καὶ αὐτὰ δε ημᾶς διδάσκει τὰ πράγματα, ως πλείονα ημῖν της εἰρηνης ἀλλὰ ταῦτα μεν καὶ εν ετεραις πραγματείαις πολλάκις εἰρηκαμεν.  περὶ θεοδωρου επισκόπου μοψουεστίας. κατ̓ εκεῖνον δε τὸν χρόνον, καθ̓ ὃν ὁ θεῖος θεόδοτος την ἀντιοχεων ἴθυνεν
                        εκκλησίαν, θεόδωρος ὁ μοψουεστίας επίσκοπος, πάσης μεν εκκλησίας διδάσκαλος,
                        κατὰ πάσης δε φάλαγγος αἱρετικης ἀριστεύσας, τοῦ βίου τὸ τελος εδεξατο.
                        οὗτος της μεν διοδωρου τοῦ πάνυ διδασκαλείας ἀπηλαυσεν: ἰωάννου δε τοῦ
                        θειοτάτου γεγενηται κοινωνός τι καὶ συνεργός: κοινη γὰρ των πνευματικων
                        διοδωρου ναμάτων ἀπηλαυον. εξ δε καὶ τριάκοντα εν τη προεδρίᾳ διετελεσεν
                        ετη, κατὰ της ἀρείου καὶ εὐνομίου παραταττόμενος φάλαγγος, καὶ τὸν ληστρικὸν
                        ἀπολιναρίου καταγωνιζόμενος λόχον, καὶ την πεντε μεντοι καὶ εκατὸν ετων ηδε η ἱστορία περιεχει χρόνον, ἀρξαμενη μεν ἀπὸ
                        της ἀρείου λύττης, δεξαμενη δε περας των ἀξιεπαίνων ἀνδρων θεοδωρου καὶ
                        θεοδότου την τελευτην. καταλεξω δε κατὰ τάξιν καὶ τοὺς μετὰ τὸν διωγμὸν των
                        μεγάλων ηγεμονεύσαντας πόλεων. καταλογοσ των μεγίστων ηγεμονευσάντων πόλεων επισκόπων. ῥωμαίων μιλτιάδης σίλυεστρος, ἰούλιος αιβεριος, δάμασος, σιρίκιος,
                        ἀναστάσιος, ἰνοκεντιος, βονιφάτιος, ζωσιμος, κελεστῖνος. ἀντιοχεων επίσκοποι: βιτάλιος, φιλογόνιος, εὐστάθιος: οὗτοι ὀρθόδοξοι: εἶτα
                        ἀρειανοὶ, εὐλάλιος, εὐδόξιος: επειτα ὀρθόδοξοι, μελετιος, φλαυῖανὸς, πορφύριος, ἀλεξανδρος,
                        θεόδοτος: καὶ συνηφθησαν τούτοις οἱ ἀπὸ εὐσταθίου παυλῖνος καὶ εὐάγριος. ἀλεξανδρεων: πετρος, ἀχιλλᾶς, ἀλεξανδρος, ἀθανάσιος, γρηγόριος ἀρειανός: εἶτα
                        πάλιν ἀθανάσιος: γεωργιος αἱρετικός: εἶτα πάλιν ἀθανάσιος, πετρος ὁ
                        ἀθανασίου μαθητης: εἶτα λούκιος ἀρειανός: εἶτα πάλιν πετρος, τιμόθεος,
                        θεόφιλος, κύριλλος ὁ θεοφίλου ἀνεψιός. ἱεροσολύμων επίσκοποι: μακάριος, μάξιμος, κύριλλος, ἰωάννης, πραΰλιος,
                        ἰουβενάλιος.