   των εισ την προσ γαλαtασ επιστολην
παυλου του αποσtολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. του κηρύγματος εἰς τὰ εθνη δεχθεντος, τινες των εκ της περιτομης
εξιόντες επειθον τὰ εθνη ίοϋδαΐζειν. καὶ πρωτη περὶ τούτου ταῦτα πανταχοῦ περιϊων καὶ κηρύττων ὁ παῦλος τηρεῖν
προσεταττεν· ἀλλ’ οἱ εκ περιτομης οὐκ επαύοντο τὰ εναντία ποιοῦντες· εκράτησε δε τὸ νόσημα των γαλατων ἁπάντων συμφωνως
ἰουδαΐζειν βουληθεντων· επείσθησαν δε ὑπὸ των διαστρεφόντων
ιουδαΐζειν λεγόντων ὅτι καὶ πετρος ὁ πρωτος των άποστόλων καὶ ὀ δε παῦλος εἰς τὰ εθνη κηρύττων οὐ χρείαν εἶχε της συγκαταβάσεως  κεφαλαια
τησ
γαλαtασ επιστολησ. ά. διηγησις της εαυτοῦ μεταστάσεως ἀπὸ ἱουδϊσμοῦ κατὰ ἀπο- κατὰ ἀπο-
κάλυψιν. β'. περὶ της των ἀποστόλων επιμαρτυρησεως εἰς την εν πίστει ζωην. γ΄ περὶ της πρὸς κηφᾶν ἀντιρρησεως, περὶ της εν πίστει καὶ οὐκ
εν νόμω σωτηρίας. δ'. ὅτι διὰ πίστεως ὁ ἁγιασμὸς, οὐ διὰ νόμου. ε'. ὅτι καὶ ἁβραὰμ εκ πίστεως εδικαιωθη εἰς τύπον ς'. ὅτι ὁ νόμος οὐ δικαιοῖ ἀλλ’ ελεγχει, καὶ κατάραν επιτίθησιν,
ην λύει χριστός. ζ΄ ὅτι οὐκ εκ νόμου, ἀλλ’ εξ επαγγελίας τὰ ἀγαθά. ὁ δε νόμος
παρασκευαστης δι’ ελεγχου. η'. ὅτι ὑπὸ κτίσιν ησαν οἱ εν νόμω. θ᾿. ὅτι εν τη ελευθερᾳ γυναικὶ τοῦ ἀβραὰμ καὶ τω γνησίω παιδὶ
ὑποτυπωθεντας, οὐ χρη δουλοῦσθαι νόμω. ἰ. ὅτι η κλησις ημων οὐχ ὑπόκειται περιτομη καὶ νόμω διὰ τὸ
χριστοῦ πάθος . ιἀ. ὑπογραφη της κατὰ πνεῦμα ελευθερίας. ιβ'. ΄αποτροπη ἀπὸ των ελκόντων επὶ την περιτομην, καὶ προτροπη
πρὸς νεαν ζωην την ὑπὸ πνεύματι.  εξηγησισ
ε1σ thn
προσ tουσ γαλαtασ επισtοαην. 1 παυλοσ ἀπόστολος οὐκ ἀπ’ ἀνθρωπων οὐδε δι’
ἀνθρωπων. ελεγον γὰρ, ως προσεῖπον, οἱ ἀπατεωνες εκεῖνοι, ὅτι των
ἀποστόλων εκείνων εσχατος οὗτός εστι, καὶ παρ’ εκείνων ἐδι-
δάχθη. πετρος γὰρ καὶ ἰάκωβος καὶ ἰωάννης καὶ εκληθησαν
πρωτοι, καὶ κορυφαῖοι των ἀποστόλων εἰσί· καὶ τὰ δόγματα
εδεξαντο παρὰ τοῦ κυρίου, καὶ χρη μᾶλλον εκείνοις πείθεσθαι τὸν μεν γὰρ πετρον καὶ τὸν ἀδελφὸν τούτου, καὶ τὸν ἰωάννην,
καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν εκείνου, περιπατων παρὰ την θάλασσαν ἐκά-
εκάλεσε, τὸν δε παῦλον εἰς οὐρανοὺς ἀνελθων· καὶ ωσπερ οὐκ ἐδεή-
εδεηθησαν εκεῖνοι δευτερας φωνης, ἀλλ’ εὐθεως ἀφεντες τὰ δίκτυα τὸ μεν οὖν “ ἀπ’ ἀνθρωπων,” κοινὸν ἁπάντων ην· ἄνωθεν γὰρ
ἀρχην καὶ την ῥίζαν εχει τὸ κηρυγμα τὸ δε οὐ δι’ ἀνθρωπων,
ἴδιον των ἁποστόλων· οὐδε γὰρ δι’ ἀνθρωπων εκάλεσεν αὐτοὺς,
ἀλλ’ αὐτὸς δι’ εαυτοῦ. διατί δε μη της κλησεως εμνημόνευσεν,
ἀλλὰ της ἀποστολης ; ὅτι περὶ τούτου πᾶς ὁ λόγος ην· ελεγον οτι δε οὐχ ὑπ’ ἀνθρωπων ενεχειρίσθη, ὁ λουκᾶς
αὐτοῖς εἰπων· “ λειτουργούντων δε αὐτων καὶ νηστευόντων τω
“ χριστω, εἶπε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀφορίσατε μοι τὸν παῦλον καὶ θεοῦ πατρός. εἰ μεν γὰρ καθ’ εαυτὸ τοῦτο πατρὸς μνημονεύσας εἶπε τὸ δι οὐ γὰρ ως τὸ τοῦ υἱοῦ νῦν ἀνατιθεὶς τω πατρὶ τοῦτο ποιεῖ, (εὐσεβίου εμίσησ.) ἄλλος δε φησι· πατερα νῦν καλεῖ
θεὸν, επειδη βούλεται την εκκλησίαν εἰς υἱοθεσίαν
ελευθεραν εἶναι της διὰ νόμου δουλείας. τοῦ εγείραντος αὐτὸν εκ νεκρων. τί ποιεῖς, ω παῦλε ; ἰουσιΐζοντας ἀνθρωπους ενάγειν
πίστιν θελων, οὐδεν των μεγάλων εκείνων καὶ λαμπρων ἄγεις εἰς
μεσον· οἷον ὃ πρὸς φιλιππησίους γράφων ελεγες· “ ὅτι εν μορφη
“ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ηγησατο τὸ εἶναι ἴσα θεω·” ὃ διόπερ ἀφεὶς εκεῖνα εἰπεῖν, περὶ της εἰς ημᾶς εὐεργεσίας καὶ οἱ σὺν εμοὶ πάντες ἀδελφοί. οὐδαμοῦ τοῦτο προσεθηκεν επιστελλων· η γὰρ τὸ αὐτοῦ ὄνομα
τίθησι μόνον, η δύο καὶ τριων ετερων ὀνομαστί· ενταῦθα δε πληθος
ὁλόκληρον τεθεικε· διόπερ οὐδε ὀνομαστὶ τινὸς εμνημόνευσε. τίνος
οὖν ενεκεν τοῦτο ποιεῖ; διεβαλλον αὐτὸν ως μόνον ταῦτα κηρύττοντα, εὐσεb1́ου. καὶ οὐκ εἶπε, καὶ οἱ σὺν εμοὶ ἀδελφοὶ, ἀλλὰ ταῖς εκκλησίαις της γαλατίας. tot xptsostomot. οὐ γὰρ μίαν πόλιν, οὐδε δύο καὶ τρεῖς,
ἀλλ’ ὁλόκληρον των γαλατων τὸ εθνος, αὕτη της πλάνης επενεμετο
η πυρά. θεα δε μοι καὶ ενταῦθα την πολλην ἀγανάκτησιν. οὐ γὰρ χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ τοῦ θεοῦ πατρὸς καὶ
κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ. πανταχοῦ μεν ἀναγκαίως τοῦτο τίθησι, μάλιστα δε γαλά- θεοῦ πατρός. κἀντεῦθεν πάλιν ῥᾳδίως ἁλίσκονται οἱ αἱρετικοί. επειση γὰρ
φασὶ τὸν ἰωάννην εκ προοιμίων των εὐαγγελίων λεγοντα, “ καὶ
“ θεὸς ην ὁ αόγος·” διὰ τὸ χωρὶς ἄρθρου τεθεικεναι τοῦτο, ως
ελάττονα εἰσάγοντα την θεότητα τοῦ υἱοῦ· καὶ πάλιν τὸν παῦλον
“ εν μορφη θεοῦ τὸν υἱὸν ὑπάρχειν” λεγοντα, οὐ περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ δόντος εαυτὸν περὶ των ἁμαρτιων ημων.
ὁρᾷς ὅτι οὐ δουλικην ὑπεμεινε διακονίαν, οὐδε ηναγκασμενην, ὑπερ των ἁμαρτιων ημων. μυρίοις, φησὶν, εαυτοὺς περιεπείραμεν κακοῖς, καὶ της εσχάτης
ημεν ὑπεύθυνοι . . . . . . καὶ ὁ μεν νόμος οὐ μόνον οὐκ ἀπήλ-
λαξεν, ἀλλὰ καὶ κατεδίκασε· τὸ μεν ἁμάρτημα φανερὸν καθιστὰς,
ελευθερωσαι δε οὐκ ἰσχύων, οὐδε παῦσαι τοῦ θεοῦ την ὀργην. ὁ οπως εξεληται εκ τοῦ ενεστωτος αἰωνος πονηροῦ. πάλιν ετεροι ταύτης της λεξεως επιλαμβάνονται αἱρετικοὶ, οὐδε γὰρ ἵνα ἀποκτείνη ημᾶς καὶ εξαγάγη της παρούσης ζωης
ηλθεν ὁ χριστὸς, ἀλλ’ ἵνα ἀφεὶς εν τω κόσμω, παρασκευάση της
εν τοῖς οὐρανοῖς διαγωγης γενεσθαι ἀξίους· διὰ τοῦτο καὶ τω κατὰ τὸ θελημα τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ημων. επειδηγὰρ ενόμιζον εκεῖνοι τοῦ θεοῦ παρακούειν ως δεδωκότος (εὐσεβίου.) ἄλλος δε φησι, τὸν ενεστωτα αἰωνα πονηρὸν
εἰπων, εδειξεν ὅτι τὸ κακὸν, οὐκ ἀγεννητον ἀλλὰ πρόσκαιρον, καὶ
εν ἀνθρωποις πρὸς οὓς εγραψε, καὶ περὶ ἀνθρωπων των πεισάντων
αὐτοὺς ἀκαίρως κεχρησθαι τω νόμω. (θεοδωρου.) αἰων δε εστιν, ως ἄλλος φησὶν, οὐ φύσις εν ὑπο-
στάσει γνωριζομενη, ἀλλὰ διάστημα, ὅπως ποτε επινοούμενον,
χρόνου, εἴτε μικρὸν, εἴτε μεγα· μικρὸν μεν, ως ὅταν την ημετεραν
ζωην οὕτως καλη “ ὃ αἰων ημων εἰς φωτισμὸν τοῦ προσωπου
“σου·’’ μεγα δε, ως ὅτε τὸ πᾶν διάστημα οὕτω λεγει, τὸ ἀπὸ της θαυμάζω ὅτι οὕτως ταχεως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ
καλεσαντος ὑμᾶς εν χάριτι χριστοῦ εἰς ετερον εὐαγγελιον. τοῦ χρυσοστόμορ. επειδη γὰρ διὰ της τοῦ νόμου φυλακης ἄξιος μεν γὰρ εγκλημάτων καὶ ὁ μετὰ πολὺν ἀποστὰς χρόνον.
ὁ δε εκ πρωτης προσβολης, καὶ εν αὐτοῖς τοῖς ἀκροβολισμοῖς
καταπεσων, εσχάτης εξηνεγκεν ἀσθενείας ὑπόδειγμα· ὃ καὶ τούτοις ἀπὸ τοῦ καλεσαντος ὑμᾶς, εν χάριτι χριστοῦ. η μεν κλησις εστὶ τοῦ πατρός· της δε κλησεως η αἰτία
τοῦ υἱοῦ· αὐτὸς γάρ εστιν ὁ καταλλάξας καὶ δωρεὰν δούς·
οὐ γὰρ εξ εργων των εν δικαιοσύνη εσωθημεν· μᾶλλον δε καὶ
ταῦτα εκείνου, καὶ εκεῖνα τούτου· “ τὰ γὰρ εμὰ, σὰ,’’ φησὶ εἰς ετερον εὐαγγελιον, ὃ οὐκ εστιν ἄλλο. ἀλλ᾿ ὅμως ὅπερ πάσχουσιν οἱ νοσοῦντες, εκ των ὑγιεινων
βλαπτόμενοι σιτίων, τοῦτο καὶ μαρκίων ενταῦθα επαθεν ....
. . . . . . ὅτι ἴδου . . παῦλος εἶπεν, οὐκ εστιν εὐαγγελιον·
οὐδε γὰρ παραδεχονται τοὺς εὐαγγελιστὰς ἅπαντας, ἀλλ’ ενα
μόνον· καὶ αὐτὸν περικόψαντες καὶ συγχεσαντες ως εβούλοντο· εστι μεν οὖν πολλοῦ γελωτος ἄξια τὰ εἰρημενα παρ’ αὐτων·
πλην ἀλλὰ κἂν καταγελαστα η, ἀναγκαῖον ελεγχειν αὐτὰ, διὰ
τοὺς εὐκόλως ἀπατωμενους· τι οὑν εροῦμεν ; ὅτι κἂν μυρίοι ωσπερ οὖν κἂν εἷς η πάλιν ὁ γράφων, καὶ εναντία γράφη, οὐκ
εστιν εν τὰ γραφόμενα· τὸ γὰρ εν καὶ τὸ οὐκ εν, οὐ τω των γραφόντων
φόντων ἀριθμω, ἀλλὰ τη ταὐτότητι καὶ ετερότητι των λεγομενων
κρίνεται· ὅθεν δηλον ὅτι καὶ τὰ τεσσαρα εὐαγγελια εν εστιν
εὐαγγελιον. ὅταν γὰρ οἱ τεσσαρες τὰ αὐτὰ λεγωσιν, οὐκ εστιν
ἄλλο καὶ ἄλλο διὰ την των προσωπων διαφορὰν, ἀλλ’ εν διὰ την
των εἰρημενων συμφωνίαν καὶ την των δογμάτων ἀκρίβειαν. (σευηριανοῦ.) ἄλλος δε· “εἰς ετερον εὐαγγελιον ὃ οὐκ εστιν
“ ἄλλο’’ φησίν· τὸ γὰρ ημετερον εὐαγγελιον καὶ τὸ των ἁποστόλων
εκτὸς ὑμᾶς εἶναι βούλεται νόμου. (θεόδωροσ.) ἄλλος δε πάλιν, οὕτως ερμηνεύει τὰ εἰρημενα.
διὰ πάντων ηὔξησε την ἀτοπίαν της μεταβολης τὸ οὕτως δεικνὺς δε ὅτι μικρὸν παραποιηθεν τὸ ὅλον λυμαίνεται, εἶπε, τὸ
εὐαγγελιον ἀνατρεπεσθαι. καθάπερ c γὰρ εν τοῖς βασιλικοῖς νομίσμασιν, ὁ μικρὸν τοῦ αλλὰ καὶ εὰν ημεῖς η ἄγγελος εξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται
ὑμῖν, παρ’ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα εστω.
ορᾷς σύνεσιν ἀποστολικην ; ἵνα γὰρ μητις λεγη ὅτι κενο c in marg. ὑπόδειγμα. ως προείρηκα καὶ πάλιν λεγω. ινα γὰρ μη νομίσης θυμοῦ τὰ ῥηματα εἶναι, η ὑπερβολικως (σεγηριανοῦ.) ἄλλος δε, φησιν, εστω ἄγγελος· διὰ τί δε καὶ
ημεῖς, ὅτε εκηρύττομεν πνεύματος ἁγίου δυνάμει εκηρύξαμεν·
τὸ δε πνεῦμα τὸ ἅγιον . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.... εστω οὖν καὶ ὁ κηρυξ ἀνάθεμα ἀθετων τὸ κηρυγμα. πάρ’ ὃ παρελάβετε. οὐκ εκηρυξα μεν εγω φησίν· ὑμεῖς δε οὐκ ελάβετε, ἀλλὰ
καὶ εγω εκηρυξα, καὶ ὑμεῖς παρελάβετε· οὔτε εγω μετανοω
κηρύξας, καὶ ὑμεῖς τηρησατε ὃ εἰληφατε. ἄρτι γὰρ ἀνθρωπους πείθω η τὸν θεόν ; η ζητω
ἀνθρωποις ἀρεσκειν ; εἰ ετι ἀνθρωποις ηρεσκον, χρι- μελλων αὐτοὺς ὑπομιμνησκειν τοῦ ἰδίου εὐαγγελίου, προλαβων
ἀσφαλίζεται, ἵνα μη νομίσωσιν ὅτι θεραπεύει ὑπαγόμενος·
επιπληττει γὰρ νουθετων. εἰπων δε, εἰ ετι, εδηλωσεν ὅτι ηρεσκε
ποτ’ ἀνθρωποις· τίσι δε ηρεσκε ; παρ’ ων ελαβεν επιστολὰς τοὺς αλλοσ δε φησι, πρὸς εκείνην ἀπομάχεται την ὑπόνοιαν την
φάσκουσαν, ὅτι παρ’ ὐμῖν ἅλλα εἶπεν, εν ’δε ἰουδαίᾳ ἄλλως εζη,
καὶ φησί· πως δύναμαι ἄλλος εἶναι εξωθεν, ἄλλος δε εσωθεν, ωστε ὁμοῦ μεν ἀπολογούμενος, ὁμοῦ δε αὐτων κατεξανιστάμενος
ταῦτα τεθεικε· τοὺς γὰρ μαθητευομενους, οὐ δικάζειν τοῖς
διδασκάλοις ἀλλὰ πιστεύειν προσηκεν. επειδη δε ἀντεστράφη αρτι γὰρ ἀνθρωπους πείθω. οἶδε γὰρ ες καιρὸν τὸν προσηκοντα, πρὸς την των μαθητων  κεφ. α. διηγησις της εαυτοῦ μεταστάσεως ἀπὸ ἰουδαϊσμοῦ κατὰ ἀποκάλυψιν. γνωρίζω δε ὑμῖν ἀδελφοὶ τὸ εὐαγγελιον τὸ εὐαγγελισθεν ὅρα πως ἄνω καὶ κάτω τοῦτο διισχυρίζεται, ὅτι τοῦ χριστοῦ ηκούσατε γὰρ την εμην ἀναστροφην, ὅτι καθ’ ὐπερβολην
εδίωκον την εκκλησίαν τοῦ θεοῦ, καὶ επόρθουν
αυτην. ορᾷς πως εκαστον μετὰ επιστάσεως τίθησιν ; καὶ οὐκ αἰσχύνεται·
οὐ γὰρ ἁπλως εδίωκεν, ἀλλὰ καὶ μεθ’ ὑπερβολης· καὶ οὐκ
εδίωκεν μόνον, ἀλλὰ καὶ επόρθει. τουτεστι, σβεσαι επιχείρει την
εκκλησίαν, καταστρεψαι, καθελεῖν, ἀφανίσαι· τοῦτο γὰρ πορθοῦντος
εργον. (εὐσεβίου.) ἄλλος δε φησι. εν ἀρχη μη καλεσας εὐαγγελιον
αὐτοῦ, ενταῦθα επιφερει· “ τὸ εὐαγγελιον τὸ εύαγγελισθεν
ὑπ’ εμοῦ. επειδη ἀμφίβολον εγίνετο ποῖον εστι τὸ τοῦ καλεσαντος
εὐαγγελιον οὐχὶ τοῖς πράγμασιν, ἀλλὰ ταῖς συκοφαντίαις· ὅτι ηκούσατε γὰρ την εμην ἀναστροφην ποτε εν τω
ἰουδαϊσμω. καὶ οὐκ εἶπε τω νόμω· τίς οὖν η ἀναστροφη ; “ ὅτι κἀς
“ ὑπερβολην εδίωκον την εκκλησίαν τοῦ θεοῦ.’’ επειδη γὰρ
πρὸς τὰ νόμιμα μελλει λεγειν, εδόκει δε ὁ νόμος εἶναι θεοῦ· περὶ
χριστοῦ δε ἄλλα ὑπενοεῖτο, οὐκ εἶπε “ καθ’ ὑπερβολην εδίωκον καὶ προεκοπτον εν τω ἰουδαϊσμω, ὑπερ πολλοὺς
συνηλικιωτας εν τω γενει μου, περισσοτερως ζηλωτης
ὑπάρχων των πατρικων μου παραδόσεων. πάλιν “ ἰουδαισμω·’’ οὐ γὰρ βούλεται ὑπομνησαι τοῦ νόμου,
ἵνα μη σκληρὸν η τὸ λεγόμενον· “ ὑπερ πολλοὺς συνηλικιωτας·
“ πόλλους’’ καὶ οὐ πάντας, διὰ τὸ σύμμετρον· “ συνηλικιωτας’’
δε, διὰ τὸ μη κατὰ των πρεσβυτερων δοκεῖν επαίρεσθαι· “ εν τω
“ γενει μου’’ δε, ἵνα παραστηση ὅτι εκεῖθεν μεν αὐτω η ῥίζα, ἄλλοσ δε φησι. νῦν δείκνυσιν, ὅτι πλεον τι των περὶ πετρον
εχει· οὐ γὰρ εζηλωσαν εκεῖνοι ὑπερ τοῦ ἱουδαϊσμοῦ ἀπειθοῦντες
τω χριστιανισμω ως εγω· μη τοίνυν οἰηθητι ὅτι μισησας τὸν
νόμον ηλθον εἰς την χάριν· εξεδίκουν γὰρ τὸν νόμον, ἀλλ’ εὗρον τὸ
τελειον, καὶ οὐκ εξισω τὸν νόμον τη τελείᾳ χάριτι. (χργσόστωμωσ.) καὶ ἄλλος δε ωδε λεγει. εἰ τὰ κατὰ της
εκκλησίας οὐ δι’ ἄνθρωπον επραττον ἀλλὰ διὰ ζηλον θεῖον· εσφαλμενον
μεν, ζηλον δε ὅμως. πως νῦν ὑπερ της εκκλησίας τρεχων καὶ
την ἀληθειαν επιγνοὺς, διὰ κενοδοξίαν ταῦτα πράττω ; εἰ γὰρ εν
τω σφάλλεσθαι οὐκ εκράτει μου πάθος τοιοῦτον, ἀλλ’ ὁ τοῦ θεοῦ b cod. η. ὅτε εὐδόκησεν ὁ θεὸς, ὁ ἀφορίσας με εκ κοιλίας
μητρός μου· καὶ καλεσας διὰ της χάριτος αὐτοῦ ἀποκαλύψαι
τὸν υἱὸν αὐτοῦ εν εμοὶ, ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν ὅρα τί σπουδάζει δεῖξαι ενταῦθα, ὅτι καὶ τὸν χρόνον ὃν
εγκατελείφθη, διά τινα οἰκονομίαν ἀπόρρητον ἀφείθη. εἰ γὰρ εκ κοιλίας μητρὸς ἀφωριστο γενεσθαι ἀπόστολος καὶ ἀποκαλύψαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ εν εμοί. αλλαχοῦ δε φησὶν ὁ χριστός· “ οὐδεὶς γινωσκει τὸν πατερα,
“ εἰ μη ὁ υἱὸς, καὶ ω ἂν βούληται ὁ υἱὸς ἀποκαλύψαι·’’ εἶδες ὅτι
καὶ πατηρ υἱὸν, καὶ υἱὸς πατερα ἀποκαλύπτει ; οὕτω καὶ επι
της δόξης· καὶ υἱὸς δοξάζει πατερα καὶ πατηρ υἱόν· “ δόξασόν
“ με,’’ φησὶν, “ ἵνα δοξάσω σε,“ διατί δε μη εἶπεν “ ἀποκαλύψαι ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν εν τοῖς εθνεσι. οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ χειραγωγηθηναι
αὐτὸν παρὰ τοῦ θεοῦ γεγονεν· οὕτως γάρ μοι αὐτὸν ἀπεκάλυψεν,
οὐχ ἵνα αὐτὸς ἴδω μόνον, ἀλλ’ ἴνα καὶ εἰς ἄλλους εξενεγκω καὶ
οὐκ εἶπεν ἄλλους ἁπλως, ἀλλ’ “ ἵνα εὐαγγελίζωμαι αὐτὸν εν εὐθεως οὐ προσανεθεμην σαρκὶ καὶ αἵματι. τοὺς ἀποστόλους ενταῦθα αἰνίττεται, ἀπὸ της φύσεως αὐτοὺς σευηριανόσ. οὐ διαβάλλων δε τοὺς ἀποστόλους τοῦτο φησὶν,
ἀλλ’ ὅτι οὐκ εστοίχησα θνητη σαρκί. (θεδδροδ.) καὶ ἄλλος δε εἰς τὸ, “ ὅτε δε εὐδόκησεν ὁ θεὸς οὐδε ἀνηλθον εἰς ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ τοῦ χρυσοστόμου. ταῦτα εἰ μεν τις αὐτὰ κἄ εαυτὰ εξετάσειε
τὰ ῥηματα, δοκεῖ πολλοῖς μεγαληγορίας γεμειν, καὶ πόρρωθεν
εἶναι φρονηματος ἀποστολικοῦ. τὸ γὰρ εαυτω ψηφίζεσθαι,
καὶ μηδενα λαμβάνειν κοινωνὸν της γνωμης, ἀνοίας εἶναι δοκεῖ· εἰ δε εχρην αὐτοῖς ἀνακοινωσασθαι, ὁ ἀποκαλύψας αὐτω τὸ
κηρυγμα καὶ τοῦτο ἂν εκελευσεν· ἀπηλθεν οὖν πρὸς αὐτοὺς, μαθησόμενός επειδη δε αὐτοῖς οὐκ εδόκει τεως ἀξιόπιστος εἶναι ἀλλὰ τοῖς
εν ἱεροσολύμοις προσεῖχον, ἀνηλθεν· οὐκ αὐτὸς πεισόμενος πλεον,
ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλεγοντας, ὅτι καὶ οἱ εν ἱεροσολύμοις τούτοις
ψηφίζονται. εἰ c δε λεγει, “ οὐκ ἀνηλθον,’’ εστι κἀκεῖνο εἰπεῖν,
ὅτι οὔτι εν προοιμίοις τοῦ κηρύγματος ἀνηλθεν, οὔτε ὅτε ἀνηλθεν ἀλλ’ ἀπηλθον εἰς ἀραβίαν. ορα ζεουσαν ψυχην· τοὺς τόπους εσπούδαζε καταλαμβάνειν,
τοὺς οὐδεπω γεωργηθεντας, ἀλλ’ ἀγριωτερον ετι διακειμενους· βίον
εναγωνιον αἱρούμενος, καὶ πολὺν εχοντα τὸν πόνον· καὶ θεα μοι την
ταπεινοφροσύνην, εἰπων γὰρ, “ ἀπηλθον εἰς ἀραβίαν καὶ πάλιν
“ ὑπεστρεψα εἰς δαμασκὸν,’’ οὐ λεγει τὰ κατορθωματα αὐτοῦ, επειτα μετὰ ετη τρία, ἀνηλθον εἰς ἱεροσόλυμα
ἱστορησαι πετρον. ὅρα πως την προσηκουσαν αὐτοῖς ἀπονεμει τιμην· καὶ οὐ
μόνον ἀμείνω, ἀλλ’ οὐδε ἴσον εαυτὸν εκείνων εἶναι νομίζει· καὶ
τοῦτο, εκ της ἀποδημίας ταύτης δηλοῖ· οὐ γὰρ μαθησόμενός τι
παρ’ αὐτοῦ οὐδε ως διόρθωσίν τινα δεξόμενος, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
μόνον, ωστε ἰδεῖν αὐτὸν καὶ τιμησαι τη παρουσίᾳ· οὕτω πολλης ενθα μεν γὰρ οὐκ εβλάπτετο τὸ εὐαγγελιον, πάντων
ην· ενθα δε εκ της ταπεινοφροσύνης εωρα τινὰς ἀδικουμενους, c cod. η. καὶ επεμεινα πρὸς αὐτὸν ημερας δεκα πεντε. τὸ μεν οὖν δι’ αὐτὸν ἀποδημησαι, τιμης ην πολλης· τὸ δε ετερον δε των ἀποστόλων οὐκ εἶδον. ὅρα ως πρὸς τὸν πετρον μείζονα την φιλίαν εχει· δι’
αὐτὸν ἀπεδημησε, καὶ πρὸς αὐτὸν εμεινε· ταῦτα δε λεγω συνεχως
καὶ ἀξιω φυλάττειν, ἵνα ὅταν λεγη, ὅτι ἀντεστην πετρω, μηδεὶς εἶδον οὖν, φησὶ, τὸν ἰάκωβον· “ εἶδον,“ οὐκ εδιδάχθην παρ’
αὐτοῦ οὐδεν. ὅρα δε μεθ’ ὅσης τιμης καὶ τοῦτον ωνόμασεν· ενην
γὰρ καὶ εξ ετερου γνωρίσματος, τοῦτον ποιησαι δηλον, καὶ εἰπεῖν
τὸν τοῦ κλοπᾶ, ὅπερ καὶ ὁ εὐαγγελιστης ελεγεν· ἀλλ’ επειδη τὰ ἃ δε γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ενωπιον τοῦ θεοῦ οὐ εἶδες διὰ πάντων ὁμοίως εκλάμπουσαν της ἁγίας ταύτης ψυ-
χης την ταπεινοφροσύνην ; καθάπερ γὰρ εν δικαστηρίω ἀγωνιζόμενος
καὶ μελλων εὐθύνας ὑπεχειν, οὕτως εσπούδακεν ἀπολογή-
σασθαι. επειτα ηλθον εἰς τὰ κλίματα της συρίας καὶ της
κιλικίας. μετὰ τὸ τὸν πετρον ἰδεῖν, πάλιν εχεται τοῦ λόγου καὶ τοῦ
ἀγωνος τοῦ προκειμενου· της μεν ἰουδαίας οὐχ ἁπτόμενος, διά τε
τὸ πρὸς τὰ εθνη ἀπεστάλθαι, καὶ διὰ τὸ μη ἀνεχεσθαι επ’ καὶ εδόξαζον εν εμοὶ τὸν θεόν. σκόπει καὶ ενταῦθα τὸν κανόνα αὐτοῦ της ταπεινοφροσύνης.  κεφ. β. περὶ της των ἀποστόλων επιμαρτυρησεως εἰς την εν πίστει ζωην. επειτα διὰ δεκατεσσάρων ετων, ἀνεβην εἰς τὰ ἱεροσόλυμα, της μεν πρωτης ἀναβάσεως την αἰτίαν, πετρον εἶναι φησί·
της δε δευτερας, την ἀποκάλυψιν τοῦ πνεύματος. καὶ ἀνεθεμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγελιον ὃ κηρύσσω εν οὐκ αὐτὸς εδεῖτο μαθεῖν ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ετρεχεν, ἀλλ’ ἵνα οἱ
εγκαλοῦντες πληροφορηθωσιν. επειδη γὰρ μείζονα περὶ πετρου καὶ ἰωάννου δόξαν εἶχον, βαρνάβαν καὶ τίτον ελαβον μάρτυρας γενομενους τοῦ κηρύγματος·
“ καὶ ἀνεθεμην αὐτοῖς τὸ εὐαγγελιον ὃ κηρύσσω εν
“ τοῖς εθνεσι·’’ τουτεστι, τὸ χωρὶς περιτομης· “ κατ’ ἰδίαν δε τοῖς εὐσεβίου. ἄλλος δε φησι· καλως τὸ “ εδραμον·’’ προεί-
ληπτο γὰρ τὸ κηρυγμα· “ τρεχω’’ δε, επειδη ενειστηκει. ἀλλ’ οὐδε τίτος ὁ σὺν εμοὶ ελλην ων, ηναγκάζετο
περιτμηθηναι. τοῦτ εστιν εξ ελληνων ων καὶ ἀκρόβυστος οὐ μόνον γὰρ
εγω οὕτως εκηρυττον, ἀλλὰ καὶ οὕτως επραττον· καὶ τίτον ἀκρόβυστον
ὄντα οὐκ ηνάγκασαν οἱ ἀπόστολοι περιτμηθηναι· ὅπερ διὰ δε τοὺς παρεισάκτους ψευδαδελφους. τίνες εἰσὶν οὗτοι οἱ ψευδάδελφοι ; καὶ διατὶ ψευδαδελφους
καλεῖ τοὺς κατὰ την των ἀποστόλων γνωμην καὶ αὐτοὺς κελεύοντας
τοῦτο ποιεῖν ; ὅτι πρωτον μεν οὐκ εστι ταὐτὸν κελεύειν γίνεσθαι,
καὶ γινόμενον συγχωρεῖν· ὁ μεν γὰρ προστάττων μετὰ
σπουδης ως ἀναγκαῖον καὶ προηγούμενον ποιεῖ· ὁ δε μη κελεύων, θεόδωροσ. σευηριανόσ. τινες τὸν “ δε”
εφασαν εἶναι· “ διὰ δε τοὺς ψευδαδελφους·’’ η γὰρ ἀκολουθία εστὶν, οἵτινες παρεισηλθον κατασκοπησαι την ελευθερίαν
ημων, ην εχομεν εν τω χριστω ἰησοῦ. ὅρα πως καὶ τη των κατασκόπων προσηγορίᾳ τὸν πόλεμον
εδηλωσεν εκεῖνον· οἱ γὰρ κατάσκοποι, δι’ οὐδεν εἰσερχονται, ἀλλ’
ἵνα καταμαθόντες τὰ των εναντίων, πρὸς τὸ πορθησαι καὶ καθελεῖν
πολλην εαυτοῖς παρασκευάσωσι την εὐκολίαν· καθάπερ καὶ οὗτοι
τότε εποίουν, την ελευθερίαν ημων την εν χριστω, ὑπὸ την δουλείαν οἷς οὐδε πρὸς ωραν εἴξαμεν τη ὑποταγη. ὅρα λεξεως εὐγενειαν καὶ εμφασιν· οὐ γὰρ εἶπε τω λόγω,
ἀλλὰ “ τη ὑποταγη·’’ οὐ γὰρ ἵνα τι διδάξωσι χρησιμοι ταῦτα
εποίουν, ἀλλ’ ἵνα ὑποτάξωσι καὶ δουλωσωνται· διὰ τοῦτο τοῖς μεν
αποστόλοις εἴξαμεν, τούτοις δε οὐκετι. ἵνα η ἀληθεια τοῦ εὐαγγελίου διαμείνη πρὸς ὑμᾶς. ἵνα ὅπερ εφθημεν φησὶν εἰπόντες, τοῦτο διὰ των εργων βεβαιωσωμεν·
“ ὅτι τὰ ἀρχαῖα παρηλθε, καὶ γεγονε καινὰ τὰ
“ πάντα, καὶ ὅτι εἴ τις εν χριστω καινη κτίσις·’’ καὶ ὅτι τοὺς
περιτεμνομενους χριστὸς οὐδεν ωφελησει ταύτην την ἀληθείαν
βεβαιοῦντες, οὐδε πρὸς ωραν εἴξαμεν· εἶτα επειδη εὐθεως ἀντεπιπτεν δεῖ γὰρ της οἰκονομίας ἀγνοεῖν την αἰτίαν, τοὺς μελλοντας τί
καρποῦσθαι παρ’ αὐτης χρησιμον· εἰ γὰρ φανείη των γινομενων η
πρόφασις, τὸ πᾶν οἰχησεται· καὶ ἵνα σαφεστερον ὃ λεγω ποιησω,
επ’ αὐτης ταύτης της ὑποθεσεως χρησομαι τω ὑποδείγματι.
οὗτος αὐτὸς ὁ μακάριος παῦλος μελλων ποτε τὸν τιμόθεον πεμπειν ἀπὸ δε των δοκούντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε ησαν,
οὐδεν μοι διαφερει· πρόσωπον ἀνθρωπου θεὸς οὐ
λαμβάνει. ενταῦθα οὐ μόνον οὐκ ἀπολογεῖται ὑπερ των ἀποστόλων, ὅτι εμοὶ οἱ δοκοῦντες, οὐδεν προσανεθεντο. ἃ μεν ὑμεῖς λεγετε, φησὶν, οὐκ οἶδα· εκεῖνο μεντοι οἶδα
σαφως, ὅτι εμοὶ οὐκ ηναντιωθησαν, ἀλλὰ καὶ συνεπνευσαν καὶ
συνεφωνησαν· τὸ γὰρ “δεξιὰς εδωκαν,’’ ταῦτα εστὶ δηλοῦντος· ἀλλὰ
τεως, οὐ λεγει τοῦτο· ἀλλ’ ὅτι οὐκ εδίδαξαν, οὐ διωρθωσαν, οὐ ἀλλὰ τοὐναντίον εἰδότες ὅτι πεπίστευμαι τὸ εὐαγγειον περιτομην καὶ ἀκροβυστίαν οὐ τὰ πράγματα λεγων αὐτὰ,
ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τούτων γνωριζόμενα εθνη· επηγαγε γοῦν, ὁ γὰρ ενεργησας πετρω εἰς ἀποστολην της περιτομης ωσπερ οὖν την ἀκροβυστίαν τὰ εθνη καλεῖ, οὕτω καὶ περιτο- c in marg. αἰνίττεται θεόδωρον καὶ σευηριανὸν καὶ εὐσεβιον. ὅτι γνόντες την χάριν τοῦ θεοῦ την δοθεῖσάν μοι·
ἰάκωβος καὶ κηφᾶς καὶ ἰωάννης. τιντεστιν καταμαθόντες δι’ αὐτων των πραγμάτων. δεξιὰς εδωκαν εμοὶ καὶ βαρνάβᾳ κοινωνίας. εἶδες πως κατὰ μικρὸν εδειξε καὶ τω χριστω τοῦτο δοκοῦν
καὶ τοῖς ἀποστόλοις ; οὐδε γὰρ ἃν εδόθη οὐδε ενηργησεν η χάρις,
εἰ μη δοκοῦν αὐτω τὸ τοιοῦτο κηρυγμα ην· καὶ ὅπου μεν συγκρίναι ἵνα ημεῖς εἰς τὰ εθνη, αὐτοὶ δε εἰς την περιτομην. ω συνεσεως ὑπερβολη· δείκνυσι καὶ τὰ εκείνων αὐτοῦ, καὶ τὰ
αὐτοῦ εκείνων· ταῦτα γὰρ εκατεροις εδόκει. εὐσσεβίου. καὶ αἱ δεξιαὶ την ὁμόνοιαν δηλοῦσι· πριστετακεαι
δε φησιν ἰάκωβος, διὰ τὸ τοῦ τόπου κύριον εἶναι· διατὶ
δε ποτε μεν κηφᾶς, ποτε δε πετρος; οἱ ελθόντες εἰς την γαλατίαν
καὶ ταράξαντες, ἰουδαῖοι ησαν· πετρος οὖν, ὁ κατ’ εκείνους
κηφᾶς ὀνομαζόμενος· ἵνα οὖν δι’ οὖ ηκουσαν, διὰ τούτου καὶ
καλεση, εἲρηται. μόνον των πτωχων ἵνα μνημονεύωμεν· ὃ καὶ
εσπούδασα τοῦτο αὐτὸ ποιησαι. εν μεν τω κηρύγματι, φησὶ, διειλόμεθα την οἰκουμενην.
κἀγω μεν τοὺς εξ εθνων, εκεῖνοι δε τοὺς ἰουδαίους ελαβον, κατὰ τὸ
τω θεω δοκοῦν· εἰς δε την των πτωχων επιμελειαν των παρὰ  κεφ. γ. περὶ της πρὸς κηφᾶν ἀντιρρησεως περὶ της εν πίστει καὶ οὐκ εν νόμω
σωτηρίας. ὅτε δε ηλθε πετρος εἰς ἀντιοχείαν, κατὰ πρόσωπον πολλοὶ των ἀναγινωσκόντων ἁπλως τουτὶ τὸ χωρίον της επιστοκης,
νομίζουσι τοῦ πετρου τὸν παῦλον κατηγορεῖν ὑπόκρισιν· οἱ απόστολοι, καθως εφθην εἰπων, εν ἰεροσολύμοις συνεχωρουν
περιτεμνεσθαι· οὐ γὰρ ην ἀθρόως ἀποσπάσαι τοῦ νόμου· εν
ἀντιοχείᾳ δε ελθόντες, οὐδεν τοιοῦτο παρετηρουν λοιπόν· ἀλλὰ ὃ δη καὶ πετρος εποίει τότε· επειδη δε ηλθον ἀπὸ ἱεροσολύμων
οἱ εἰδότες αὐτὸν εκεῖ οὕτω κηρύττοντα, οὐκ εποίει τοῦτο,
φοβούμενος πληξαι εκείνους, ἀλλ’ ἀνεθετο· δύο ταῦτα οἰκονομων,
καὶ τὸ μη σκανδαλίσαι τοὺς εξ ἰουδαίων, καὶ τὸ παρασχεῖν εὒλοσολύμοις καὶ σκόπει μεθ’ ὅσης ἀκριβείας κεχρηται τω λόγω· διδοὺς
τοῖς συνετοῖς ἰδεῖν, ὅτι οὐ μάχης ην τὰ ῥηματα, ἀλλ’ οἰκονομίας·
“ ὅτε γὰρ ηλθε,” φησὶ, “ πετρος εἰς ἀντόχειαν, κατὰ πρόσωπον
“ αὐτω ἀντεστην ὅτι κατεγνωσμενος ην·” οὐκ εἶπεν ὑπ’ εμοῦ, ἀλλ’ τίς οὖν η κατάγνωσις ; “ πρὸ τοῦ γὰρ ελθεῖν τινὰς ἀπὸ
" ἰακωβου,” αὐτὸς γὰρ ην ὁ διδάσκαλος εν ἱεροσολύμοις, “ μετὰ ωστε καὶ βαρνάβας συναπηχθη αὐτων τη ὑποκρίσει. μη θαυμάσης εἰ τὸ πρᾶγμα ὑπόκρισιν καλεῖ· οὐ γὰρ βούλεται,
ὅπερ εφθην εἰπων, εκκαλύψαι την γνωμην, ἵνα εκεῖνοι κατορ-
θωθωσιν. επειδη γὰρ σφοδρως ἀντείχοντο τοῦ νόμου, διὰ τοῦτο καὶ ὑπόκρισιν μη δε αὕτη ὑμᾶς θορυβείτω η λεξις· οὐ γὰρ πετρου καταγιγνωκων εἶπον τω πετρω εμπροσθεν πάντων. εἶδες πως τοὺς ἄλλους διορθοῦται ; διὰ γὰρ τοῦτο “εμπροσθεν,”
ἵνα καὶ οἱ ἄλλοι ἀκούσαντες φοβηθωσιν. εἰ σὺ ἰουδαῖος ὑπάρχων εθνικως καὶ οὐχὶ ἰουδαϊκως
ζης, τί τὰ εθνη ἀναγκάζεις ἱουδαΐζειν. καίτοι οὐ τὰ εθνη αὐτω συναπηχθη, ἀλλ’ οἱ ἰουδαῖοι· τί οὖν
εγκαλεῖς ὃ μη γεγονε ; τί δε μη τρεπης τὸν λόγον επὶ τοὺς ὑποκρινομενους
τοὺς εξ ἰουδαίων, ἀλλ’ επὶ τὰ εθνη ; διατὶ δε πετρω
μόνω εγκαλεῖς, εἰ καὶ οἱ λοιποὶ αὐτω συνυπεκρίθησαν ; καὶ μην
αὐτὸς ὑπεστελλετο μόνος· τὸ οὖν εστιν ὃ κατασκευάσαι βούλεται, ταῦτα μεν ενταῦθα ὁ μακάριος ἰωάννης d φησίν. εν δε τω
λόγω τω ἰδικως εἰρημενω αὐτω εἰς τὰ προκείμενα ῥητὰ, προστίθησι
καὶ ταῦτα. τινες φασὶ, οὐκ ην οὗτος ὁ πετρος ὁ των ἀποτόλων d scil. chrysostonius. ὅτι δε πετρος εστὶ περὶ οὗ ταῦτα φησὶ, δηλον εκ των ἀνω-
τερω καὶ εκ των μετὰ ταῦτα· τω γὰρ εἰπεῖν " κατὰ πρόσωπον
“ αὐτω ἀντεστην” καὶ ως μεγα θεῖναι τοῦτο, οὐδεν ετερον δηλοῦντος
ην, ἀλλ’ ὅτι οὐκ ηδεσθη τοῦ προσωπου τὸ ἀξίωμα· οὐκ ἃν δε τίς οὖν εστὶν η ετερα ; ὁ πετρος επεθύμει καὶ τοὺς εξ ἰεροσολύμων
κατελθόντας τοὺς ἀπὸ ἰακωβου, ἀπαλλάξαι της παρατηρησεως
της ἰουδαϊκης· ἀλλ’ εἰ μεν αὐτὸς ταύτην εἰσηγησατο την
γνωμην, ως εναντία εαυτω δημηγορων, καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτω γεγενημενοις
πᾶσι κατὰ τὸν εμπροσθεν χρόνον, εσκανδάλισεν ἃν τοὺς ημεῖς φύσει ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ εξ εθνων ἁμαρτωλοί. ταῦτα γὰρ λοιπὸν διδάσκοντός εστι, καὶ οὐκετι εἰς πετρον τὸ εἰ μεν γὰρ ως διδάσκων εξ ἀρχης εἰσεβαλεν, οὐκ ἃν ηνεσχοντο
ἰουδαῖοι· νῦν δε την ἀρχην εξ επιτιμησεως λαβων, καὶ δόξας
δικαίαν ποιεῖσθαι κατὰ τοῦ πετρου την επιτ’ εποτίμησιν, ως τοὺς εξ
εθνων ελκοντος πρὸς την των νομίμων παρατηρησιν, εκβαίνει λοιπὸν σχολιον θεολωρου. ἀντὶ τοῦ εκ γενους καὶ
ὁρᾷς πως λανθανόντως των ἰουδαίων καθάπτεται, καὶ την δοδασκαλίαν
συντίθησιν ἀπηρτισμενην ; εἰπων γὰρ “ φύσει ἰουδαῖοι καὶ οὐκ
“ εξ εθνων ἀμαρτωλοὶ,’’ καὶ αἰτίαν τίθησιν εὔλογον δι’ ην ἀπεστησαν
τοῦ ἰουδαϊσμοη. εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος εξ εργων νόμου,
εἰ μη διὰ πίστεως ἰησοῦ χριστοῦ, καὶ ημεῖς εἰς ἰησοῦν
χριστὸν επιστεύσαμεν, ἵνα δικαιωθωμεν εκ πίστεως
χριστοῦ, καὶ οὐκ εξ εργων νόμου. ὅρα καὶ ενταῦθα πως μετὰ ἀσφαλείας ἅπαντα φθεγγεται· (σευηριανόσ.) ἄλλος φησὶ, εἰ γὰρ εξ εργων οὐδεὶς
των πόνον φερόντων, εκ δε πίστεως, ὅπου τὸ της εὐκολίας, καὶ τὸ
της δικαιοσύνης μεγα, πως οὐκ ἀναγκαῖον, φησὶν, εάσαντας νόμον
ἀρκεῖσθαι τη χάριτι ; εξ εργων νόμου λεγει μη δικαιοῦσθαι, οὐκ εἰ δε ζητοῦντες δικαιωθηναι εν χριστω εὑρεθημεν
καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοί· ἄρα χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος ; τοῦ χρυσοστόμου. εἰ γὰρ οὐκ ἰσχύει η εἰς αὐτὸν πίστις εἰ γὰρ ἃ κατελυσα, ταῦτα πάλιν οἰκοδομω, παραβάτην εκεῖνοι δεῖξαι εβούλοντο ὅτι ὁ μη τηρων τὸν νόμον παραβάτης·
οὐ της πίστεως, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ νόμου· οὓ γὰρ κατελυσα,
τὸν νόμον, φησί. ὁ δε λεγει, τουτεστι· πεπαυται ὁ νόμος, καὶ
τοῦτο ωμολογησαμεν, δι’ ων ἀφεντες αὐτὸν κατεφύγομεν επὶ την (εὐσεβίου.) ἄλλος δε φησι. η εκκλησία νόμον οὐ
νόμον . . . . . . . . . . . . . . . . πεπληρωται ὁ νόμος καὶ (σευηριανόσ.) καὶ ἄλλος πάλιν φησὶ, πρὸς τὸν πετρον ὁ
λόγος· σὺ κατελυσας αὐτὰ δόγματι, ὅπερ ἀπεστάλη παρ’ ὑμων
τοῖς ἀντιοχεῦσι καὶ πάση τη οἰκουμενη· ἀπρεπες οὖν ταῦτα διδάσκειν
ετερους, ων της επιμελείας ἀπεστης, καὶ ἰδίω κατελυσας
δόγματι. εγω γὰρ διὰ νόμου νόμω ἀπεθανον. διπλην εχει τοῦτο την θεωρίαν· η γὰρ νόμου τοῦ της χάριτος
φησί· οἶδε γὰρ καὶ τοῦτον νόμον καλεῖν, ως ὅταν λεγη· " ὁ δε
“ νόμος τοῦ πνεύματος της ζωης ηλευθερωσε με·” η νόμον ενταῦθα,
τὸν παλαιὸν λεγει· δεικνὺς ὅτι διὰ τούτου τοῦ νόμου τω νόμω τοῦ χρυσοστόμου. καὶ ετερως δε πάλιν νοητεον ημῖν τοῦτο·
τὸ διὰ νόμου νόμω ἀπεθανον· ὁ γὰρ νόμος πάντα κελεύει ποιεῖν
τὰ γεγραμμενα, καὶ τὸν μη ποιοῦντα κολάζει· οὐκ οὖν ἅπαντες ἵνα γὰρ ζησω θεω χριστω συνεσταύρωμαι. επειδη γὰρ εἶπεν " ἀπεθανον” ἵνα μη τίς εἴπη, πως οὖν ζης ;
επηγαγε καὶ την αἰτίαν της ζωης καὶ εδειξεν ὅτι ο μεν νόμος,
ζωντα ἀπεκτεινεν· ὁ δε χριστὸς νεκρὸν λαβων, διὰ θανάτου εζωογόνησε·
καὶ διπλοῦν τὸ θαῦμα δείκνυσιν, ὅτι καὶ τὸν νεκρὸν ζω δε οὐκετι εγω ζη δε εν εμοὶ χριστός. τὸ μεν γὰρ εἰπεῖν “ χριστω συνεστύρωμαι.” τὸ βάπτισμα
ηνίξατο. τὸ δε εἰπεῖν ζω δε οὐκετι εγω, την μετὰ ταῦτα πολι-
τείαν δι’ ης νεκροῦται ημων τὰ μελη. τί οὖν εστι τὸ “ ζη δε
“ εν εμοὶ χριστός ;" οὐδεν γίνεται, φησὶν, ὑπ’ εμοῦ ων ὁ χριστὸς επειδη γὰρ εὐηνιον εαυτὸν τω χριστω κατεσκεύασε, καὶ
πάντα εξεβαλε τὰ βιωτικὰ, καὶ πρὸς τὸ θελημα τὸ εκείνου πάντα
επραττεν, οὐκ εἶπε ζω τω χριστω, ἀλλ’ ὃ πολλω πλεῖον ην, " ζη
δε εν εμοὶ ὁ χριστός. ωσπερ γὰρ η ἁμαρτία ὅταν κρατηση, αὕτη εστὶν η ζωσα, πρὸς ἀλλοσ δε φησιν· ὁ νόμος, σωματικων εχει την εργασίαν
την ἀπόλαυσιν· τὸ δε φάγε, καὶ τό ’δε μη φάγης· σάββατον ὃ δε νῦν ζω εν σαρκὶ, εν πίστει ζω. πιστεύω γὰρ εἰς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ· εἰ δε ὁ υἰὸς τοῦ θεοῦ
ω πιστεύω, εν δεξίᾳ τοῦ πατρὸς, εν οὐρανοῖς πολιτεύομαι· ὁ δε
νόμος, εν τοῖς επὶ γης εἶχε τὰς τηρησεις· οὐκ ἄρα ὑπόκειμαι
νόμω. (θεόδωροσ.) ἄλλος πάλιν ωδε φησίν· επειδη εν τω
τοῦ τε θανάτου καὶ της ἀναστάσεως τύπον επληρουν,
συσταυροῦσθαι ελεγοντο τω χριστω· ως ἃν αὐτοῦ μεν διὰ σταυροῦ
τὸν θάνατον δεξαμενου καὶ ἀναστάντος, αὐτοὶ δε κατὰ τύπον ζω δε οὐκετι εγω, ζη δε εν εμοὶ χριστός. τω την εκείνου ζωην ζην την ἀθάνατον· ἃ γὰρ επὶ των πραγμάτων
εσται τότε, ταῦτα ως ηδη γεγενημενα λεγει. καὶ ἄλλοσ πάλιν φησὶ, " ζη εν εμοὶ ὁ χριστός·’’ ὁ μη ὑποκειμενος τη τοῦ υἰοῦ τοῦ θεοῦ, τοῦ ἀγαπησαντός με, καὶ παρδόντος εννοησας την ἀπόγνωσιν της ἀνθρωπίνης φύσεως καὶ την e deesse videtur aliquid, sed nullum est lacunae indicium in cod. η μεν οὖν θυσία, ὑπερ πάσης προσενηνεκτο φύσεως καὶ ἱκανη μοετδη τοίνυν τὰ ἀπὸ των λογισμων εθηκεν ἀκριβως, λοιπὸν
εν ἀποφάσει σφοδρως ἀνακηρύττει λεγων· “ οὐκ ἀθετω την χάριν
" τοῦ θεοῦ.’’ ἀκουετωσαν οἱ ετι καὶ νῦν ἰουδαίζοντες· καὶ γὰρ
πρὸς εκείνους ταῦτα λεγεται. εὐσεβίου. οὐ λεγω ὅτι καὶ μετὰ τὸ πάθος τοῦ
χρεία νομίμων· τοῦτο γάρ εστιν εἰπεῖν ὅτι η χάρις οὐδεν ἰσχύει,
ὅτι οὐδεν συμβάλλεται τὸ πάθος. εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα χριστὸς δωρεὰν
ἀπεθανεν. τοῦ χρυεοστόμου. τί ταύτης της ἁμαρτίας χαλεπωτερον ;
τί τούτων των ῥημάτων εντρεπτικωτερον ; εἰ γὰρ ὁ νόμος δικαιοῖ,
περιττὸς, φησὶν, ὁ τοῦ χριστοῦ θάνατος· ὃν προφηται μεν ωδινον·
πατριάρχαι δε προύλεγον· ἄγγελοι δε . . . . . εννοησας. . . .
ὑπερβολην της ἀτοπίας· εἰς τοσοῦτον πρᾶγμα καὶ τηλικοῦτον, f πανυακις cod.  κεφ. δ. ὅτι διὰ πίστεως ὁ ἁγιασμὸς οὐ διὰ νόμου. ενταῦθα λοιπὸν, εφ’ ετερον μεταβαίνει κεφάλαιον· εν μεν γὰρ
τοῖς προτεροις εδειξεν, ὅτι οὐχ ὑπ’ ἀνθρωπων ην ἀπὀστολος οὐδε
δι’ ἀνθρωπων· οὐδε εδεηθη της των ἀποστόλων διδασκαλίας. ενταῦθα δε λοιπὸν ἀξιόπιστον καταστησας εαυτὸν διδάσκαλον,
μετὰ πλείονος της αὐθεντείας διαλεγεται· πίστεως καὶ νόμου τοῦτο φησὶ της πίστεως δεικνὺς την ἰσχὺν, καὶ τὰ πόρρωθεν
δυναμενης ὁρᾶν· καὶ οὐκ εἶπεν εσταυρωθη· ἀλλὰ " προεγράφη τοῦτο μόνον θελω μαθεῖν ἀφ’ ὑμων· εξ εργων νόμου
τὸ πνεῦμα ελάβετε η εξ ἀκοης πίστεως ; . . . . . . τοῖς μακροῖς . . . . . λόγοις φησὶν, οὐδε της
οἰκονομίας τὸ μεγεθος κατοπτεῦσαι βούλεσθε, διὰ συντόμου λόγου
καὶ ταχίστης ἀποδείξεως ὑμᾶς πεῖσαι βούλομαι· ελάβετε, φησὶν, ἄλλοσ δε φησι, δεξάμενοι τὸ πνεῦμα επ’ ελπίδι της ἀναστάσεως
καὶ της ἀθανασίας, ὅτε χάριτι πάσης εκτὸς ἁμαρτίας
εσόμεθα, αὖθις ως θνητοὶ τινες, ὑπὸ την τοῦ νόμου φυλακην εαυτοὺς
ποιεῖτε ; οὕτως ἀνόητοι εστε· εναρξάμενοι πνεύματι, νῦν
σαρκὶ επιτελεῖσθε ; πάλιν εὐκαίρως την ὕβριν επηγαγε· δεον γὰρ, φησὶ, προσθηκην
ποιησαι τοῦ χρόνον προἰόντος, οὐ μόνον οὐκ επεδωκατε, ἀλλὰ τοσαῦτα επάθετε εἰκη ; toῦ χρυσοσυωmoυ. τοῦτο τοῦ προτερου πολυπληκτικωτερον·
οὐ γὰρ οὕτως ηδύνατο δακεῖν η των σημείων ἀνάμνησις, ως η των
ἀγαθων επίδειξις καὶ η των παθων ὑπομονη των διὰ τὸν χριστόν·
πάντα γὰρ εκεῖνα, φησὶν, ἅπερ ὑπεμείνατε, ζημιωσαι ὑμᾶς οὗτοι
βούλονται· ε7τα ἵνα μη κατασείση αὐτων την ψυχην, καὶ εκλύση εἰ γε καὶ εἰκη. εἰ γὰρ βουληθείητε φησιν ἀνανηψαι καὶ ἀνακτησασθαι ἑαυ-
τοὺς, οὐκ εἰκη. ποῦ νῦν εἰσὶν οἱ την μετάνοιαν εκκόπτοντες ; ἰδοὺ
γὰρ οὗτοι, καὶ πνεῦμα ελαβον, καὶ σημεῖα εἰργάσαντο, καὶ μυ- ὁ οὖν επιχορηγων ὑμῖν πνεῦμα, καὶ ενεργων δυνά-
μεις εν ὑμῖν, εξ εργων νόμου η εξ ἀκοης πίστεως ; τοσαύτης ηξιωθητε, φησὶ, δωρεᾶς διὰ την πίστιν, η διὰ τὸν
νόμον ; δηλον ὅτι διὰ την πίστιν· επειδη γὰρ ἄνω καὶ κάτω τοῦτο
εστρεφον καὶ περιεφερον λεγοντες, ὅτι οὐκ εχει η πίστις ἰσχὺν,
τοῦ νόμου μη προκειμενου, δεικνὺς τὸ εναντίον, ὅτι των εντολων
προτεθεισων οὐδεν η πίστις ωφελησει λοιπόν· τότε δε ἰσχύει η καθως ἀβραὰμ επίστευσε τω θεω, καὶ ελογίσθη
αὐτω εἰς δικαιοσύνην. δηλοί μεν γὰρ της πίστεως, φησὶν, την δύναμιν, καὶ τὰ ὑφ’  κεφ. ε. ὅτι καὶ ἀβραάμ εκ πίστεως εδικαιωθη εἰς τύπον ημων. γινωσκετε ἄρα ὅτι οἱ εκ πίστεως, οὗτοι υἱοὶ εἰσὶν
ἀβραάμ. εἰτα καὶ αὐτὸ τοῦτο, ἀπὸ μαρτυρίας παλαιᾶς συνίστησι.
" προσιδοῦσα γάρ’ φησὶν, " η γραφη ὅτι εκ πίστεως δικαιοῖ
τὰ . . . . . . . . . τω ἀβραὰμ . . . . . . . . . πάντα τὰ εἰ τοίνυν οὐχ οἱ την φυσικην εχοντες πρὸς αὐτὸν συγγενειαν
οὗτοι εἰσὶν υἱοὶ, ἀλλ’ οἱ την πίστιν εκείνου μιμησάμενοι· τοῦτο
γάρ εστιν " εν σοὶ τὰ εθνη,’’ δηλονότι εἰς ταύτην εἰσάγεται την
συγγενειαν. διὰ δη τοῦτο, καὶ ετερον δείκνυται μεγα· επειδη γὰρ προιδοῦσα γὰρ η γραφη, ὅτι εκ πίστεως δικαιοῖ τὰ
εθνη ὁ θεὸς, οὐκ εκ τοῦ νόμου, προενηγγελίσατο τω τί δε τοῦτό εστιν ; αὐτὸς ὁ τὸν νόμον διδοὺς, φησι, καὶ πρὶν
η τὸν νόμον δοῦναι, τοῦτο ην ὁρίσας· εκ πίστεως δικαιωθηναι τὰ
εθνη· καὶ οὐκ εἶπεν ἀπεκάλυψεν, ἀλλ’ εὐηγγελίσατο· ἵνα μάθης
ὅτι καὶ ὁ πατριάρχης τούτω τω τρόπω της δικαιοσύνης εχαιρε, καὶ πως οὖν ταῦτα δείκνυσιν ; εδειξε μεν γὰρ καὶ εμπροσθεν τοῦτο
εἰπων, ὅτι η γραφη εἶπε τω πατριάρχη " ὅτι εν σοὶ εὐλογηθησονται
πάντα τὰ εθνη τότε δε νόμος οὐκ ην ἀλλὰ πίστις διὸ ωστε οἱ εκ πίστεως εὐλογοῦνται, σὺν τω πιστω
ἀβραάμ. ἵνα δε μη τοῦτο εἰς ἀντίθεσιν λάβωσιν καὶ εἴπωσιν· εἰκότως
ἀπὸ πίστεως ηδικαιωθη, οὔπω γὰρ ην ὁ νόμος, σὺ δε μοι δεῖξον  κεφ. ς. ὅτι ὁ νόμος οὐ δικαιοῖ ἀλλ’ ελεγχει. ὅσοι γὰρ εξ εργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν εἰσίν. ἀλλὰ τοῦτο ἀπόφασις, οὐδεπω την ἀπόδειξιν εχουσα· τίς οὖν
η ἀπόδειξις ; εξ αὐτοῦ τοῦ νόμου. επικατάρατος γὰρ πᾶς ὃς οὐκ εμμενει πᾶσι τοῖς
γεγραμμενοις εν τω βιβλίω τοῦ νόμου τούτου τοῦ ποιη- πάντες γὰρ ημαρτον καὶ ὑπὸ κατάραν εἰσίν· ἀλλ’ οὕτω μεν τοῦτο γὰρ οὐ την εκ πίστεως δείκνυσι δικαιοσύνην μόνον, ἀλλ’
ὅτι καὶ διὰ νόμου σωθηναι οὐκ ενι· επειδη γάρ, φησι, νόμον ετηρησεν
οὐδείς· ἀλλὰ πάντες ησαν ὑπὸ την ἀρὰν, διὰ την παράβασιν,
επενοηθη ῥᾳδία τίς ὁδὸς, η ἀπὸ της πίστεως· ὅπερ καὶ
σημεῖον μεγιστόν εστιν, τοῦ μηδενα δυνηθηναι δικαιωθηναι εκτὸς ὁ δε νόμος οὐκ εστιν εκ πίστεως· ἀλλ’ ὁ ποιησας
αὐτὰ ζησεται εν αὐτοῖς. οὐ γὰρ πίστιν εζητει μόνον ὁ νόμος, φησὶν, ἀλλὰ καὶ εργα· εἰ τοίνυν καὶ η γραφη λεγει ὅτι ὁ δίκαιος εκ πίστεως ζησεται, χριστὸς ημᾶς εξηγόρασεν εκ της κατάρας τοῦ νόμου, καὶ μην ετερᾳ κατάρᾳ ὁ λαὸς ὑπεύθυνος ην τη λεγούση,
“ επικατάρατος πᾶς ὃς οὐκ εμμενει πᾶσι τοῖς γεγραμμενοις
“ τω βιβλίω τοῦ νόμου.” οὐ γὰρ ην τίς ὁ πεπληρωκως τὸν νόμον ἵνα εἰς τὰ εθνη η εὐλογία τοῦ ἀβραὰμ γενηται. πως εἰς τὰ εθνη; “ εν τω σπερματι σου,” φησὶν, “ ενευλο-
“ γηθησονται τὰ εθνη·” τουτεστιν εν τω χριστω. εἰ δε περὶ
ἰουδαίων τοῦτο ελεγετο, πως ἂν εχοι λόγον τοὺς ὑπευθύνους ὄντας
τη κατάρᾳ διὰ την παράβασιν, τούτους ετεροις εὐλογίας αἰτίους ἀλλοσ δε φησι, ἄλλωστε καὶ περιττη λοιπὸν ημῖν η τοῦ
τηρησις, φησίν· ὃ γὰρ ωφείλετο τω νόμω χρεος της φυλακης
τἆρά των ἀνθρωπων, τοῦτο ὁ χριστὸς κατεβαλεν ὑπερ ημων μετὰ
γὰρ πάσης αὐτὸν της ἀκριβείας πληρωσας, καὶ ωσπερ τινα λύτρα τελος τόμου των εἰς την πρὸς γαλάτας επιστολην
εξηγητικων εκλογων.  κεφ. ζ. ὅτι οὐκ εκ νόμου, ἀλλ’ εξ επαγγελίας τὰ ἀγαθά· ὁ δε νόμος παρασκευαστης
δι’ ελεγχου ἀδελφοὶ, κατὰ ἄνθρωπον λεγω· ὅμως ἀνθρωπου προ-
κεκυρωμενην διαθηκην, οὐδεὶς ἀθετεῖ η επιδιατάσσεται. τί εστι “ κατ’ ἄνθρωπον λεγω;” εξ ἀνθρωπίνων παραθειγμάτων
επειδη γὰρ καὶ ἀπὸ γραφων, καὶ ἀπὸ των παρ’ αὐτοῖς
γινομενων θαυμάτων, καὶ ἀφ’ ων ὁ χριστὸς επαθε, τὸν λόγον
καὶ ἀπὸ τοῦ πατριάρχου, καὶ εἰς την κοινην λοιπὸν
εμβαίνει συνηθειαν· εθος γὰρ αὐτω ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν, ωστε καταγλυκαίνειν ὅμως ἀνθρωπου προκεκυρωμενην διαθηκην. εὰν ἄνθρωπος, φησὶ, διάθηται, μη τόλμᾳ τις ἀνατρεψαι μετὰ
ταῦτα ελθων, η προσθεῖναι τι· τοῦτο γάρ εστιν “ επιδιατάσσεται.
οὐκοῦν πολλω μᾶλλον επὶ τοῦ θεοῦ· καὶ πρὸς τινὰ διεθετο ὁ θεός; τω ἀβραὰμ ερρηθησαν αἱ επαγγελίαι καὶ τω σπέρ-
ματι αὐτοῦ· οὐ λεγει καὶ τοῖς σπερμασιν ως επὶ πολλων,
ἀλλ’ ως εφ’ ενός· καὶ τω σπερματί σου, ὅς εστι χριστός· ἴδου τοίνυν καὶ ὁ θεὸς διεθετο τω ἀβραὰμ διαλεγόμενος, εἰς τὰ
εθνη εν τω σπερματι αὐτοῦ ηξειν τὰς εὐλογίας· πως οὖν ὁ νόμος ἄλλοσ φησὶ, μετὰ τετρακόσια καὶ τριάκοντα ετη γεγονεν ὁ
νόμος, οὐχὶ της εξόδου της ἀπ’ αἰγύπτου, ἀλλὰ της καταρχης
ταύτης της επαγγελίας· ωστε οἱ δοκοῦντες φιλονεικεῖν τη εκκλησίᾳ
περὶ πρωτείων, εκατοντάσι καὶ δεκάσιν ετων εὑρίσκονται ὕστεροι (θεόδωροσ.) ἄλλος πάλιν φησὶν, η πρὸς τὸν ἀβραὰμ
επαγγελίας εστὶ φησὶν, ὁ δε νόμος κατορθωσαι ἀπαιτεῖ, καὶ τότε
δίδωσι τὸν μισθόν· ωστε εἰ μεν ἀπὸ τοῦ νόμου ταῦτα περιμενομεν
περιττη η επαγγελία· ὁ γὰρ ημετερος κάματος καὶ οὐχ η τί οὖν ὁ νόμος; των παραβάσεων χάριν
προσετεθη. τοῦ χρυσοστόμου. καθ’ ὑπόκρισιν ἀναγνωστεον φησὶν, ἀλλὰ
τοῦτο ερωτᾷς, τίς η τοῦ νόμου χρεία; εἴπερ δη την επαγγελίαν
καὶ την χάριν εδει κρατεῖν, “ των παραβάσεων χάριν προσετεθη.’ ἄχρις οὗ ελθη τὸ σπερμα ω επηγγελται. τοῦτο δε παρεγκειται· η γὰρ ἀκολουθία· τι οὖν; ὁ νόμος των σευηριανοῦ. καὶ μην ως ἄλλος φησιν, εβάρει πλεον ὁ νόμος,
καὶ διακονία θανάτου διὰ τοῦτο ωνόμασται. πως οὖν των παραβάσεων
χάριν προσετεθη, φησίν; εν συντόμω ῥηματι τοιοῦτόν θεόδωροσ δε φησιν, εἰ γὰρ τοιαύτη τις δύναμις τω νόμω διαταγεὶς δι’ ἀγγελων εν χειρὶ μεσίτου. η τοὺς ἱερεας ἀγγελους καλεῖ, η καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀγγελους
ὑπηρετησασθαί φησι τη νομοθεσίᾳ· μεσίτην δε ενταῦθα τὸν χρι-
’στὸν φησὶ, δεικνὺς ὅτι πρωην καὶ τὸν νόμον αὐτὸς εδωκεν. ἄλλοχ φησὶ, τοῦτο λεγει, ὅτι η διαταγη " δι’ ἀγγελων εν ὁ δε μεσίτης ενὸς οὐκ εστιν, ὁ δε θεὸς εἰς εστιν. tot χρυσοσυόmωυ t/ ενταῦθα ἂν εἴποιεν οἱ αἱρετικοὶ ; εἰ
γὰρ τὸ μόνος ἀληθινὸς, οὐκ ἀφίησι τὸν υἱὸν εἶναι θεὸν ἀληθινὸν,
οὐκ ἄρα οὐδε θεὸν διὰ τὸ λεγεσθαι " ὁ δε θεὸς εἷς εστιν·’ εἰ
δε ενὸς λεγομενου θεοῦ τοῦ πατρὸς, εστι θεὸς καὶ ὁ υἱὸς, εὔδη-
λον ὅτι καὶ ἀληθινοῦ μόνου λεγομενου τοῦ πατρὸς, ἀληθινὸς καὶ ὁ οὖν νόμος κατὰ των επαγγελιων τοῦ θεοῦ. εἰ γὰρ εν τω σπερματι τοῦ ἀβραὰμ αἱ επαγγελίαι καὶ αἱ
εὐλογίαι δεδονται, ὁ δε νόμος κατάραν εἰσάγει, ἄρα κατὰ των
εὐπαγγελιων τοῦ θεοῦ. πως οὖν λύει την ἀντίθεσιν ; πρωτον μεν
ἀπαγορεύει εἰπων, " μη γενοιτο,’’ επειτα κατασκευάζει οὕτω
λεγων, εἰ γὰρ εδόθη νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιησαι, ὄντως
ἂν εκ νόμου ην η δικαιοσύνη.
εἰ εν αὐτω φησὶ την ελπίδα της ζωης εχομεν, καὶ αὐτὸς ην
τὸ κῦρος εχων της ημετερας σωτηρίας, ἴσως καλως ταῦτα ελεγες,
εἰ δε ἀπὸ πίστεως σωζη κἂν επικαταράτους ποιηση· οὐδεν ἁλλὰ συνεκλεισεν η γραφη τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν,
ἵνα η επαγγελία εκ πίστεως ἰησοῦ χριστοῦ δοθη τοῖς
πιστεύουσιν. επειδη γὰρ οἱ ἰουδαῖοι οὐδε των ἁμαρτημάτων ησθάνοντο των
οἰκείων, οἱ δε μη αἰσθανόμενοι οὐδε ἀφεσεως επεθύμουν, εδωκε
νόμον ελεγχοντα τὰ τραύματα, ἵνα ποθησωσι τὸν ἰατρόν. εἶδες
ὅτι οὐ μόνον κατὰ των επαγγελιων εδόθη; εἰ γὰρ μη νόμος εδόθη,
πάντες ἃν εἰς κακίαν εξωκειλαν, καὶ οὐδεὶς εμελλεν ἰουδαίων πρὸ τοῦ δε ελθεῖν την πίστιν, ὑπὸ νόμον εφρουρούμεθα
συγκεκλεισμενοι εἰς την μελλουσαν πίστιν ἀποκαλυφθηναι εἶδες πως σαφως ἅπερ εἰρηκαμεν παρεστησε; τὸ γὰρ
“ εφρουρούμεθα” καὶ ” συγκεκλεισμενοι,” οὐδεν ετερον δηλοῦντός
εστιν, η την εκ των εντολων τοῦ νόμου γενομενην ἀσφάλειαν.
εὐσεβίου.) ετερος δε φησι, τὸ προηγεῖσθαι νῦν λεγω, οὐχὶ θεοδωρου. επισημαντεον εκεῖνο, ὅτι των κατὰ χριστὸν
ποιεῖται μεν ἀπὸ των μελλόντων ως εἰκὸς την ἀπόδειξιν, επειδη
πᾶσα των παρ’ αὐτοῦ κατορθωμάτων ημῖν η φανερωσις επὶ των
πραγμάτων γίνεται τότε. κάλει δε πίστιν μεν, επειδη μηδεπω (σερηριανοῦ.) ἄλλος δε φησι, εἰ καὶ μηδεν ετερον κατωρθου
ὁ νόμος, ἀλλὰ τὸ τὸν θεὸν εἰδεναι παρεῖχε· τὸ δε τὸν θεὸν εἰδεναι,
ετοιμον εποίει πρὸς την της χάριτος ὑποδοχην. ωστε ὁ μεν νόμος παιδαγωγὸς ημων γεγονεν εἰς τοῦ χρυσοστόμου. ὁ δε “ παιδαγωγὸς,” οὐκ εναντιοῦται τω
διδασκάλω, ἀλλὰ καὶ συμπράττει· πάσης κακίας ἀπαλλάττων τὸν
νεον, καὶ μετὰ πάσης σχολης τὰ μαθηματα παρὰ τοῦ διδασκάλου
δεχεσθαι παρασκευάζων· ἀλλ’ ὅταν εν εξει γενηται, ἀφίσταται ελθούσης δε της πίστεως. της εἰς τὸν τελειον ἄνδρα ἀγούσης. οὐκ ετι ὑπὸ παιδαγωγὸν εσμεν, πάντες γὰρ υἱοὶ
θεοῦ εστε διὰ της πίστεως εν χριστω ἰησοῦ. θεοδωρου. ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν τελειοι· τοῦτο γὰρ ἀκόλουθον
πρὸς τὸ ὑπὸ παιδαγωγὸν τὸ υἱοὶ θεοῦ εἰπεῖν· τω γὰρ υὶω τοῦ
θεοῦ οὐδεν λείπει πρὸς τελειότητα. βαβαὶ g πόση της πίστεως η
δύναμις; καὶ πως αὐτην εκκαλύπτει προϊων; πρότερον μεν γὰρ
εδειξεν, ὅτι υἱοὺς εποίει τοῦ πατριάρχου· γινωσκετε γάρ φησιν, g hæc chrysostomi οὐκ ενι ἰουδαῖος, οὐδε ελλην· οὐκ ενι δοῦλος,
οὐδε ελεύθερος· οὐκ ενι ἄρσεν καὶ θηλυ· ἅπαντες γὰρ
ὑμεῖς εἷς εστε εν χριστω ἰησοῦ. εἰπων, ὅτι αὐτὸν ενεδύσασθε τὸν χριστὸν, οὐδε ταύτη ἀρκεῖται
τη λεξει· ἀλλ’ ερμηνεύων αὐτην ενδοτερω πρόεισι της τοιαύτης
συναφείας, καὶ φησὶν, ὅτι “ πάντες εἷς εστε εν χριστω ἰησοῦ.”
τουτεστι, μίαν μορφην, ενα τύπον εχετε πάντες τοῦ χριστοῦ. τί
τούτων γενοιτο φρικωδεστερον των ῥημάτων ; ὁ ελλην, καὶ ἰουδαῖς, (σευηριανοῦ.) ἄλλος, οὐχ η τοῦ νόμου τηρησις, φησὶ, βελτίονας
ποιεῖ τοὺς πιστεύσαντας των ἀπὸ των εθνων τοὺς ἰουδαίους, (θεόδωροσ.) ἄλλος τίς τὸ αὐτὸ ῥητὸν ωδε λεγει· της παρούσης
ζωης ἀρχη μεν τοῖς πᾶσιν ὁ ἀδὰμ, εἷς δε ἄνθρωπος οἱ πάντες
εσμεν, τω λόγω της φύσεως· πρὸς γὰρ δη τὸ κοινὸν ωσπερεὶ
μελους τάξιν ὁ μαθεὶς ημων επεχει· οὕτω δη καὶ επὶ της μελλούσης εἰ δε ὑμεῖς χριστοῦ, ἄρα ταῦ ἀβραὰμ σπερμα εστε,
κατ’ επαγγελίαν κληρονόμοι. εἰ γὰρ ὑμεῖς τοῦ χριστοῦ σωμα διὰ την επὶ τοῦ βαπτίσματος  κεφ. η. ὅτι ὑπὸ κτίσιν ησαν οἱ εν νόμω. λεγω δε, εφ’ ὅσον χρόνον ὁ κληρονόμος νηπιός εστιν, νηπιον ενταῦθα, οὐ την ηλικίαν φησὶν, ἀλλὰ την γνωμην·
δεικνὺς ὅτι ὁ θεὸς μεν εβούλετο εξ ἀρχης ταῦτα χαρίσασθαι· (θεόδωροσ.) ἄλλος φησὶ, οὐσίᾳ μεν ὑπεθετο την ἀρετην ὁ
ἀπόστολος, τη περὶ τὸν θεὸν ἀγάπη καὶ τη περὶ τὸν πλησίον
γνωριζομενη· χρησιν δε αὐτης οὐκ εἰς δεον, τω τἀναντία διαπραττομενους ὅτε δε καὶ ηλθε τὸ πληρωμα τοῦ χρόνου, εξαπεστειλεν
ὁ θεὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, γενόμενον εκ γυναικὸς,
γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον εξαγοράση, τοῦ χρυσόστομου. δύο τίθησιν ενταῦθα αἰτίας καὶ κατορθωματα
της σαρκωσεως· κακων ἀπαλλαγην, καὶ ἀγαθων χορηγίαν·
ἅπερ οὐδενὶ δυνατὸν ην η αὐτω κατορθωσειν μόνω. τίνα δε ταῦτα
ην; ἀπαλλαγηναι της ἀρᾶς τοῦ νόμου, καὶ εἰς υἱοθεσίαν ἀχθηναι· (θεόδωροσ.) ἄλως φησὶ, ηκολούθει τότε τη δόσει τοῦ πνεύματος
τὰ γινόμενα θαύματα· ὅπερ ἀναμφίβολον αὐτοῖς την δόσιν
ως εἰκὸς εποίει τοῦ πνεύματος· εντεῦθεν δε καὶ τὸ της υἱοθεσίας
μετειληφεναι επίστευον· ὅθεν καὶ αὐτὸς θαρρησας τω ἰσχυρω της ωστε οὐκετι εἶ δοῦλος, ἀλλὰ υἱὸς, καὶ κληρονόμος
θεοῦ διὰ χριστοῦ. οὕτως οὐδε μία σοι, φησὶ, πρὸς τοὺς ὑπὸ νόμον ζωντας κοινωνία
λοιπόν. ενταῦθα πρὸς τοὺς εξ εθνων πιστεύσαντας ἀποτεινόμενος φησὶ,
ὅτι καὶ εἰδωλολατρεία τὸ τοιοῦτόν εστιν, η της των ημερων παρατηρησεως
φυλακη· καὶ ὅτι μείζονα φερει την κόλασιν. νῦν δε καὶ (σευηριανοῦ.) ἄλλος φησὶ, νῦν βούλεται δεῖξαι, ὅτι μετὰ τὸ
την χάριν ελθεῖν, κἂν δοκη τις κατὰ νόμον σάββατον τηρεῖν καὶ
νεομηνίας καὶ εορτὰς, ωσπερ εἰδωλολατρεῖ ταῖς στοιχείοις οἷς
εθρησκευεν εθνικὸς ων, ἄλλως δουλεύων· καὶ οὐ νόμον τηρεῖ, πεπαυται
γάρ. πτωχὰ δε στοιχεῖα εἰπων, οὐ κατηγόρησεν ως πονηρων, (εὐσεβιοσ.) ἄλλος πάλιν ωδε φησὶ, εξαπεστειλεν ὁ θεὸς τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, τὸ γνησιον τηρων· μετ’ ἄρθρου εἶπε τὸν υἱὸν αὐτοῦ·
τὸν ὄντα υἱὸν, γενόμενον εκ γυναικός. επειδη γὰρ γυνη προεξενηκεν ἀλλὰ τότε μεν οὐκ εἰδότες θεὸν, ω γαλάται, εδουλεύσατε
τοῖς φύσει μη οὖσι θεοῖς. τοῖς εἰδωλοις· πως πάλιν επεστρεψατε επὶ τὰ ἀσθενη καὶ ημερας παρατηρεῖσθε καὶ μηνας καὶ καιροὺς καὶ
ενιαυτούς· φοβοῦμαι ὑμᾶς μη πως εἰκη κεκοπίακα εἰς εἰ ἀπὸ ελληνισμοῦ ηρξαντο, πως ερχονται επὶ ἰουδαϊσμόν ;
ἀλλὰ τὰ δύο ταῦτα γεγονεν εἰς τοὺς γαλάτας· καὶ πρὸς τὰ δύο
ταῦτα μεταχειρίζεται τὰ φάρμακα· εστω φησίν· ητε ἀγνοοῦντες
θεόν· νῦν δε γνόντες αὐτὸν, μᾶλλον δε γνωθεντες ὑπ’ αὐτοῦ, πως πως (χρυσοστόμου.) ἄλλος φησὶ, εκ τούτων δηλον, ὅτι οὐ μόνον
αὐτοῖς περιτομην εκηρυττον εκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ τὰς εορτὰς καὶ
νουμηνίας· “ φοβοῦμαι ὑμᾶς, μηπως εἰκη κεκοπίακα εἰς ὑμᾶς·”
ωσανεὶ ελεγεν, ἀναμνησθητε μου των κόπων, των πόνων των εἰς
ὑμᾶς· μη κενωσητε μου τοὺς τοσούτους ἱδρωτας· εἰπων δε “ φό- γίνεσθε ως εγω· ὅτι κἀγω ως ὑμεῖς. ταῦτα πρὸς τοὺς εξ ουδαίων· κἀντεῦθεν πείθων αὐτοὺς ἀποστηναι
των παλαιω εἰ γὰρ καὶ μηδενα ετερον εχετε ὑπόδειγμα,
ηρκει εἰς εμε μόνον ἰδεῖν ταύτης ενεκεν της μεταβολης, καὶ θαρρησαι
ῥᾳδίως· ἴστε γὰρ σαφως φησὶ, πως μεθ’ ὑπερβολης πολλης (εὐσεβιοσ.) ἄλλος φησὶ, καὶ μην οὔτε σὺ ης ελλην, οὔτε
οὗτοι ἰουδαῖοι· ἀλλὰ επειδη ἰουδαΐζον, καὶ αὐτὸς ἀπὸ ἰουδαϊσμοῦ
μετηλθε, λεγει, ἀδελφοὶ δεομαι ὑμων. ὁ ἀλγων δεεται, καὶ ὁ πονων παρακαλεῖ· ἀδελφοὺς δε καλεῖ, σευηριανόε. μη γὰρ ἄλλην τινὰ εσχον λύπην πρὸς ὑμᾶς
καὶ διὰ τοῦτο επιπληττω. χρυσοστόμου. καὶ δηλων, ὅτι οὐ μίσους οὐδε εχθρας ην τὰ
εἰρημενα, ἀναμιμνησκει κεἰ της ἀγάπης αὐτοὺς, ην ενεδείξατο περὶ
αὐτὸν, καὶ μετ’ εγκωμίων την ἀπολογίαν τίθησι· διὸ φησὶ, δεομαι ὑμων, οὐδεν με ηδικησατε· οἴδατε δε, ὅτι δι’ οὐ μόνον οὐκ ηδικησατε με φησὶν, ἀλλὰ καὶ πολλην καὶ ἄφατον
επεδείξασθε περὶ εμε εὔνοιαν· καὶ οὐχ οἷόν τε τὸν τοσαύτης
ἀπολαύσαντα θεραπείας εκ κακονοίας ταῦτα λεγειν· εἰ τοίνυν μη ἄλλην γραφην παρεθετο εὐσεβιοσ ὁ εμίσης, εχουσαν οὕτως, “ καὶ τὸν πειρασμὸν ὑμων τὸν εν τη σαρκὶ μου, οὐκ εξουθενη
“ σατε·” καὶ φησίν· εγω ταῦτα ὑπεμενον, καὶ ὑμεῖς επειράζεσθε ἀλλ᾿ ως ἄγγελον θεοῦ εδεξασθε με. χρυσοστόμου. πως οὖν οὐκ ἄτοπον, διωκόμενον μεν καὶ ελαυνόμενον τίς οὖν ὁ μακαρισμὸς ὑμων; μαρτυρω γὰρ ὑμῖν, ὅτι
εἰ δυνατὸν, τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμων εξορύξαντες ἂν, εδωκατε τίς ὑμᾶς φησὶν, εξαπάτησε καὶ επεισεν ετερως διατεθηναι
πρὸς ὑμᾶς; οὐχ ὑμεῖς εστε οἱ περιεποντες καὶ θεραπεύοντες, καὶ
των ὀφθαλμων τιμιωτερον ἄγοντες; τί τοίνυν γεγονε; πόθεν η
εχθρα; πόθεν η ὑποψία; ὅτι τἀληθη πρὸς ὑμᾶς εἶπον; διὰ τοῦτο
μεν οὖν μειζόνως εχρην τιμᾶν καὶ θεραπεύειν· εγω γάρ φησι, οὐκ θεόδωροσ. τὸ οὖν “τίς” ενταῦθα, ἀντὶ τοῦ ποῦ ὁ μακαρισμός;
οἴχεται, ἀπωλετο· καλως οὐκ ἀποφηνάμενος, ἀλλὰ δι’ ερωτησεως
ενδειξάμενος. ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλως, ἀλλ’ εκκλεῖσαι ὑμᾶς θελουσιν,
ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε. τοῦ χρυσοστόμου. εστι ζηλος καλὸς, ὅταν τις οὕτως ζηλοῖ,
ωστε μιμησασθαι την ἀρετην· εστι καὶ ζηλος πονηρὸς, ὅταν τις
οὕτως ζηλοῖ, ωστε εκκαλεῖν της ἀρετης τὸν κατορθοῦντα· ὃ δη
καὶ οὗτοι νῦν επιχειροῦσι· της μεν τελείας γνωσεως εκκαλεῖν
θελοντες, εἰς δε την ηκρωτηριασμενην καὶ νόθον ἀγαγεῖν· δι’ οὐδεν καλὸν δε τὸ ζηλοῦσθαι εν καλω πάντοτε, καὶ μη
μόνον εν τω παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς. ενταῦθα γὰρ αἰνίττεται, ὅτι η . . . . . . . .
. . . . . . τοῦτό εστι, τὸ μη παρόντος τοῦ διδασκάλου επειδη δε εκεῖνοι, οὐδεπω πρὸς τοῦτο ησαν τελειότητος
ἀφιγμενοι, πάντα ποιεῖ ωστε εἰς τοῦτο αὐτοὺς εμβιβάσαι. (σερηριανόε) ἄλλος δε φησι εἰς τὸ “τίς οὖν ὁ μακαρισμός;
ἀντὶ τοῦ οὐδείς· η οὕτως· τὸ τηρεῖν νόμον, η τὸ πίστει ζην· καὶ παιδία μου οὓς πάλιν ωδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθη τοῦ χρυσοστόμου. μητερα μιμεῖται περιτρεμουσαν τοῖς
παιδίοις· εἶδες ἀθυμίαν ἀποστόλω πρεπουσαν; διεφθείρατε φησὶ,
την εἰκόνα· ἀπωλεσατε την συγγενειαν· την μορφην ηλλοιωσατε·
ἀναγεννησεως ετερας ὑμῖν δεῖ καὶ διαπλάσεως· ἀλλ’ ὅμως επεὶ θεόδωροσ. τὸ δε πάλιν, ωστε των παλαιων ωδίνων ἀγαγεῖν
εἰς μνημην· τὸ δε “ ἄχρις οὗ μορφωθη χριστὸς εν ὑμῖν,” επίτασιν ηθελον παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι την
φωνην μου. χρυσοστόμου. οὐκ ἀρκεῖται τοῖς ῥημασιν, ἀλλ’ επιξητεῖ (εὐσεβτοσ.) ἄλλος φησὶν, επειδη ετύγχανε δεδεμενος καὶ
κατεχόμενος, φησὶ, τὸ “ ηθελον ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς καὶ ἀλλάξαι
“ την φωνην μου·’’ αὐτὰ ταῦτα νῦν ὑμῖν κηρύττειν, ἃ οἱ ταράττοντες
λεγουσί με κηρύττειν ἀλλαχοῦ· καὶ ὅτι δεῖ περιτεμνεσθαι οτι ἀποροῦμαι εν ὑμῖν. οὐκ εχω γάρ φησι, τί εἴπω οὐκ εχω τί λογίσομαι πόθεν οἱ
πρὸς αὐτην ἀναβάντες τοῦ οὐρανοῦ την κορυφην, καὶ διὰ των κινσύνων
οὓς ὑπεμείνατε ὑπερ της πίστεως, καὶ διὰ των σημείων ων
επεδείξασθε διὰ της πίστεως, νῦν ἄθροον οὕτως εἰς τοσαύτην εὐτελειαν θεόδωροσ. καλη δε καὶ η πρὸς εκείνους ἀποστροφη των
λόγωι διὰ γὰρ πάντων φαίνεται ὁ ἀπόστολος ὑπὸ της των γεγονότων  κεφ. θ. ὅτι εν τη ελευθερᾳ γυναικὶ τοῦ ἀβραὰμ καὶ τω γνησίω παιδὶ ὑποτυπωθεντας,
οὐ χρη δουλοῦσθαι νόμω. λεγετε μοι ὑμεῖς οἱ ὑπὸ νόμου θελοντες εἶναι.
χρυσοστόμου. καλως εἰπεν “ οἱ θελοντες·” οὐ γὰρ της των
πραγμάτων ἀκολουθίας, ἀλλὰ της εκείνων ἀκαίρου φιλονεικίας τὸ
πρᾶγμα ην· νόμον δε ενταῦθα, τὸ βιβλίον της κτίσεως καλεῖ·
ὅπερ πολλάκις ποιεῖ, την παλαιὰν πᾶσαν οὕτως ὀνομάζων. “ ὅτι
“ ἀβραὰμ, δύο υἱοὺς εσχεν, ενα εκ της παιδίσκης, καὶ ενα εκ ἀλλ᾿ ὁ μεν εκ της παιδίσκης, κατὰ σάρκα γεγεννηται·
ὁ δε εκ της ελευθερας, κατ’ επαγγελίαν. επειδη ελεγεν ὅτι η πίστις ημᾶς συνάπτει τω ἀβραὰμ, καὶ
εδόκει τοῖς ἀκούουσιν ἀπίθανον εἶναι, εἰ τοὺς μη γενομενους εξ
εκείνου τούτους φησὶ υἱοὺς εἶναι εκείνου, δείκνυσιν ὅτι τὸ παράδοξον
τοῦτο, ἄνωθεν γεγονεν. ὁ γὰρ ἰσαὰκ οὐ κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν, οὐδε κατὰ σαρκὸς ἁτινά εστιν ἀλληγορούμενα. καταχρηστικως τὸν τύπον ἀλληγορίαν εκάλεσεν· ὃ δε λεγει
τοῦτό εστιν· η μεν ἱστορία αὕτη· οὐ τοῦτο δε μόνον παραδηλοῖ
ὅπερ φαίνεται, ἀλλὰ καὶ ἄλλα τινὰ ἀναγορεύει, διὸ καὶ ἀλληγορία
κεκληται· τί δε ἀνηγόρευεν ετερον η τὰ παρόντα πάντα ; (θεόδωροσ.) καὶ ἄλλος δε ἀλληγορίαν, φησὶν, εκάλεσε, την
εκ παραθεσεως των ηδη γεγονότων πρὸς τὰ παρόντα σύγκρισιν·
ωσπερ γάρ, φησιν, ὁ ἰσμαηλ κατὰ σάρκα γεγεννηται, οὕτως καὶ
ενταῦθα ὁ νόμος τοὺς ὑπ’ αὐτὸν εβούλετο πολιτεύεσθαι καὶ την
εκεῖθεν δικαίωσιν δεχεσθαι· καὶ ωσπερ ὁ ἰσαὰκ κατὰ χάριν γεγεννηται· (σευηριανόε.) καὶ ἄλλος δε ωδε φησὶ, νῦν τω ὀνόματι κατεχρησατο, αὗται γάρ εἰσιν αἱ δύο διαθηκαι· μία μεν ἀπὸ ὄρους
σινᾶ εἰς δουλείαν γεννωσα, ητις εστὶν ἅγαρ. χρυσοστόμου. αὗται τίνες ; αἱ μητερες των παιδίων εκείνων,
η σάρρα καὶ η ἅγαρ. τι εἰσι δύο διαθηκαι ; δύο νόμοι· ἀλλ’
επειδη γυναικων ὀνόματα ην εν τη ἱστορίᾳ, ενεμεινε τη προσηγορίᾳ τὸ γὰρ ἅγαρ σινὰ ὄρος εστὶ εν τη ἀραβίᾳ. ἄγαρ ελεγετο η δούλη· τὸ δε σινὰ ὄρος οὕτω μεθερμηνεύεται
τη επιχωρίω αὐτων γλωττη, ωστε τοὺς ἀπὸ παλαιᾶς τικτομενους η δε ἄνω ἱερουσαλημ ελευθερα εστὶν, ητις εστὶ
μητηρ ημων. η ἄνω ποία ; η εν τω οὐρανω· αὐτη γὰρ οὐχ ὑπόκειται νόμω,
τοῦτο γάρ εστιν ελευθερα εστίν. οὐκοῦν καὶ οἱ εξ αὐτης τικτόμενοι,
οὐ δοῦλοι. (θεόδωροσ.) καὶ ἄλλος δε φησιν, ἀραβία τὸ παλαιὸν, οὐχ
νῦν οὕτως ὀνομαζομενη μόνον ελεγετο, ἀλλ’ ἅγαρ ητε ερημος πᾶσα καὶ ἄλλοι δε πάλιν φησὶν, οὐχ ἁπλως εμνημόνευσε τοῦ σινᾶ
ὄρους, ἀλλ’ επειδη οἱ σαρακηνοὶ οἱ ἀπὸ τοῦ ἰσμαηλ την ερημον
εχουσι την παρατείνουσαν εως τοῦ σινᾶ ὄρους. εν δε τω ση ὁ
νόμος εδόθη εἰς δουλείαν γεννων. ἀπὸ δε τοῦ σινὰ ὄρους αἱ πλάκες
δοθεῖσαι εκομίσθησαν εν τω ἰσραηλ, καὶ πολλάκις μετενεχθεῖσαι ημεῖς δε ἀδελφοὶ, κατὰ ἰσαὰκ επαγγελίας τεκνα
εσμεν. οὐ γὰρ μόνον στεῖρα ην η εκκλησία ωσπερ η σάρρα· οὐδε
μόνον πολύπαις εγενετο ωσπερ εκείνη, ἀλλὰ καὶ οὕτως εγεννησεν h cod. οὐ γὰρ κεῖται δεῖ corr. ex edd. ἀλλ’ ωσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς, εδίωκε τὸν τί οὖν· αὕτη η παράκλησις πᾶσα, τὸ δειχθηναι ὅτι δεῖ τοὺς
ελευθερους ὑπὸ των δούλων διωκεσθαι ; οὐχί φησι· ἄκουσον γὰρ
των εξης, καὶ τότε ληψη παραμυθίαν ἱκανην· οὐ μικροψυχων τοῖς
διωγμοῖς εκβαλε τὸν υἱὸν της παιδίσκης· “ οὐ γὰρ μη κληρονομηση
“ μετὰ τοῦ υἱοῦ της ελευθερας·” εἶδες τὰ επίχειρα της προκαίρου (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησι, οὐ τὸ της πίστεως καὶ ἄρα ἀδελφοὶ, οὐκ εσμεν παιδίσκης τεκνα, ἀλλὰ της
ελευθερας. χρυσοστόμου. ταῦτα πάντα κινεῖ καὶ στρεφει, δεῖξαι βουλόμενος, τη ελευθερίᾳ οὖν η χριστὸς ημᾶς ηλευθερωσε, στηκετε. μη γὰρ εαυτοὺς ηλευθερωσατε ὅτι πάλιν επὶ την προτεραν
τρεχετε δεσποτείαν ; ἄλλος εστὶν ὑμᾶς ὁ ηγορακως, ὁ την τιμην
δοὺς ὑπερ ὑμων· ὁρᾷς δι’ ὅσων αὐτοὺς ἀπάγει της ἰουδαϊκης πλάνης καὶ μη ζυγω δουλείας πάλιν ενεχεσθε. τω μεν τοῦ ζυγοῦ ὀνόματι, τὸ βαρὺ τοῦ πράγματος αὐτοῖς  κεφ. ι. ὅτι η κλησις ημων οὐχ ὑπόκειται περιτομη καὶ νόμω διὰ τὸ χριστοῦ πόθος. ἴδε εγω παῦλος λεγω ὑμῖν, ὅτι εὰν περιτεμνησθε,
χριστὸς ὑμᾶς οὐδεν ωφελησει. πως χριστὸς αὐτοὺς οὐδεν ωφελησει ; αὐτὸς μεν τοῦτο οὐ πως οὖν οὐδεν ωφελεῖ τὸν περιτεμνόμενον ὁ χριστός ; ὁ περιτεμνόμενος
ως νόμον δεδοικως περιτεμνεται· ὁ δεδοικως ἀπιστεῖ
τη δυνάμει της χάριτος· ὁ δε ἀπιστων οὐδεν κερδαίνει παρὰ της
ἀπιστουμενης· πάλιν ετερως ὁ περιτεμνόμενος τὸν νόμον κύριον
ποιεῖ· κύριον δε εἶναι νομίζων, καὶ εκ τοῦ μείζονος αὐτὸν παραβαίνων εἶτα εἰπων “ οὐδεν ωφελησει·” αἰνιγματωδως καὶ διὰ βραχεων,
καὶ την ἀπό δεῖξιν τίθησιν οὕτω λεγων, μαρτύρομαι δε πάλιν παντὶ ἀνθρωπω περιτεμνομενω,
ὅτι ὀφειλετης εστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρωσαι. ἴνα γὰρ μη νομίσης κα εχθραν ταῦτα λεγεσθαι, οὐχ ὑμῖν
μόνον λεγω φησὶν, ἀλλὰ καὶ “ παντὶ ἀνθρωπω περιτεμνομενω, ὅτι
“ ὀφειλετης εστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρωσαι·” ἀλληλων γὰρ εχονται κατηργηθητε ἀπὸ τοῦ χριστοῦ οἵτινες εν νόμω δικαιοῦσθε,
της χάριτος εξεπεσατε. ὅταν γὰρ ὁ τω νόμω προστρεχων μητε εκεῖθεν δύνηται σωζεσθαι, ημεῖς γὰρ διὰ πίστεως εν πνεύματι, ελπίδα δικαιοσύνης
ἀπεκδεχόμεθα. οὐδενὸς εκείνων δεόμεθα των νομίμων φησίν· ἀρκεῖ γὰρ η πίστις
ημῖν πνεῦμα παρασχεῖν, καὶ δι’ αὐτοῦ δικαιοσύνην καὶ τὰ
πολλὰ καὶ μεγάλα ἀγαθά. εν γὰρ χριστω ἰησοῦ, οὔτε περιτομη τί ἰσχύει,
οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ πίστις δι’ ἀγάπης ενεργουμενη. ὅρα πως λοιπὸν μετὰ πλείονος ἀποδύεται παρρησίας· ὁ γὰρ
τὸν χριστὸν ενδυσάμενος, μηκετι ταῦτα περιεργαζεσθω φησίν·
ὅρα δε ποῦ την περιτομην εξεβαλε, μετὰ ἀκροβυστίας στησας ετρεχετε καλως, τίς ὑμᾶς ενεκοψεν τη ἀληθείᾳ μη
πείθεσθαι ; οὐκ ερωτωντός εστι τοῦτο, ἀλλ’ ἀποροῦντος καὶ ὀλοφυρομενου·
πως ὁ τοσοῦτος ενεκόπη δρόμος ; τίς τοσοῦτον ἴσχυσεν, ωστε (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησι, της χάριτος θεοῦ ην τὸ
τὸ δοῦναι τοῦ πνεύματος την χάριν, ὑποσχεσθαι τὰ μελλοντα·
τὸ μεντοι μενειν βεβαίους επὶ της πίστεως, οὐκ ην εκείνου
ἀλλ’ ὑμετερον· εἶτα ἵνα μητις λεγη, τί τὸ πρᾶγμα επαίρεις ;
μίαν εντολην τοῦ νόμου εφυλάξαμεν μόνον καὶ τοσαῦτα θορυβεῖς· μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. οὕτως καὶ ὑμᾶς ἰσχύει, φησὶ, τὸ μικρὸν τοῦτο κακὸν μη διορθωθεν,
καὶ εἰς τελειον ἰουδαϊσμὸν ἀγαγεῖν, ωσπερ η ζύμη τὸ εγω πεποιθα εἰς ὑμᾶς εν κυρίω, ὅτι οὐδεν ἄλλο
φρονησετε. τουτεστι, ὅτι διορθωθησεσθε, πιστεύω τω θεω, καὶ τη εκείνου
συμμαχίᾳ πρὸς την ὑμετεραν διόρθωσιν θαρρω· καὶ οὐχ ἁπλως ὁ δε ταράσσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρίμα, ὅστις
αν η. εκατερωθεν αὐτοὺς ἀλείφει, καὶ εξ ων παρεθάρρυνε, καὶ εξ ων
εκείνους η επαράσατο, η προεφητευσε· σὺ δε μοι σκόπει, πως εγω· ἀδελφοὶ εἰ περιτομην κηρύσσω, τί ετι διώ-
κομαι ; θεοδωρου. επειδη γὰρ διεβαλλον αὐτὸν ως πολλαχοῦ ουδαΐζοντα
ὑποκρινόμενον τὸ κηρυγμα, ὅρα πως καθαρως ἀπεδύσατο,
μάρτυρας αὐτοὺς καλων· οἴδατε γὰρ, φησὶν, καὶ ὑμεῖς, ὅτι διωγμοῦ ἄρα κατηργηται τὸ σκάνδαλον τοῦ σταυροῦ, τουτεστι τὸ εμπόδιον· τὸ κωλυμα ἀνηρηται εἰ τοῦτό εστιν ὁ
φατε· οὐδε γὰρ οὕτως ὁ σταυρὸς ην ὁ σκανδαλίζων τοὺς ἰονδαίους ὄφελον καὶ ἀποκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς. επειδη καλως επαίδευσε τοὺς ηπατημενους καὶ διωρθωσε,  κεφ. ια. ὑπογραφη της κατὰ πνεῦμα ελευθεριος. ενταῦθα εἰς τὸν ηθικὸν εμπεσων λόγον, πάλιν μίγνυσι τὸν
δογματικὸν, ὅπερ εν οὐδεμιᾷ των ἄλλων επιστολων πεποίηκε. καὶ
γὰρ οὗτος εκείνου πάλιν εχεται εν τη πρὸς μανιχαίους μάχη. τι αλλὰ διὰ της ἀγάπης δουλεύετε ἀλληλοις. πάλιν ενταῦθα αἰνίττεται, ὅτι φιλονεικία καὶ στάσις καὶ δφιλαρχία ὁ γὰρ πᾶς νόμος εν ενὶ λόγω πληροῦται, εν τω
ἀγαπησεις τὸν πλησίον σου ως εαυτόν. επειδη γὰρ ἄνω καὶ κάτω τὸν νόμον εστρεφον, εἰ βούλει εἰ δε ἀλληλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλεπετε μη
ὑπὸ ἀλληλων ἀναλωθητε. οὐκ ἀποφαίνεται ἵνα μη βαρηση· οὐ γὰρ εἶπεν, επειδη ἀλληλους βλεπετε μη ὑπὸ ἀλληλων ἀναλωθητε. η γὰρ διάστασις καὶ η μάχη φθοροποιὸν καὶ ἀναλωτικὸν,
καὶ των δεχομενων αὐτην καὶ των εἰσαγόντων. (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησιν, εἰ μελλετε, φησὶν, πρὸς
οὕτω φιλονεικεῖν ἀνενδότως, οὐ μόνον οὐδεν ωφελεῖτε τοὺς
ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ γὰρ τοὐναντίον εξω παντελως γενεσθαι αὐτοὺς
της εὐσεβείας παρασκευάζετε, ὃ καὶ καλως ἀναλίσκεσθαι
εκάλεσεν· ἅτε δη μείωσιν εργαζομενων τω κοινω των της εὐσεβείας λεγω δε πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ επιθυμίαν σαρὸς
οὐ μη τελεσητε. επειδη εἶπε τὸ ποιοῦν την νόσον, λεγει καὶ τὸ την ὑγίειαν
χαριζόμενον φάρμακον. ποῖον δε τοῦτό εστι ; καὶ τίς η λύσις των η γὰρ σὰρξ επιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος· τὸ δε
πνεῦμα κατὰ της σαρκός· ταῦτα δε ἀλληλοις ἀντίκειται,
ἵνα μη, ἃ ἂν θελητε, ταῦτα ποιητε. σάρκα ενταῦθα οὐ τὸ σωμα λεγει· εἰ γὰρ τοῦτο φησὶ, πως εχει
λόγον τὸ εξης εἰρημενον ; επιθυμεῖ γάρ, φησι, κατὰ τοῦ πνεύματος,
καὶ μην τοῦτο οὐ των κινούντων, ἀλλὰ των κινουμενων
εστὶν, οὐ των ενεργούντων, ἀλλὰ των ενεργουμενων. η γὰρ επιθυμία,
οὐ σαρκὸς ἀλλὰ ψυχης· καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ ποῦ φησι “ κατεπίθυ- (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησιν, ἀναιρετικὸν μεν
ἀθανασία, ἀθανασία δε θνητότητος· οὐδε γὰρ συμφωνεῖ ταῦτα (σευηριανόσ.) ἄλλος πάλιν ωδε λεγει, ζητεῖται διατί νόμον εἰ δε πνεύματι ἄγεσθε, οὐκ εστε ὑπὸ νόμον. χρυσοστόμου. ὁ πνεῦμα εχων ως χρη, σβεννυσι διὰ τούτου φανερὰ δε εστι τὰ εργα της σαρκὸς, ἅτινά εστι, πορνεία,
μοιχεία, ἀκαθαρσία, ἀσελγεια, φαρμακεία,εἰδωλολατρεία,
εχθραι, ερεις, ζηλοι, θυμοὶ, ερίθειαι, διχοστασίαι,
αἱρεσεις, φθόνοι, φόνοι, μεθαι, κωμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις· τί λεγεις ενταῦθα λοιπὸν, ὁ της σαρκός σου κατηγορων, καὶ
νομίζων ως περὶ εχθρᾶς καὶ πολεμίας ταῦτα εἰρησθαι ; εστω γὰρ
η μοιχεία καὶ η πορνεία σαρκὸς καθ’ ημᾶς· αἱ εχθραι καὶ αἱ ὁ γὰρ καρπὸς τοῦ πνεύματος, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρηνη. καὶ οὐκ εἶπε τὸ εργον τοῦ πνεύματος, ἀλλ’ “ ὁ καρπός·”
οὐκοῦν η ψυχη περιττη· εἰ γὰρ περὶ σαρκὸς καὶ πνεύματος ὁ ἀγάπη, χαρὰ, εἰρηνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγα- τί γὰρ ἄν τις επιτάξειε τω πάντα εχοντι παρ’ εαυτω, καὶ
διδάσκαλον καλὸν ἀπηρτισμενον κεκτημενω της φιλοσοφίας την
αλὰπην ; ωσπερ γᾶρ οί των ἵππων εὐηνιοι καὶ ἀφ’ εαυτων ἀπἁντα
πράττοντες οὐκ ἂν δεηθεῖεν μάστιγος, οὕτω καὶ ψυχη κατορθοῦσα
την ἀρετην ἀπὸ πνεύματος, οὐ δεῖται τοῦ νουθετ(??)ῦντος νόμου· οἱ δε τοῦ χριστοῦ την σάρκα εσταύρωσαν σὺν τοῖς
παθημασι καὶ ταῖς επιθυμίαις. ἵνα γὰρ μη λεγωσι, καὶ τίς εστι τοιοῦτος ; δείκνυσιν επὶ των
εργων τοὺς τὰ τοιαῦτα κατορθοῦντας· σάρκας πάλιν ενταῦθα τὰς
πονηρὰς πράξεις καλων· οὐ γὰρ δη την σάρκα ἀνεῖλεν· επεὶ πως εἰ ζωμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχωμεν. κατὰ τοὺς εκείνου νόμους πολιτευόμενοι· τοῦτο γάρ εστι τὸ
“ στοιχωμεν” τουτεστιν, ἀρκεσθωμεν τη τοῦ πνεύματος δυνάμει,
καὶ μη επιζητωμεν την ἀπὸ τοῦ νόμου προσθηκην· εἶτα δεικνὺς
εκείνους τοὺς επεισάγοντας την περιτομην διὰ φιλοτιμίαν τοῦτο
ποιοῦντας, φησι, μη γινωμεθα κενόδοξοι· ἀλληλους προκαλούμενοι,
ἀλληλοις φθονοῦντες. εἰς φιλονεικίαν δηλονότι καὶ ερεις ἀλληλοις φθονοῦντες· ἀπὸ
γὰρ κενοδοξίας φθόνος, καὶ ἀπὸ φθόνου, τὰ μυρία ταῦτα κακά. ἀδελφοὶ εὰν καὶ προληφθη ἄνθρωπος εν τινι τινι επειδη γὰρ επιτιμησεως προσχηματι τὰ αὐτων εξεδίκουν
πάθη, καὶ εδόκουν μεν ἁμαρτημάτων ενεκεν τοῦτο ποιεῖν· την δε
αὐτων φιλαρχίαν στησαι εβούλοντο, φησὶν, “ ἀδελφοὶ, εὰν καὶ
“ προληφθη·” οὐκ εἶπεν εὰν πράξη, ἀλλ’ “ εὰν καὶ προληφθη·” ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον. οὐκ εἶπε μη καταδικάζητε, ἀλλὰ διορθοῦτε· καὶ οὐδε ενταῦθα
εστη· ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι σφόδρα αὐτοὺς ημερους εἶναι δεῖ τοῖς
ὑποσκελιζομενοις, οὕτως επηγαγεν. εν πνεύματι πραΰτητος. οὐκ εἶπεν εν πραότητι, ἀλλ’ “ εν πνεύματι πραότητος” δηλων,
ὅτι καὶ τω πνεύματι τοῦτο δοκεῖ· καὶ τὸ δύνασθαι μετὰ σκοπων σεαυτὸν, μη καὶ σὺ πειρασθης. ωσπερ γὰρ οἱ πλουτοῦντες εράνους τοῖς δεομενοις εἰσφερουσιν· ἀλληλων τὰ βάρη βαστάζετε. επειδη γὰρ οὐκ εστιν ἄνθρωπον χωρὶς ἁμαρτηματος εἰναι,
παραινεῖ μη ἀκριβεῖς εξεταστὰς γίνεσθαι των ετεροις πεπλημμελημενων, καὶ οὕτως ἀναπληρωσατε τὸν νόμον τοῦ χριστοῦ. τουτεστι, κοινη πάντες πληρωσατε δι’ ων ἀλληλους φερετε· (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησι, νόμον χριστοῦ την
φησίν· ἀλλὰ καὶ κοινωνησαι αὐτω τοῦ φορτίου ὀφείλεις· τοῦτο
δε γίνεται, ὅταν διὰ παραινεσεως καὶ χρηστότητος επικουφίζης
αὐτω την ψυχην, ὑπὸ της τοῦ ἁμαρτηματος συνειδησεως βεβα εἰ γάρ τις δοκεῖ εἶναί τι, μηδεν ων, εαυτὸν φρεναπατα. πάνυ ενταῦθα την ἀπόνοιαν κατακόπτει· ὁ γὰρ δοκων εἶναί τι, τὸ δε εργον δοκιμαζετω εκαστος. ενταῦθα δείκνυσιν ὅτι δεῖ βίου εξεταστὰς εἶναι, καὶ οὐχ
ἁπλως, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβείας δοκιμάζειν τὰ πεπραγμενα ημῖν· εκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσει. δοκεῖ μεν γὰρ τιθεναι λογισμὸν κωλύοντα καθ’ ετερου καυχᾶσθαι, κοινωνείτω δε ὁ κατηχούμενος τὸν λόγον τω κατηχοῦντι ενταῦθα περὶ των διδασκάλων λοιπὸν ὁ λόγος αὐτω, ωστε
πολλης ἀπολαύειν παρὰ των μαθητευομενων θεραπείας· καὶ τίνος
ενεκεν οὕτως ενομοθετησεν ὁ χριστός ; καὶ γὰρ εν τη καινη οὗτος μη πλανᾶσθε, θεὸς οὐ μυκτηρίζεται· ὃ γὰρ εὰν ωσπερ γὰρ επὶ των σπερμάτων, δεῖ τοῦ αὐτοῦ γενους εἶναι καὶ
τὸν σπόρον καὶ τὸν ἄμητον, οὕτως καὶ εν τοῖς εργοις ὁ καταβάλλων
εἰς την σάρκα, τρυφην, μεθην, επιθυμιᾶν ἄτοπον, τὰ εκ ταύτης
ἀμησει· τίνα δε εστι ταῦτα ; κόλασις, τιμωρία, αἰσχύνη,
γελως, φθορά· των γὰρ πολυτελων τραπεζων οὐδεν ετερον τὸ (σευηριανόσ.) ἄλλος δε φησι, εδηλωσεν εκ τούτου, ὅτι τὸ δε καλὸν ποιοῦντες μη εκκακωμεν· καιρω γὰρ
ἰδίω θερίσομεν, μη εκλυόμενοι. ἄρ οὖν, ως καιρὸν εχομεν,
εργαζωμεθα τὸ καλὸν πρὸς πάντας μεν, μάλιστα
δε πρὸς τοὺς οἰκείους της πίστεως. ἵνα γὰρ μηδεὶς νομίση, ὅτι διδασκάλων μεν επιμελεῖσθαι δεῖ, κεφ. ιb. ἀποτροπη ἀπὸ των ελκόντων επὶ την περιτομην, καὶ προτροπη πρὸς νεαν
ζωην την ὑπὸ πνεύματι. ἴδετε, πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν εγραψα τη εμη
χειρί. εἰπων ὀλίγα περὶ αὐτων, πάλιν επὶ τὰ πρότερα επανερχεται,
ἃ μάλιστα αὐτοῦ την ψυχην διετάραττεν. αἰνίττεται δε οὐδεν
ετερον, ἀλλ’ ὅτι αὐτὸς εγραψε την επιστολην ἅπασαν, ὃ πολλης
γνησιότητος σημεῖον ην· εποίησε δε τοῦτο ενταῦθα, οὐ δι’ ἀγάπην
μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ την της πονηρᾶς ὑπονοίας ἀναίρεσιν· επειδη (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησι, μελλων καθάπτεσθαι των
ἄγαν μείζοσιν εχρησατο γράμμασιν, εμφαίνων ὅτι οὔτε αὐτὸς ὅσοι θελουσιν εὐπροσωπησαι εν σαρκὶ, οὗτοι ἀναγκάζουσιν
ὑμᾶς περιτεμνεσθαι, μόνον ἵνα μη τω σταυρω ενταῦθα δείκνυσιν, οὐχ εκόντας αὐτοὺς τοῦτο ὑπομενοντας,
ἀλλ’ ἀναγκαζομενους· παρεχων αὐτοῖς ἀφορμην ἀναχωρησεως, καὶ
σχεδὸν ὑπερ αὐτων ἀπολογούμενος. τί δε εστὶν εὐπροσωπεῖν εν
σαρκί ; εὐδοκιμεῖν παρ’ ἀνθρωποις. επειδη γὰρ ωνειδίζοντο παρὰ h ὁμοίως καὶ εὐσεβιος in marg. (σὐσεβιοσ.) ἄλλος δε φησι, τοῦ νόμου εχοντος την
ὅτι επικατάρατος ὁ μη εμμενων πᾶσιν· ὁ οὖν μη τηρων πάντα, οὐ
τετηρηκεν, “ ἀλλὰ θελουσιν ὑμᾶς περιτεμνεσθαι, ἵνα τη ὑμετερᾳ
“ σαρκὶ καυχησωνται·’’ τουτεστιν ὅτι τὰ εθνη ημῖν ἀκολουθεῖ, εμοὶ δε μη γενοιτο καυχᾶσθαι εἰ μη εν τω σταυρω
τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ. καὶ μεν τὸ πρᾶγμα επονείδιστον εἶναι δοκεῖ, ἀλλ’ εν τω κόσμω
καὶ παρὰ τοῖς ἀπίστοις· εν δε οὐρανοῖς καὶ παρὰ τοῖς πιστοῖς δόξα
μεγίστη· καὶ γὰρ πενία επονείδιστον, ἀλλ’ ημῖν καύχημα· καὶ τὸ
εξευτελίζεσθαι παρὰ πολλοῖς γελως, ἀλλ’ ημεῖς ἁβρυνόμεθα τούτω·
οὕτω καὶ ὁ σταυρὸς ημῖν καύχημα. καὶ οὐκ εἶπεν, εγω δε οὐ δι’ οὗ εμοὶ κόσμος εσταύρωται, κἀγω κόσμω. κόσμον νῦν οὐ τὸν οὐρανὸν φησὶν, οὐδε την γην, ἀλλὰ τὰ βιωτικὰ
πράγματα, τὸν επαινον τὸν παρὰ των ἀνθρωπων, την δορυφορίαν,
την δόξαν, τὸν πλοῦτον, καὶ ὅσα τοιαῦτα. ταῦτα γάρ μοι νεκρὰ
γεγονεν. τοιοῦτον εἰναι χρη τὸν χριστιανὸν, ταύτην ἀεὶ την φωνην οὔτε γὰρ περιτομη τί ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ εἶδες σταυροῦ δύναμιν, εἰς ὅσον αὐτὸν ὕψος ἀνηγαγεν; οὐ γὰρ (σευγριανόσ.) ἄλλος δε φησι, ἵνα μη νομισθη ἀκροβυστίας
ἀντιποιεῖσθαι, καὶ οὐχὶ περιτομης καὶ διαβολης πρόφασιν δω τοῖς
ἀντιλεγουσι, κάλλιστα επηγαγε τὸ τελευταῖον, “ ὅτι οὔτε περι
“ τομη τί ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία·’’ καινην δε κτίσιν εἶπε, περὶ
ης ἀλλαχοῦ, “ εἴ τις εν χριστω καινη κτίσις·’’ εἰ καινη, φησι, ἄλλοσ δε πάλιν φησὶν, οὐ περιτεμνεται ὁ χριστιανὸς, οὐδε
εστιν εν τη ἀκροβυστίᾳ τη ελληνικη· εχει γὰρ ἰδίαν περιτομην. τοῦ λοιποῦ, κόπους μοι μηδεὶς παρεχετω. ως γὰρ εἰς πολλοὺς καμάτους ἀπὸ της εκείνων εμπεπτωκως
κακίας, ἀπαλλασσεσθωσάν, φησι, καὶ μη γινεσθωσαν πρόξενοι ἀλλοσ δε φησιν· ενταῦθα οὐχ ως καμων, οὐδε ως περικακησας
ταῦτα φθεγγεται. ὁ γὰρ πάντα ποιεῖν καὶ πάσχειν ὑπερ των
μαθητων αἱρούμενος, πως ἃν εξελύθη καὶ ἀνεπεσε νῦν; τίνος οὖν εγω γὰρ τὰ στίγματα τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
χριστοῦ, εν τω σωματί μου βαστάζω. οὐκ εἰπεν εχω, ἀλλὰ “ βαστάζω.’’ καὶ καθάπερ οἱ σημειοφόροι
των στρατιωτων, οὕτω καὶ αὐτὸς ἀγάλλεται τραύματα
περιφερων· διατί δε τοῦτο λεγει; παντὸς λόγου, πάσης φωνης
λαμπρότερον, διὰ τούτων ἀπολογοῦμαι, φησὶ, πρὸς τοὺς ἀντιλεγοντας,
καὶ λεγοντας ὑποκρίνεσθαι με τὸ δόγμα, καὶ πρὸς ἀνθρωπων η χάρις τοῦ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος
ὑμων, ἀδελφοί. ἀμην. οὐκ εἶπεν ἁπλως μεθ’ ὑμων ως επὶ των ἄλλων, ἀλλὰ “ μετὰ
“ τοῦ πνεύματος ὑμων, ἀπάγων αὐτοὺς των σαρκικων, καὶ πανταχοῦ τριὰς μονὰς ελεησον. των εἰς την πρὸς γαλάτας επιστολην παύλου τοῦ ἀποστόλου
εξηγητικων εκλογων τόμος β.