     μαρκιανου ηρακλεωτου του νοντου επιτομη του τησ εντοσ
                            θαλασσησ περιπολου, ον εγραψεν εν τρισι βιβαιοισ μενιπποσ περγαμηνοσ.   τποθεσισ. τάδε ενεστιν εν τω πρωτω της επιτομης
                                βιθλίω·  προοίμιον. πὁντου εὐξείνου εκατερων των ηπείρων, των τε παρὰ την ἀσίαν των τε
                                παρὰ την εὐρωπην τόπων περἱπλους. τὰ δε κατἀ μερος οὕτως εχει· των εν τη ἀσίᾳ μερων τοῦ πόντου περίπλους. βιθυνίας περίπλους ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου. παφλαγονίας περίπλους. πόντων των δῦο περίπλους. των εν τη εὐρωπη μερων τοῦ πὁντου περίπλους. τοῦ θρακίου βοσκορου καὶ της προποντίδος καὶ τοῦ ελλησποντου
                                εκατερων των ηπείρωνπερίπλους. τὰ δε κατὰ μερος σὕτως εχεα· των εν τη ἀσίᾳ μερων κερίπλους ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου. των εν τη εὐρωπη μερων περίπλους τάδε ενεστιν εν τω δευτ ερω της επιτομης βιβλίω. tων λειπομενων της εὑρωπης μερων περίπλους τὰ δε κατὰ μερος οὔτως εχει· τάδε ενεστιν εν τω τρίτω της επιτομης βιβλίω· λιβύης περίπλους ἀπὀ τοὺ ηραλ΄ είου πορθμοῦ. ἀσίας περίπλους ἀπὸ των της λιβύης ὅρων μεχρι τοῦπρορηθεντος
                                ελησπόντου. τὰ δε κατὰ μερος οὔτως εχει· ἀ πόλεων κατά γην διαστηματα. ἀπὸ ἀδραμυτίου μεχρι λεκτοῦ παράπλους. τρωάδος μεχρι σιγείου περίπλους.   βιβλιον πρωτον. προοιμιον mαρκιανὸς τω εταίρω ἀμριθαλίω εὖ
                                πράττειν. 2. γράφω δε ταῦτα πολλοῖς μεν εντυχων περίπλοις, πολὺν δε περὶ
                                την τούτων εἴδησιν ἀναλωσας χρόνον. χρη τοίνυν ὅσοι παιδεύσεως εντὸς
                                κατεστησαν, τούτων 3. μετὰ δη τούτων τοὺς πλείστους ἀρτεμίδωρος ὃε 4. εγω τοίνυν πάντων των μνημονευθεντων προκρίνας ἀρτεμίδωρον
                                τὸν εφεσιον, επιτομην των ενὅεκα βιβλίων τοῦ μνημονευθεντος
                                εποιησάμην, προσθεὶς καὶ εξ ετερων παλαιων τὰ ελλείποντα, καὶ την
                                διαίρεσιν τοὺς 5. περὶ δε της διαφωνίας των σταδίων εἴρηται μεν δε 6. διηρηκε δε ὁ μενιππος τὸν περίπλουν των τριων ηπείρων, ἀσίας
                                τε καὶ εὐρωπης καὶ λιβύης, τὸν τρόπον τοῦτον· τὸν ελλησποντον καὶ
                                προποντίδα ἅμα τω θρᾳκίω βοσπόρω καὶ προσετιγε τὸν εὔξεινον πόντον
                                εκατερων των ηπείρων, της τε ἀσίας καὶ της εὐρωπης, ἀφελων ἰδίᾳ
                                περιεπλευσε, πρότερον μεν τὸν πόντον,    εκατερων των ηπείρων, των τε παρὰ την ἀσίαν των
                                    τε παρὰ την εὐρωπην τόπων. τὰ δε κατὰ μερος οῦτως εχει· των εν τηι ασιαι μερων του ποντου περιπλουσ. 7. κατὰ τὸν θράκιον εόσπορον καὶ τὸ στόμα τοῦ εὐξείνου πόντου
                                εν τοῖς δεξιοῖς της ἀσίας μερεσιν, επερ εστὶ τοῦ βιθυνων εθνους,
                                κεῖται χωρίον ἱερὸν καλούμενον, εν ω νεως εστι διὸς οὐρίου
                                προσαγορευόμενος.  βιθυνιασ περιπλουσ. 8. ἀπὸ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εἰς ῥηβαν ποταμὸν εἰσὶ στάδιοι ἀπὸ δε
                                ῥηβα επὶ μελαιναν ἄκραν στάδιιοι ρν'. ἀπὸ
                                    μελαίνης ἄκρασ εἰς ἀρτάνην ποταμὸν ἀπὸ ψιλλίου ποταμοῦ εἰς κάλπαν λιμενα καὶ
                                    ποταμὸν στάδιοι σι'. στάδιοι  παφαλγονιασ περιπλουσ. 9. της παφλαγονίας τὰ παραθαλάσσια πάντα μερη ἀπὸ κυτωρου εἰς αἰγιαλὸν στάδιοι
                                    ξ΄. δε  ποντων των β΄ περιπλουσ. 10. ἀπὸ εὐάρχου ποταμοῦ εἰς κάρουσαν χωρίον ἀπὸ χαδισίου επὶ τὸν ἶριν ποταμὸν στάδιοι
                                    ρ.  αποσπασματα. 1.    st ephanus  b yzantius ερμωνασσα 2. χαλδία, χωρα της ἀρμενίας. μενιππος εν περίπλω των δύο
                                πόντων· « την βιθυνίας περίπλους. 3. μενιππος εν περίπλω βιθυνίας· « ἀπὸ ἱεροῦ διὸς οὐρίου
                                    καὶ τοῦ στόματος τοῦ πόντου ἀριστερὰν εχοντι την ηπειρον καὶ
                                    επιπλεοντι εἰς χαλκηδόνα την πόλιν των λειπομενων τησ ευρωπησ μερων
                                        περιπλουσ. 4. nικόπολις, πόλις ηπείρου, ως μαρκιανὸς. 5. σικελία η νησος ικανία πρότερον ωνομάζετο, ὃς καὶ εν αὐτη 6. nερβων, εμπόριον καὶ πόλις κελτικη.. μαρκιανὸς δε
                                    nαρβωνησίαν αὐτην λεγει.