   των εισ thn προσ φιλημονα επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. ανηρ τις ην φιλημων των πιστων καὶ γενναίων ἀνδρων, καὶ
τοῦτο δηλον ἀπὸ τοῦ καὶ την οἰκίαν αὐτοῦ πᾶσαν εἶναι πιστων,  κεφαλαια
τησ προσ
φιλημονα επιστολησ. α΄. επαινος φιλημονος καὶ εὐχαριστία ὑπεο ἀὐτοῦ. β΄. σύστασις ὀνησίμου φυγάδος οἰκετου, καὶ παράκλησις ὑπερ αὐτοῦ
σωθεντος διὰ πίστεως.  εξηγησισ
εισ thn
προσ φιλημονα επιστολην. παῦλος δεσμιος ἰησοῦ χριστοῦ. ὑπερ οἰκετου πρὸς δεσπότην εστὶ ταῦτα· εὐθεως οὖν ἀπὸ τοῦ (σευηριανόσ.) ἄλλος φησί· εν πολλαῖς επιστολαῖς ξενον καὶ τιμόθεος ὁ ἀδελφός. χρυσοστόμου. συμπαραλαμβάνει καὶ ετερον μεθ’
ωστε κἀκεῖνον μᾶλλον εἶξαι καὶ δοῦναι την χάριν. φιλημονι τω ἀγαπητω καὶ συνεργω ημων. εἰ ἀγαπητὸς, οὐ τόλμης τὸ θαρρεῖν, ἀλλὰ πολλης φιλίας· εἰ
συνεργὸς, οὐ μόνον ἀξιοῦσθαι ὑπερ των τοιούτων, ἀλλὰ καὶ χάριν θεόσωροσ. συνεργὸς δε τω περὶ την των ἁγίων εσπουδακεναι
θεραπείαν, οὐ μικρὰ συμβαλλόμενον τοῖς τὸ εὐαγγελιον κηρύττειν
εγκεχειρισμενοις. καὶ ἀμφίᾳ τη ἀγαπητη. εμοὶ δοκεῖ σύμβιον εἶναι τούτου· ὅρα παύλου τὸ ταπεινόν· οὐ
τὸν ἄνδρα μόνον ἀξιοῖ, ἀλλὰ καὶ την γυναῖκα. θεόδωροσ. καὶ ωσπερ ἀγαπητὸν εκεῖνον εκάλεσεν, οὕτω
ταύτην, ἅτε δη μηδεν διαφερειν κατὰ την εὐσεβειαν ἀνδρων τὰς
γυναῖκα; ηγούμενος· ηγεῖτο δε ταύτην επ’ εκείνων ἁρμόττειν την
προσηγορίαν, εφ’ ων πάθους αἰσχρότης οὐκ εμεσίτευσε. καὶ ἀρχίππω τω συστρατιωτη ημων. ετερόν τινα ἴσως φίλον, οὐκ εξ επιτάγματος βουλόμενος τὰ
τοιαῦτα ἀνύειν, οὐδε ἀγανακτων εἰ μη εὐθεως κελεύσαντι ὐπακούσειεν,
ἀλλ’ ἅπερ ἃν ἀνηρ ἄγνωστος εποίησε, ταῦτα ποιεῖν κἀκείνους
ἀξιοῖ, ωστε συναντιλαμβάνεσθαι της δεησεως. εἰ συστρατιωτης
εἶ, καὶ εν τούτοις κοινωνεῖν ὀφείλεις. οὗτος δε εστιν ἄρχιππος, (θεόδωροσ.) ἄλλος φησίν· υἱω αὐτοῦ λεγει τοῦ τε
καὶ της ἀμφίας. καὶ τη κατ’ οἶκόν σου εκκλησίᾳ. χρυσοστόμου. οὐδε δούλους παρηκεν ενταῦθα, οἶδε
καὶ ῥηματα δούλων ἀνατρεψαι τὸν δεσπότην, καὶ μάλιστα
ὅταν υπερ δούλου η ἀξίωσις η οὐ τοίνυν ἀφίησιν αὐτοὺς εἰς φθονον
εμπεσεῖν, τη προσηγορίᾳ τιμησας μετὰ των δεσποτων, ἀλλ’ χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη. εἰς ὑπόμνησιν αὐτὸν ηνεγκε των οἰκείων ἁμαρτημάτων· εννόησον,
φησὶ, πόσα σοι συνεχωρησεν ὁ θεὸς, πως χάριτι σὺ εσωθης·
μίμησαι τὸν δεσπότην.  κεφ. α. επαινος φιλημονος καὶ εὐχαριστία ὑπερ αὐτοῦ. εὐχαριστω τω θεω μου, πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος
επὶ των προσευχων μου, ἀκούων σου την ἀγάπην οὐκ εὐθεως εκ προοιμίων αἰτεῖ την χάριν, ἀλλὰ πρότερον τὸν χαρὰν γὰρ εσχον καὶ πολλην παράκλησιν επὶ τη
ἀγάπη σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα των ἁγίων ἀναπεπαυται
διὰ σοῦ, ἀδελφε. οὐδεν οὕτω δυσωπεῖ ως τὸ τὰς ετερων εὐεργεσίας προφερειν,
καὶ μάλιστα ὅταν εκείνων αἰδεσιμωτερος ην· τοῦτο οὖν βούλεται
εἰπεῖν· σύ μοι παρρησίαν εδωκας εκ των εἰς ετερους γεγενημενων
καὶ παράκλησιν, τουτεστιν, οὐ μόνον ηδόμεθα, ἀλλὰ καὶ παραμυθούμεθα·
μελος γὰρ ημων εκεῖνοι· καὶ εμφαντικωτερον δε αὐτό διὸ πολλην εχων παρρησίαν εν χριστω. ὅρα πως ἀσφαλίζεται, μη τι καὶ των ἀπὸ σφοδρᾶς ἀγάπης παρακαλω, τοιοῦτος ων ως παῦλος πρεσβύτης. βαβαὶ, πόσα δυσωπητικὰ ἀπὸ της ποιότητος τοῦ προσωπου,
ὅτι παῦλος· ἀπὸ της ηλικίας, ὅτι πρεσβύτης· ἀπὸ τοῦ δικαιοτερου
πάντων, ὅτι καὶ δεσμιος ἰησοῦ χριστοῦ. τοσούτοις προλεηνας
αὐτοῖς την ψυχην, ετι τὸ ὄνομα ἀναβάλλεται· ἴστε γὰρ  κεφ. β. σύστασις ὀνησίμου φυγάδος οἰκετου, καὶ παράκλησις ὑπερ αὐτοῦ σωθεντος
διὰ πίστεως. παρακαλω σε περὶ τοῦ εμοῦ τεκνου, ὃν εγεννησα εν
τοῖς δεσμοῖς μου. πάλιν οἱ δεσμοὶ δυσωπητικοὶ, καὶ τότε τὸ ὄνομα· οὐ μόνον γὰρ ὀνησιμον, τὸν ποτε σοι ἄχρηστον. ὀμολογεῖ αὐτοῦ τὸ ἁμάρτημα, καὶ τούτω σβεννὺς αὐτοῦ τὸν
θυμὸν, οἶδα, φησὶν, ὅταν ἄχρηστος ην, νῦν δε σοι χρησιμος εσται. νυνὶ δε σοὶ καὶ εμοὶ εὔχρηστον. θεόδωροσ. εἰ παύλω χρησιμος, τω τοιαύτην ἀκρίβειαν σὺ δε αὐτὸν τουτεστι τὰ εμὰ σπλάγχνα προσλαβοῦ. καὶ πάλιν οὐ γυμνὸν τίθησι τὸ ὄνομα, ἀλλὰ μετὰ ῥηματος
εντρεπτικοῦ, ὃ τοῦ τεκνου θερμότερόν εστι· τουτεστι, “ τὰ εμὰ
“ σπλάγχνα ποοσλαβοῦ·” ἵνα εἴπη, οὐχὶ συγγνωμης εστὶν ἄξιος,
διὰ τί ; τεκνον παύλου γεγονεν. ὃν εγω εβουλόμην ὑπερ σοῦ κατεχειν, ἵνα διακονη
μοι εν τοῖς δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου. ὅρα πόσα πρότερον κατασκευάσας, τότε αὐτὸν ηγαγεν εἰς την
τοῦ δεσπότου τιμην, κἀκεῖνον πόσου ὑπεύθυνον ποιεῖ, καὶ τοῦτον πως
τιμᾷ· εὗρες, φησὶν, ὅπως ἀποδως την πρὸς εμε λειτουργίαν δι’ χωρὶς δε της σης γνωμης οὐδεν ηθελησα ποιησαι. τοῦτο μάλιστα χαυνοῖ τὸν ἀξιούμενον, ὅταν καὶ πράγματος
ὄντος χρησίμου, μετα της εκείνου γνωμης γίνηται καὶ οὐκ εἶπεν,
ἵνα μη κατὰ ἀνάγκην, ἀλλ’ ως κατὰ ἀνάγκην. ηδειν μεν γὰρ, ἵνα μη ως κατὰ ἀνάγκην τὸ ἀγαθόν σου η, ἀλλὰ καλως τὸ “ τάχα,” ἵνα καὶ εἴξη ὁ δεσπότης· επειδη γὰρ
ἀπ’ αὐθαδείας γεγονεν η φυγη καὶ διεστραμμενης διανοίας, λεγει
“ τάχα,” καὶ οὐκ εἶπε διὰ τοῦτο εφυγεν, ἀλλὰ “ διὰ τοῦτο εχωρί-
“σθη,” εὐφημοτερω ὀνόματι, “ πρὸς ωραν,” καὶ τὸν χρόνον συστελλει,
καὶ τὸ ἁμάρτημα ὁμολογεῖ, καὶ τρεπει εἰς οἰκονομίαν· “ ἵνα οὐκετι ως δοῦλον, ἀλλ’ ὑπερ δοῦλον, ἀδελφὸν ἀγαπητὸν,
μάλιστα εμοί. δοῦλον ἀπωλεσας πρὸς ὀλίγον, καὶ ἀδελφὸν εὗρες εἰς τὸ διηνεκες·
ἀδελφὸν οὐ σὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ εμόν· εἰ δε εμὸς ἀδελφὸς,
οὐκ επαισχυνθηση καὶ σύ· διὰ μεν οὖν τοῦ τεκνου την στοργην ἄδδοσ φησίν· ἀντὶ τοῦ, ἵνα αὐτὸν κομίση, οὐκετι δουλικην
εὔνοιαν μόνον επιδεικνύμενον περὶ σε, ἀλλὰ καὶ μείζονα η κατὰ
δοῦλον, διὰ την τοῦ τρόπου μεταβολην. εἰ οὖν με εχεις κοινωνὸν, προσλαβοῦ αὐτὸν ως εμε. οὐδεν οὕτως πρᾶγμα περαίνειν οἶδεν, ως τὸ μη πάντα ἀθρόον
αἰτεῖν. ὅρα γὰρ μετὰ πόσα τὸ μεγα τοῦτο εθηκε τὸ “ ως εμε·
καὶ οὐκ ησχύνθη τοῦτο παῦλος. τοῦτο οὖν φησιν, εἰ τὰ αὐτά μοι
φρονεῖς, εἰ επὶ τοῖς αὐτοῖς τρεχεις, εἰ φίλον ηγη, προσλαβοῦ εἰ ’δε τι ηδίκησε η ὀφείλει, τοῦτο εμοὶ ελλόγει. τουτεστι πρὸς εμε εχεις την ὀφειλην· εἶτα καὶ μετὰ χάριτος
της πνευματικης. εγω παῦλος εγραψα τη εμη χειρί. καὶ σφόδρα εντρεπτικως, εἴ γε ὑπερ τούτου καὶ γραμματεῖον
εκτελεσαι παύλου μη παραιτησαμενου, τοῦτον παραιτησεται λαβεῖν.
ἵνα μη λεγω, φησὶν, ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις,
οὐ τὰς αὐτοῦ μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ σαυτόν· καὶ τοῦτο ἀπὸ
ἀγάπης, καὶ κατὰ τὸν της φιλοστοργίας λόγον. ὁρᾷς πως ἀμθοτερων εγω σου ὀναίμην εν κυρίω· ἀνάπαυσόν μου τὰ
σπλάγχνα εν χριστω. τουτεστι τω κυρίω δίδως την χάριν, οὐκ εμοὶ τὰ σπλάγχνα εἰδως ὅτι ὑπερ ὃ λεγω ποιησεις. άμα καὶ προετρεψατο, ησχύνθη γὰρ ἃν, εἰ καὶ μηδεν ετερον ἅμα δε καὶ ετοίμαζε μοι ξενίαν· ελπίζω γὰρ ὅτι
διὰ των προσευχων ὑμων χαρισθησομαι ὑμῖν. καὶ τοῦτο ὑπερ ὀνησίμου, ἵνα μη ῥᾳθυμησαντες, ἀλλ’ εἰδότες ἀσπάζεταί σε επαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου εν
χριστω ἰησοῦ. οὗτος παρὰ κολοσσαεων ην ἀποσταλεὶς, ωστε καὶ ἀπὸ τούτου,
δηλονότι εν κολοσσαῖς ην ὁ φιλημων· συναιχμάλωτον δε αὐτὸν μάρκος, ἀρίσταρχος, δημᾶς, λουκᾶς, οἱ συνεργοί
μου. τί δη τὸν λουκᾶν τελευταῖον τίθησι, καὶ τοι γε, φησὶ, “ λουκᾶς η χάρις τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριοτοῦ μετὰ τοῦ
πνεύματος ὑμων. ἀμην. εὐχη την επιστολην κατεκλεισεν· η δε εὐχη μεγα μεν ἀγαθὸν
καὶ σωτηριον, καὶ των ψυχων των ημετερων φυλακτηριον, μεγα
δε, ὅταν ἄξια αὐτης πράττωμεν, καὶ μη ἀναξίους εαυτοὺς κατασκευάζωμεν. τριὰς * μονὰς * ελεησον. των εἰς την πρὸς φιλημονα επιστολην εξηγητικων εκλογων τόμος
ά. η ερμηνεία της επιστολης τοῦ μακαρίου ἰωάννου τοῦ
χρυσοστόμου, σευηριανοῦ, θεοδωρου μαψουεστίας.