   eutocius
commentaire au traité
de la mesure du cercle ευτοκιου ἀσκαλωνιτου ὑπομνημα
εισ την ἀρχιμηδουσ του κυκλου μετρησιν.   εχόμενον ἂν εἴη τὸν εμὸν πληροῦντι σκοπὸν τοῖς
σαφεστεροις καὶ βραχυτερας επιστάσεως δεομενοις των  εἰς τὸ α΄ θεωρημα.  τὸ πρωτον θεωρημα καὶ τοῖς επὶ ποσὸν μαθημάτων
γυμνασαμενοις οὐδεμίαν εχον ζητησιν φαίνεται αὐτων
των ἀρχιμηδους ῥημάτων σαφως εκτεθειμενων καὶ τὸ
συμπερασμα πρὸς την πρότασιν ἀνελλειπως
ἀποσωζόντων.  δοκεῖ δε τινι κατακεχρησθαι πρὸς την ἀπόδειξιν
πράγματι μηδεπω δεδειγμενω. εκθεμενος γὰρ τρίγωνον
ὀρθογωνιόν φησιν. εχετω την μίαν των περὶ την ὀρθην
ἴσην τη εκ τοῦ κεντρου, την δε λοιπην τη περιφερείᾳ·
ἀλλὰ περιφερείᾳ κύκλου ἴσην εὐθεῖαν λαβεῖν οὐδε πρὸς  ως δε εἴρηται, οὐδεμιᾶς δεῖ ζητησεως τω πρωτω
θεωρηματι. τὸ γὰρ πορ τρίγωνον ὅτι μεῖζόν εστιν η τὸ
ημισυ τοῦ αζομ σχηματος, καὶ ὅτι ἀπλως περὶ τὸν
δοθεντα κύκλον δυνατὸν εὐθύγραμμον περιγράψαι, ωστε  εἰς τὸ γ΄ θεωρημα.  εν τούτω τω θεωρηματι συνεχως επιταττόμεθα τοῦ
δοθεντος ἀριθμοῦ την τετραγωνικην πλευρὰν εὑρεῖν.
τοῦτο δε ἀκριβως μεν εὑρεῖν επὶ ἀριθμοῦ μη ὄντος
τετραγωνου ἀδύνατον· ἀριθμὸς μεν γὰρ εφ᾿ εαυτὸν  καὶ η ὑπὸ γεζ τρίτου ὀρθης | εὰν γὰρ την τοῦ  η εζ ἄρα πρὸς ζγ λόγον εχει, ὃν τϛ πρὸς ρνγ | ὅτι η πρὸς γ τω γωνία
διμοίρου ὀρθης. εστιν δε καὶ  η δε πρὸς γζ λόγον εχει ὃν σξε πρὸς ρνγ | επεὶ
γὰρ η εζ ὑπόκειται τϛ, εὰν αὐτὰ εφ᾿ εαυτὰ πολυπλασιάσωμεν,  η εζ τϛ η  ζγ  ρνγ τὰ δε σξε  επὶ τϛ επὶ  ρνγ επὶ σξε  μ αω μ ετ μ μ β ᾱ  αωλϛ ε βφ ρν μ β γχ τ  ὁμοῦ μ γχλϛ τ ρνθ  ατκε  ὁμοῦ μ γυθ  λοιπὸν τὸ ἀπὸ εγ ὁμοῦ μσκε  μσκζ λείπει ἄρα μ  β εἰς τὸ ἀκριβες.  τετμησθω οὖν η ὑπὸ ζεγ δίχα τη εη· εστιν ἄρα
ως η ζε πρὸς εγ, η ζη πρὸς ηγ, διὰ τὸ τρίτον θεωρημα
τοῦ εκτου βιβλίου της εὐκλείδου στοιχειωσεως. καὶ
συνθεντι ως συναμφότερος η ζε, εγ πρὸς εγ, η ζγ πρὸς  η ηε ἄρα πρὸς ηγ δυνάμει λόγον εχει, ὃν μ θυν πρὸς
μ γυθ | συναχθησεται δε τοῦτο οὕτως· επεὶ γὰρ δεδεκται
η εγ πρὸς γη μείζονα λόγον εχουσα ηπερ φοᾱ πρὸς  η εγ φοα η ηγ ρνγ φϥᾱ η΄  επὶ φοᾱ επὶ ρνγ επὶ φϥᾱ η΄  μ μ εφ μ ετ μ μ εφξβ  l΄  μ ε δϡο ε βφ ρν μ ε ηρϥ ῑᾱ δ΄  φοᾱ τ ρνθ φϥᾱ η΄  ὁμοῦ μ ϛ μᾱ ὁμοῦ μ γυθ ξβ  l΄ ῑᾱ δ΄ η΄ ξδ΄  εκ τούτων συνάγεται τὸ ἀπὸ ὁμοῦ μ θυκη l΄ δ΄ ξδ΄  εη μ θυν. ελλείπει ἄρα τοῦ  ἀκριβοῦς  μ κα ϛ ιε΄  εγγιστα.  πάλιν δίχα η ὑπὸ ηεγ τη θε· διὸ τὸ αὐτὰ ἄρα η εγ
πρὸς γθ μείζονα λόγον εχει η ὃν αρξβ η΄ πρὸς ρνγ |
γίνεται γὰρ διὰ την διχοτομίαν της γωνίας ως η ηε  η θε ἄρα πρὸς θγ μείζονα λόγον εχει η ὃν ᾱροβ η΄
πρὸς ρνγ | επεὶ γὰρ δεδεικται η εγ πρὸς θγ μείζονα
λόγον εχουσα ηπερ ᾱρξβ η΄ πρὸς ρνγ, εἴ τις ὑποθοῖτο
αὐτὰς οὕτως εχειν, εσται τὸ μεν ἀπὸ εγ μ φλδ l΄ ξδ΄,  η εγ ᾱρξβ η΄ η θγ ρνγ ᾱροβ η΄  επὶ ᾱρξβ η΄ επὶ ρνγ επὶ ᾱροβ η΄  μμμ βρκε μ ετ μμμ βρκε  μμ ϛ σιβ l΄ ε βφ ρν μμ ζσιβ l΄  μ ϛ γχρκζ l΄ τ ρνθ μ ζ δϡρμη l΄ δ΄  βσρκδ δ΄ ὁμοῦ μ γυθ βσ ρμδ δ΄  ρκειβ l΄ ζ΄ l΄ δ΄ ξδ΄ ρκε ῑβ l΄ η l΄ δ΄ δ΄ ξδ΄  ὁμοῦ  μ φλδ l΄ ξδ΄ ὁμοῦ μ γωοζ ξδ΄  τὸ ἀπὸ εθ ἴσον τοῖς ἀπὸ εγ, γθ ελλείπει ἄρα τοῦ ἀκριεστὶ  μ γϡμγ l΄ ξδ΄  βοῦς μ ξς΄ l΄.  ετι δίχα η ὑπὸ θεγ τη εκ· η εγ ἄρα πρὸς γκ μείζονα
λόγον εχει η βτλδ δ΄ πρὸς ρνγ | πάλιν γὰρ διὰ την
διχοτομίαν της ὑπὸ θεγ γωνίας εστὶν ως η θε πρὸς εγ,
η θκ πρὸς γκ. καὶ συνθεντι ως συναμφότερος η θε, εγ  η εκ ἄρα πρὸς την γκ μείζονα λόγον εχει η ὃν βτλθ δ΄
πρὸς ρνγ | πάλιν γάρ, επεὶ ὑπόκειται η μεν εγ βτλδ δ΄,
η δε γκ ρνγ, εσται τὸ μεν ἀπὸ εγ μ ηψκγ ιϛ΄, τὸ δε ἀπὸ
γκ μ γυθ. τούτοις δε ἴσον εστὶ τὸ ἀπὸ κε· εσται ἄρα  η εγ βτλδ δ΄ η γκ ρνγ βτλθ δ΄  επὶ βτλδ δ΄ επὶ ρνγ επὶ βτλθ δ΄  μμμ ηφ μ ετ μμμμ ηφ  μμ θ ᾱ σοε ε βφ ρν μμ θ βψοε  μ θϡ ρκζ l΄ τ ρνθ μ θϡ σοζ l΄  η ᾱσ ρκ ιϛ ᾱ ὁμοῦ μ γυθ μ η βψ σο πᾱ βδ΄  φοε ζ l΄ ᾱ ιϛ΄ φοε ζ l΄ βδ΄ ιϛ΄  ὁμοῦ μ ηψκγ ιϛ΄ ὁμοῦ μ βϥ l΄ ιϛ΄  εκ τούτων συνάγεται τὸ ἀπὸ  ελλείπει ἄρα τοῦ ἀκριβοῦς  εκ μ βρλβ ιϛ΄ μ μᾱ l΄  ετι δίχα η ὑπὸ κεγ τη ελ· η εγ ἄρα τρὸς γλ
μείζονα λόγον εχει ηπερ τὰ δχογ l΄ πρὸς ρνγ | πάλιν
γὰρ διὰ την διχοτομίαν της γωνίας εστὶν ως η κε πρὸς
εγ, η κλ πρὸς λγ· καὶ συνθεντι ως συναμφότερος η κε,  επεὶ οὖν η ὑπὸ ζεγ τρίτον οὖσα ὀρθης δωδεκατον
μερος εστὶ των τεσσάρων ὀρθων, ταύτης δε ημίσεια η
ὑπὸ ηεγ, η ὑπὸ ηεγ εἰκοστοτεταρτον ἂν εἴη. ταύτης  κείσθω οὖν, φησίν, ἴση αὐτη η ὑπὸ γεμ, καὶ εκβεβλησθω
η ζγ επὶ τὸ μ· η ἄρα ὑπὸ λεμ διπλασία της ὑπὸ  επεὶ οὖν η εγ πρὸς λγ δεδεικται μείζονα λόγον
εχουσα ηπερ δχογ l΄ πρὸς ρνγ, καὶ εστι της μεν εγ  εξης δε κατασκευάζων τὸ λοιπὸν μερος τοῦ θεωρηματός
φησιν· εστω κύκλος περὶ διάμετρον την αγ, καὶ τρίτου
ὀρθης η ὑπὸ βαγ. τοῦτο δε εσται, εὰν ἀπὸ τοῦ γ τη
τοῦ εξαγωνου ἴσην ἀπολαβόντες την γβ επιζεύξωμεν
την αβ· η γὰρ επὶ της τοῦ εξαγωνου περιφερείας βεβηκυῖα  επεὶ οὖν ὀρθη εστιν η ὑπὸ αβγ, τρίτου δε η ὑπὸ
βαγ, διμοίρου ἄρα εστὶν η ὑπὸ αγβ. εὰν ἄρα προσεκβάλλοντες
την γβ επὶ τὸ β καὶ ἴσην αὐτη ἀπολαβόντες  η αγ ᾱφξ η γβ ψπ ᾱντᾱ  επὶ ᾱφξ επὶ ψπ επὶ ᾱντᾱ  μμμ μμ ϛ μμμ ᾱ  μμμ μ ϛ ϛυ μμμ ετ  μμ γχ ὁμοῦ μ ηυ μμ ε βφν  ᾱτνᾱ  ὁμοῦ μ γχ  ὁμοῦ μ εσᾱ  ἂν ἀφελωμεν τὸ ἀπὸ βγ ἀπὸ τοῦ  περιττεύει τοῦ ἀκριβοῦς  ἀπὸ γα, καταλείπονται μ εσ. μ ᾱ.  τετμησθω δίχα η ὑπὸ βαγ τη αζη. επεὶ οὖν ἴση
εστὶν η ὑπὸ βαη τη ὑπὸ ηγβ, επὶ γὰρ της αὐτηε περιφερείας
βεβηκασιν, ἀλλὰ καὶ τη ὑπὸ ηαγ, καὶ η ὑπὸ
ηγβ ἄρα τη ὑπὸ ηαγ εστὶν ἴση. καὶ κοινη η ὑπὸ αηγ  ἀλλ᾿  ως η αγ πρὸς γζ, συναμφότερος η γαβ πρὸς
γβ· καὶ ως συναμφότερος ἄρα η βαγ πρὸς γβ, η αη
πρὸς ηγ | επεὶ γὰρ η ὑπὸ βαγ γωνία δίχα τετμηται
ὑπὸ της αζ, εστιν ως η βα πρὸς αγ, η βζ πρὸς ζγ.  η αη βϡῑᾱ η ηγ ψπ γῑγ l΄ δ΄  επὶ βϡῑᾱ επὶ ψπ επὶ γῑγ l΄ δ΄  μ μ μ β μμ ϛ μμ θ ᾱφ ψν  μ μ θϡ μ ϛ ϛυ μ ρλε β l΄  θλθ ᾱ l΄ l΄ δ΄  μ θρῑ ὁμοῦ μ ηῡ  αφ ε ᾱ l΄ δ΄ η΄  βϡῑᾱ  ψν β l΄ l΄ δ΄ η΄ ιϛ΄  ὁμοῦ μ γϡκᾱ  ὁμοῦ μ βχπθ ιϛ΄  τὰ ἀπὸ των αη, ηγ μ βτκᾱ  ὑπερεχει τοῦ ἀκριβοῦς  μ τξη ιϛ΄.  δίχα η ὑπὸ γαη τη αθ | διὰ οὖν την διχοτομίαν  η αθ αωκγ η θγ σμ αωλη θ΄ια΄  επὶ αωκγ επὶ σμ επὶ αωλη θ΄ ια΄  μμμ γ μ η μμμ η ρια θ΄ϥ ι  μμμ ϛ βυ μμμ △ζ ϛυ πη η οβ η  ὁμοῦ μ ζχ  μμ ϛ υξ μμ δϡ σμ γ γ β η  γ βυξθ θια  τλβ η ϛυ σμ ξδ η η  ὁμοῦ μ γτκθ θ θ θ  τούτοις ἴσον τὸ ἀπὸ αγ ρια θ΄ η γ γ η πα΄ ϥθ΄  μϡκθ εστίν. ϥ ι οβ η β η η ϥθ΄ ρκα΄  ὁμοῦ μ ασν αγοερ  ὑπερεχει ἄρα τοῦ ἀκριβοῦς μ τκᾱ εγγύς.  ετι δίχα η ὑπὸ θαγ γωνία τη κα | πάλιν οὖν διὰ
την διχοτομίαν της γωνίας καὶ την ὁμοιότητα των τριγωνων
καὶ την ἀναλογίαν των πλευρων καὶ τὸ συνθεντι καὶ
εναλλάξ εστιν ως συναμφότερος η θα, αγ πρὸς γθ, καὶ  η ακ αζ η κγ ξϛ αθ ϛ΄  επὶ αζ επὶ ξϛ επὶ αθ ϛ΄  μ ζ΄ γχ τξ μ θρξϛ΄ l΄ ϛ΄  τξ λϛ  ζμθ  θπα α l΄  ὁμοῦ, δτνϛ  ὁμοῦ μ δμθ ρξϛ l΄ ϛ΄ α l΄ λϛ΄  ὁμοῦ μ ηυιζ γ΄ λϛ΄  τούτοις ἴσον τὸ ἀπὸ αγ εστὶ  ὑπερεχει τοῦ ἀκριβοῦς  μ ηυε.  μ ιβ γ΄ λϛ΄.  ετι δίχα η ὑπὸ καγ γωνία τη αλ | διὰ τὰ αὐτὰ
δη εστιν ως συναμφότερος η κα, αγ πρὸς κγ, η αλ
πρὸς λγ. καὶ εστιν η μεν ακ ελάσσων η αζ, η δε αγ
ελάσσων η αθ ϛ΄, η δε κγ ξϛ. συναμφότερος ἄρα η  η αλ βιϛ ϛ΄ η λγ ξϛ βιζ δ΄  επὶ βιϛ ϛ΄ επὶ ξϛ επὶ βιζ δ΄  μμμ βτλγ γ΄ γχ τξ μμμ δφ  τξ λϛ  μ ρξα l΄ ϛ΄ ὁμοῦ δτνϛ μ ροβ l΄  μ βξ λϛ α μ δο μθ α l΄ δ΄  τλγ γ΄ α l΄ ϛ α λϛ΄ φβ l΄ α l΄ δ΄ ιϛ΄  ὁμοῦ μ δϡκη λϛ΄ ὁμοῦ μ θσϥζ l΄ ιϛ΄  τούτοις ἴσον ὂν τὸ ἀπὸ αι περιττεύει τοῦ ἀκριβοῦς  εστὶ μ θσπδ λϛ΄ μιγ l΄ κ΄.  επεὶ οὖν η αγ πρὸς γλ ελάσσονα λόγον εχει ηπερ  ως μεν οὖν ενεχωρει, οἱ παῤ αὐτοῦ εἰρημενοι ἀριθμοὶ
μετρίως εσαφηνίσθησαν ἰστεον δε ὅτι καὶ ἀπολλωνιος
ὁ περγαῖος εν τω ωκυτοκίω ἀπεδειξεν αὐτὸ διʼ ἀριθμων
ετερων επὶ τὸ σύνεγγυς μᾶλλον ἀγαγων. τοῦτο δε ἀκριβεστερον  εὐτοκίου ἀσκαλωνίτου ὑπόμνημα εἰς την ἀρχιμηδους