   ιωαννου επισtολη α. υποθεσισ. επειδη αὐτὸς ὁ ἰωάννης τὸ εὐαγγελιον γράψας αὐτὸς καὶ
ταύτην επιστελλει· ὑπομιμνησκων τοὺς ηδη πιστεύσαντας εἰς τὸν
κύριον· καὶ πρωτον μεν ωσπερ εν τω εὐαγγελίω, οὕτως καὶ εν  κεφ. α. εὐαγγλικη θεολογία χριστοῦ α. ὃ ην ἀπ’ ἀρχης, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ εωράκαμεν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ημων, ὃ εθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ημων σευηρου ἀπὸ λόγου νθ΄. καὶ μην αὐτὸς εἶπε “ θεὸν
“ πωποτε τεθεαται· πως οὖν τὸν της ζωης καὶ τὸν ζωντα λόγον
εωρακεναι καὶ εψηλαφηκεναι διισχυρίζεται ; η δηλον ὅτι τω σεσαρκωσθαι a περὶ χριστοῦ œcumen. εκαστον των γεννητων τι εἶναι λεγεται· οἷον, εἶναι
εἶναι ηλιος η οὐρανὸς, μόνος δε ὁ σωτηρ’ καθάπαξ ων τυγχάνει· οὗ
μετεχοντα τὰ πάντα εἰς ὕπαρξιν ερχεται· τούτου ἀκρόασιν πρότερον
κατὰ την εἰσαγωγικην διδασκαλίαν δεξάμενός τις, ερχεται
εἰς τὸ ἰδεῖν αὐτὸν επιστημονικως μετὰ πολλην γυμνασίαν· ητις λελεξεται καὶ οὕτως περὶ τοῦ εν ἀρχη ὄντος. ἀκηκόαμεν διὰ
τοῦ νόμου καὶ των προφητων ως ελεύσεται· τοῦτον ελθόντα ἐμ-
φανως τοῖς ὀφθαλμοῖς ημων εἴδομεν· οὐχ ως ετυχε συγκαταθεμενοι tοῦτο διὰ την ἄκραν ενωσιν την πρὸς την σάρκα τοῦ λόγου
εἴρηται. η διὰ την ἀνάστασιν τοῦ χριστοῦ τοῦτο λεγει, καθὸ διὰ τοῦ
θωμᾶ πᾶσιν εγνωρίσθη τοῖς ἀποστόλοις· ταύτην ἀναστησας την
σάρκα, ην προσηλωσαν τω σταυρω· η ὅτι, ὃ ηκούσαμεν διὰ των
προφητω ηκούσαμεν δε ως επιδημησει ὁ τοῦ θεοῦ λόγος· τοῦτον
καὶ τεθεάμεθα καὶ εψηλαφησαμεν· γεγονε γὰρ σὰρξ παραπλησίως καὶ ἀπαγγελλομεν ὑμῖν την ζωην την αἰωνιον, ητις ην την οὖσαν εν τω πατρὶ ζωην φανερωθεῖσαν ημῖν εωράκαμεν
φησι καταλληλως ἰδεῖν αὐτην καὶ ἀκούσαντες περὶ αὐτης· ταύτη τί ἀπηγγελου, η ὅτι ζωη αἰωνιος ων εφανερωθη ημῖν, καὶ
θεαταὶ αὐτοῦ γεγόναμεν ; εκ ταύτης δε της επαγγελίας τοῦτο καὶ αὕτη εστὶν η ἀγγελία, ην ἀκηκόαμεν ἀπ’ αὐτοῦ, αὕτη ποῖα ; ην εἶπεν, ὅτι εφανερωθη η ζωη ημων η αἰωνιος·
ἀγαπησας γὰρ ὁ πατηρ τὸν κόσμον, τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενη
εδωκε, καὶ τοῦτο ὑμῖν ἀπαγγελλομεν, ὅτι ελθων εἰς τὸν κόσμον ὁ
τοῦ θεοῦ λόγος, καὶ γενόμενος ἄνθρωπος, θεός εστι καὶ φως εστί· ὅτι ὁ θεὸς φως εστι, καὶ σκοτία εν αὐτω οὐκ εστιν
οὐδεμία. εν τω εὐαγγελίω ὅμοιόν φησι, “ καὶ τὸ φως εν τη σκοτίᾳ
“ φαίνει, καὶ η σκοτία αὐτὸ οὐ κατελαβε· πρὸς τοῦτο ὁ χρυσόστομος
οὕτω φησί· “ σκοτίαν, η τὸν θάνατον, η την πλάνην
“ φησί· επεὶ γὰρ οὔτε ὁ θάνατος αὐτοῦ παραγεγονεν, οὔτε η
“ πλάνη, ἀλλ’ εστι φαιδρὸς πανταχοῦ, καὶ λάμπει μετὰ της οἰ- σκοτίαν την κακίαν φησί· τοῦτο δε λεγει διὰ τοὺς ἰουδαίους ερωτησισ. επειδη πάλιν λεγει ὁ ἅγιος ἰωάννης, “ ὁ θεὸς
“ φως εστι· καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα — “ εὰν εν τω φωτὶ περιπα-
“ τωμεν, ως αὐτός εστιν εν τω φωτὶ,” πως καὶ φως ὁ αὐτὸς ἀπόκρισισ. ὁ κατ’ οὐσίαν ἀληθως φως ὑπάρχων θεὸς, εν
τοῖς εν αὐτω περιπατοῦσιν εστὶν ἀληθως φως γενόμενος· ωσπερ
οὐν τὸ κατὰ μεθεξιν φως, ως οἱ ἅγιοι πάντες διὰ φιλοθεΐαν εν τω ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ σωτηρος ἀγγελίαν γεγονεναι γράφει τοῖς μαθηταῖς
δηλοῦσαν, ως φως ὑπάρχων ὁ θεὸς οὐδεμίαν σκοτίαν εχει εν * περὶ ὁμολογησεως b καὶ προσοχης τοῦ c μη ἁμαρτάνειν. εὰν εἴπωμεν ὅτι κοινωνίαν εχομεν μετ’ αὐτοῦ, καὶ
εν τω σκότει περιπατωμεν, ψευδόμεθα, καὶ οὐ ποιοῦμεν εὰν ἁμαρτάνωμεν φησιν, οὐδεμίαν κοινωνίαν εχομεν μετ’
αὐτοῦ· εὰν δε φωτὸς εργα διαπραξωμεθα, κοινωνοῦμεν ἀλληλοις·
τοῦτο σημαίνει ὃ ἀνωτερω εἰπεν, ὅτι “ η κοινωνία ημων μετὰ τοῦ
“ πνεύματος καὶ μετὰ τοῦ υἱοῦ εστιν. ὅλος δε ὁ νοῦς τοῦ a ὑπάρχων cod. b εξομολογησεως bar. εξομολογίας (ecumen.
c εἰς τὸ μη bar. εὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ εχομεν, εαυτοὺς πλανωμεν, πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ἰουδαίους ἀποτείνεται τολμησαντας
εἰπεῖν “ τὸ αἷμα αὐτοῦ εφ’ ημᾶς καὶ επὶ τὰ τεκνα ημων, ως μη εὰν εἴπωμεν ὅτι οὐχ ημαρτηκαμεν, ψεύστην ποιοῦμεν
αὐτὸν, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ οὐκ εστιν εν ημῖν. αὐτὸς γὰρ καὶ διὰ τοῦ προφητου μεν ελεγεν, “ ἀνταπεδίδοσάν
“ με πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθων. καὶ παρὰ τὸν καιρὸν δε τοῦ πάθους.
“ εἰ μεν κακως ελάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ δε καλως,
“ τί με δερεις ;” εἰ ελεγομεν τοίνυν ὅτι οὐχ ημαρτηκαμεν, τὸν
λόγον αὐτοῦ ἀρνούμεθα, ὅς εστι πνεῦμα καὶ ζωη, “ τὰ ῥηματα τεκνία μου, ταῦτα γράφω ὑμῖν, ἵνα μη ἁμάρτητε,
καὶ εάν τις ἁμάρτη, παράκλητον εχομεν πρὸς τὸν πατερα, οἰδε γὰρ τοὺς φωτισθεντας οὐκ εἰς ἀπαθη φύσιν μεταχωρησαντας,
ἀλλ’ εκ φυλακης πρὸς ἁμαρτίαν μη ὑποφερομενους. διὰ τοῦτο ταῦτα ὑμῖν επιστελλω, ἵνα μη λεγητε μη ἁμαρτεῖν,
ἁμαρτάνοντες δε ἅπαξ μη εμμείνητε· ἱλάσεται ὑμων τὰς ἁμαρτίας
ἰησοῦς ὁ ων μετὰ τοῦ πατρός. * ὅτι τηρησις εντολων θεοῦ την γνωσιν βεβαιοῖ. καὶ εν τούτω γινωσκομεν, ὅτι εγνωκαμεν αὐτὸν, εὰν δείκνυται καὶ εκ τούτου, ως αὕτη γνωσις εστὶ, τω εργω δεῖξαι
τὸ εἰς αὐτὸν πιστὸν, των λόγων των εντολων αὐτοῦ ἀκούοντας. τὸ γινωσκειν εν τη γραφη μάλιστα οὐκ ἀεὶ τὸ επίστασθαι  κεφ. β. περὶ ἀγάπης της ἄνευ ἀσεβείας. ἀγαπητοὶ, οὐκ εντολην καινην γράφω ὑμῖν, ἀλλ’
εντολην παλαιὰν, ην εἴχετε ἀπ’ ἀρχης· η εντολη η
παλαιὰ εστιν ὁ λόγος, ὃν ηκούσατε ἀπ’ ἀρχης. ἴσως τις ερεῖ, πως οἷόν τε νοεῖν εστὶ την γραφομενην εντολην
ἀπ’ ἀρχης εἰναι, καὶ ηκουσται τούτοις οἷς επιστολη γράφεται ; κυρίλλορ. περὶ ἀγάπης ὑμῖν διαλεγόμενος· τοῦτο γάρ εστι
τὸ καθως εκεῖνος περιεπάτησεν εν ἀγάπη· ως γὰρ αὐτὸς ὁ κύριος
ελεγε, μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς εχει ενδείξασθαι, η ινα
“ τις θη την ψυχην αὐτοῦ ὑπερ των φίλων αὐτοῦ. ταύτην οὖν
την περὶ ἀγάπης εντολην οὐ καινην γράφω ὑμῖν· πάλαι γὰρ πάλιν εντολην καινην γράφω ὑμῖν, ὅ εστιν ἀληθες
εν αὐτω καὶ εν ὑμῖν· ὅτι η σκοτία παράγεται, καὶ τὸ ποῖα η καινη εντολη τὸ φως εἰς τὸν κόσμον εληλυθεναι τὸν c sic. d εντολην cod. e κοινωνηκὰ cod. ὁ λεγων εν τω φωτὶ εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
ματων, ψεύστης εστὶ καὶ εν τη σκοτίᾳ εστὶν εως ἄρτι. ὅστις λεγει, φησιν, εαυτὸν εἶναι χριστοῦ, καὶ μισεῖ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, πως ὁ αὐτοῦ εἶναι λεγων μισεῖ τὸν ἀδελφὸν, ὑπερ
οὗ ὁ χριστὸς ἀπεθανεν ; η οὕτως· ὁ λεγων εαυτὸν τοῦ θεοῦ, καὶ καὶ εν τη σκοτίᾳ περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει,
ὅτι η σκοτία ετύφλωσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. ἀγνοοῦσι γὰρ οἱ μισοῦντες τὸν χριστὸν, τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου
κληρονόμοι γενόμενοι. τοῦτο δε αὐτοὺς πάσχειν ὁ διάβολος ποιεῖ,
τοὺς εσω αὐτων σκοτίσας ὀφθαλμούς . * παραίνεσις περὶ χάριτος εκάστου καθ’ ηλικίαν, καὶ περὶ ἀποτροπης της
πρὸς τὸν κόσμον ἀγάπης. γράφω ὑμῖν, τεκνία, ὅτι ἀφεωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι νόει μοι ηλικίας ενταῦθα κατὰ τὸν εσω ἄνθρωπον, καὶ νεανίσκων
καὶ παιδίων καὶ πρεσβυτερων. οὐ γὰρ ὁ εὐαγγελιστης
ελεγε, γράφω ὑμῖν παιδία τοῖς τετραετεσιν η πενταετεσι των
συναγομενων· οὐ γὰρ δύναται συνιεναι των λεγομενων· καὶ “ γράφω δεῖ πρωτον παιδίον γενεσθαι καὶ νηπιάσαι τη κακίᾳ· καὶ
ταύτη τὸν των πρεσβυτερων ἁμαρτιων ἀποθεσθαι βάρος· ἵνα
ἀκούσης, “ γράφω ὑμῖν παιδία, ὅτι ἀφεωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι διὰ
“ τὸ ὄνομα αὐτοῦ.” εἶτα την των παίδων τάξιν ὑπεξελθόντα, νεανιεύεσθαι
κατὰ των παθων, καὶ ἀκοῦσαι πάλιν, “γράφω ὑμῖν νεανίσκοι, σευηρου. ὁ θεόλογος ἰωάννης επιστελλων, τισὶ μεν ελεγε
γράφω ὑμῖν παιδία, τισὶ, “ γράφω ὑμῖν πατερες καὶ ἄλλοις,
“ γράφω ὑμῖν νεανίσκοι πρὸς τὸ μετρον της πνευματικης ηλικίας
ἁρμοδίως εκάστη τάξει διαλεγόμενος. καὶ παιδία μεν καλων τοὺς
εἰσαγωγικων μαθημάτων δεομενους καὶ γάλακτος· πατερας δε εἴτις ωμολόγησας τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἰησοῦ τεκνον αὐτοῦ
γενηται, κατὰ τὸ λεχθεν παρ’ αὐτοῦ, “ ἰδοὺ εγω καὶ τὰ παιδία,
“ ἅ μοι εδωκεν ὁ θεὸς,” οὗτος γινωσκει τὸν πατερα κατὰ την e φεροντε. cod. εγραψα ὑμῖν, παιδία, ὅτι εγνωκατε τὸν πατερα. κυρίλλου εκ τοῦ εν πνεύματι λατρεύσεισ. νεανίαι μεν
εἰς ἀνδρείας τύπον, φρονησεως δε πρεσβύται, νηπιότητος δε της
εν χριστω νοουμενης υἱοὶ καὶ θυγατερες. ωριγενουσ εκ τοῦ ἄισματοσ τω ἀισμάτων τόμοσ α΄ . μη ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδε τὰ εν τω κόσμω.
εάν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ εστιν η ἀγάπη τοῦ
πατρὸς εν αὐτω. ὅπως μη νομίση τις τὸ σύστημα τὸ εξ οὐρανοῦ καὶ γης των
εν αὐτοῖς παρίστασθαι, ενταῦθα εκ της τοῦ κόσμου φωνης, ηρμηνευσε
τίνα τὰ εν αὐτω τυγχάνει· ἵνα επομενως καὶ αὐτοὶ εκλάβωμεν.
εστι τοίνυν καὶ τὰ εν αὐτω εμπαθης καὶ ὑλικη διάθεσις,
σημαινομενη δι’ επιθυμίας σαρκὸς της στρατευομενης κατὰ της κυρίλλου. καὶ τι τὰ εν τω κόσμω η ματαιότης, ην επ’
οὐδενὶ των χρησίμων τηροῦσί τινες ; ηγουν εμμόνως ὁρωνται πράττοντες· σευηρου. τούτου χάριν καὶ πρὸς τοὺς μαθητὰς εν εὐαγγελίοις τοῖς εγνωκόσι χριστὸν καὶ της εὐαγγελικης μετειληφόσι
παιδείας ἀναγκαία των καλων εργων η επιτηδευσις· ταῦτα δε
πράξομεν, εἰ τὸν κόσμον τοῦτον μισησομεν. ὅτι πᾶν τὸ εν τω κόσμω, η επιθυμία της σαρκὸς,
καὶ η επιθυμία των ὀφθαλμων, καὶ η ἀλαζονεία τοῦ
βίου, οὐκ εστιν εκ τοῦ πατρὸς, ἀλλ’ εκ τοῦ κόσμου
εστί. οὐδεν γὰρ των ματαίων καὶ φθορᾶς μεστων διαιωνίζει, ἀλλὰ καὶ ὁ κόσμος παράγεται, καὶ η επιθυμία αὐτοῦ· ὁ
δε ποιων τὸ θελημα τοῦ θεοῦ μενει εἰς τὸν αἰωνα. ως αὐτὸς εἶπεν ὁ χριστὸς ἰουδαίοις διαλεγόμενος· “ τοῦτο
“ δε εστι τὸ θελημα τοῦ πατρὸς, ἵνα πιστεύητε εἰς ὃν εκεὶνος  κεφ. γ. περὶ ψευδαδελφων ἀρνησιθεων, καὶ ὅτι η εἰς χριστὸν εὐσεβεια πατρὸς
ὁμολογία· η γὰρ τοῦ πατρὸς ὁμολογία τοῦ υἱοῦ εστι θεολογία. παιδία, εσχάτη ωρα εστί· καὶ καθως ηκούσατε, ὅτι
ὁ ἀντίχριστος ερχεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ
γεγόνασιν· ὅθεν γινωσκομεν ὅτι εσχάτη ωρα εστίν. προτρεψάμενος εἰς εργα λαμπρὰ ἀπὸ τοῦ θεληματος τοῦ θεοῦ,
προτρεπεται καὶ εκ τοῦ καιροῦ, ὅτι επὶ θύραις ηδη τούτου τοῦ σευηρου. καὶ ἰωάννης δε ὁ εὐαγγελιστης καὶ ὁ ἀπόστολος f sic. εξ ημων εξηλθον, ἀλλ’ οὐκ ησαν εξ ημων· εἰ γὰρ
ησαν εξ ημων, μεμενηκεισαν ἂν μεθ’ ημων· ἀλλ’ ἵνα τοῦτό φησιν, επειδη γεγονότες μαθηταὶ, ἀπεστησαν μεν της
ἀληθείας, ἰδίας δε επινοίας βλασφημιων εξεῦρον· ἀλλ’ εἰ καὶ
μεθ’ ημων ησαν πάλαι, φησι, οὐκ ησαν εξ ημων· επεὶ εἰ ησαν
ημετεροι, μετὰ των ἰδίων εμειναν ἃν, νῦν δε εἰσὶν ἀλλότριοι. καὶ ὑμεῖς χρῖσμα εχετε ἀπὸ τοῦ ἁγίου, καὶ οἴδατε f sic. g εὐρησκομεν cod. ὅπερ εκαστος ελαβε διὰ τοῦ ἰδίου βάπτ’ ἴσ’ μάτος. σευηρου εκ τηε πρὸσ ηρακλιανὸν h επιστολησ. χριστοί
εἰσιν, οὐχ οἱ προφηται μόνον, καὶ ἅγιοι κατ’ εκείνους καὶ
πρὸ εκείνων ἄνδρες, ἀλλ’ εξαιρετως καὶ πάντες οἱ εἰς τὸν μεγαν
καὶ μόνον καὶ ἀληθη χριστὸν καὶ σωτηρα θεὸν πιστεύσαντες καὶ ὅτι πᾶν ψεῦδος εκ της ἀληθείας οὐκ εστι. τίς
εστιν ὁ ψεύστης, εἰ μη ὁ ἀρνούμενος ὅτι ἰησοῦς οὐκ
εστιν ὁ χριστός ; οὗτός εστιν ὁ ἀντίχριστος. τοιαύτη γὰρ η αἵρεσις ην η ἀπὸ σίμωνος, η λεγουσα ἄλλον
εἶναι τὸν ἰησοῦν, καὶ ἄλλον τὸν χριστόν. τὸν μεν ἰησοῦν βούλονται ὁ ἀρνούμενος τὸν πατερα καὶ τὸν υἱόν. ἄλλοι πάλιν τινες εξεληλύθεισαν αἱρεσιωται λεγοντες, ἄλλον
πατερα εἶναι, καὶ ἀκατονόμαστον παρὰ τοῦτον, τὸν λεγόμενον
πατερα τοῦ χριστοῦ. αὐτοὶ οὖν οὗτοι καὶ τὸν ἰησοῦν ἀρνοῦνται,
διὰ τοῦ ἄνθρωπον ψιλὸν λεγειν, καὶ μη κατὰ φύσιν θεὸν ως εκ
εου ὄντα. πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν υἱὸν, οὐδε τὸν πατερα εχει. καὶ ετεροι τινες πάλιν ἀρνούμενοι τὸν υἱὸν προσποιοῦνται
εἰδεναι τὸν πατερα τοῦτο δε ἴστωσαν ὅτι οὐδε τὸν πατερα
επίστανται· εἰ γὰρ ηδεσαν τὸν πατερα, ηδεσαν ὅτι καὶ υἱοῦ
πατηρ εστι τοῦ μονογενοῦς· τοῦτο δε ἁρμόσει μεν καὶ ἰουδαίοις, h ηρακλιανην cod. ὁ ὁμολογων τὸν υἱὸν καὶ τὸν πατερα εχει. ὑμεῖς
οὖν ὃ ηκούσατε ἀπ’ ἀρχης εν ὑμῖν μενετω. εὰν εν ὑμῖν
μείνη ὃ ἀπ’ ἀρχης ηκούσατε, καὶ ὑμεῖς εν τω υἱω καὶ ἀπαγορεύσας την ἀσεβειαν, καὶ της εὐσεβείας διδάσκει τὸ
δόγμα, καὶ τοῖς ἀκούουσιν ἀντεχεσθαι παραινεῖ, λεγων εξ αὐτοῦ
κοινωνίαν αὐτοὺς εχειν καὶ πρὸς τὸν πατερα καὶ πρὸς τὸν υἱὸν, καὶ
επαγγελίαν αἰωνίου ζωης. * περὶ θείου καὶ πνευματικοῦ χαρίσματος εν ἁγιασμω επ’ ελπιδι εἰς ταῦτα εγραψα ὑμῖν περὶ των πλανωντων ὑμᾶς. τούτους, φησιν, ἅπαντας τοὺς λογισμοὺς διεξηλθον διὰ τὰς
εξεληλυθυίας αἱρεσεις. καὶ ὑμεῖς τὸ χρῖσμα ὃ ελάβετε ἀπ’ αὐτοῦ, εν τουτεστι, μηδεν γηινον προσμίξητε τω ελαίω της χρίσεως ω
εχρίσθητε, καὶ οὐ περικρατησει ὑμων ὁ διάβολος. εχοντες, φησι, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διδάσκαλον της εὐσεβοῦς
γνωσεως, μη προσεχετε πνεύμασι πλάνοις, ἀλλὰ καθως
εκεῖνος εδίδαξεν ὑμᾶς, οὕτω φρονεῖτε, ἵνα καὶ εν τη ενδόξω αὐτοῦ
παρουσίᾳ μετὰ παρρησίας στωμεν εμπροσθεν αὐτοῦ. ὁ διειληφως επιστημονικως περὶ θεοῦ ως ὄντος κατ’ οὐσίαν εἴδετε ποταπην ἀγάπην δεδωκεν ημῖν ὁ πατηρ, ἵνα
τεκνα θεοῦ κληθωμεν, καὶ εσμεν. ἀναγκαίαν αὐτοῖς εργάζεται την ὑπομονην διὰ της δοθείσης
αὐτοῖς υἱοθεσίας. διὰ τοῦτο ὁ κόσμος οὐ γινωσκει ημᾶς, ὅτι οὐκ εγνω
αὐτὸν. κόσμον ενταῦθα τοὺς πονηροὺς ἀνθρωπους λεγει. σευηρου. ωστε οὖν καὶ κατὰ την παροῦσαν ζωην τεκνα
θεοῦ χρηματίζομεν, ἁγνίζοντες εαυτοὺς διὰ των ἀρετων, καὶ πρὸς * ὅτι πᾶς ὁ εν χριστω εκτὸς ἁμαρτίας. ὁ γὰρ ἁμαρτάνων εκ τοῦ διοβόλου
εστίν. ἀγαπητοὶ, λοὶ, νῦν τεκνα θεοῦ εσμεν, καὶ οὔπω εφανερωθη
τί εσόμεθα. ερωτησισ μαξίμου. τί λεγει ὁ ἅγιος ἰωάννης; “ ἀγαπη-
“ τοὶ, νῦν τεκνα θεοῦ εσμεν, καὶ οὔπω εφανερωθη τί εσόμεθα.”
εἰ “ οὔπω εφανερωθη τι εσόμεθα, πως ὁ ἅγιος παῦλος λεγει, g cod. prim. m. τὸ rec. m. corr. τω. ἀπόκρισισ. ὁ μεν ἅγιος εὐαγγελίστης ἰωάννης τὸν τρόπον
της μελλούσης των γενομενων ενταῦθα τεκνων τοῦ θεοῦ, των κατὰ
την πίστιν ἀρετων θεωσεως, ηγνοηκεναι λεγει, μηπω φανείσης της
αὐθυπάρκτου κατὰ τὸ εἰδος των μελλόντων ἀγαθων ὑποστάσεως·
διὰ πίστεως γὰρ ενταῦθα περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους. ὁ δε ἅγιος οἴδαμεν δε ὅτι εὰν φανερωθη, ὅμοιοι αὐτω εσόμεθα, τοῦ συμβασιλεῦσαι καὶ συνδοξασθηναι λεγει, εκ τούτων των πᾶς ὁ ποιων την ἁμαρτίαν, καὶ την ἀνομίαν ποιεῖ· εἰ γὰρ κατὰ μηδενα τρόπον αὐτοῦ χωρίζεται, πως αὐτοῦ
ἁμαρτία ἅψασθαι δύναται ; τεκνία μου, μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς· ὁ ποιων την δικαιοσύνην, τοῦτο ἄρα εστὶ γνωσις επιστημονικη καὶ ενδιάθετος κατα-
νόησις. ὁ ποιων την ἁμαρτίαν εκ τοῦ διαβόλου εστίν· ὅτι
ἀπ’ ἀρχης ὁ διάβολος ἁμαρτάνει· εἰς τοῦτο εφανερωθη ὁσάκις οὖν ἁμαρτάνομεν, εκ τοῦ διαβόλου γεννωμεθα· εκ τοῦ
θεοῦ δε πάλιν, ὁσάκις ἀρετην κατορθωσομεν. τοῦ χρυσοστόμου. επείπερ πρὸ πάντων τραπεὶς ὁ διάβολος
εν τω ἁμαρτάνειν γεγονεν, εξ αὐτοῦ χρηματίζει πᾶς ὁ h severus antiochenus, opinor. πᾶς ὁ γεγεννημενος εκ τοῦ θεοῦ, ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ. σευηρου. οὐ τοῦτο εἶπεν ως εἰς τὸ επίδεκτου ἁμαρτίας καὶ
ἀπαθείας ημων περιστάσης της φύσεως· ἀλλ’ ὅτι εφ’ ὅσον ὁ
γεγεννημενος εκ τοῦ θεοῦ φυλάττει την της γεννησεως χάριν,
διὰ της καθαρᾶς πολιτείας ἁμαρτάνειν οὐ δύναται· καὶ την επωτησισ μαξίμου. εἰ κατὰ τὸν ἅγιον ἰωάννην “ ὁ γε-
“ γεννημενος εκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπερμα αὐτοῦ
“ εν αὐτω μενει, καὶ οὐ δυνάται ἁμαρτάνειν.’ ὁ δε γεγεννημενος ἀπόκρισισ. διττὸς εν ημῖν της εκ θεοῦ γεννησεως ὁ τρόπος.
ὁ μεν πάση δυνάμει παροῦσαν τοῖς γεννωμενοις διδοὺς την χάριν εἶπας “ ὁ ποιων την ἁμαρτίαν εκ τοῦ διαβόλου εστιν,” εκ τοῦ
οὕτω πράττειν φανεροῦται ων τεκνον τοῦ διαβόλου· καθάπερ καὶ
ελύμας ὁ μάγος, εκ τοῦ “ πληρης παντὸς δόλου εγνωσθη υἱὸς ὅτι σπερμα αὐτοῦ εν αὐτω μενει· καὶ οὐ δύναται
αμαρτανειν. σπερμα θεῖόν εστιν ὁ χριστὸς, ὃς ενοικων εν τοῖς πιστοῖς, k sic. 1 cod, τὸ. σπερμα φησὶ τὸ πνεῦμα, ὃ διὰ νοῦ χαρίσματος λαμβάνομεν.
ὅπερ εν ημῖν μενον, ἀνεπίδεκτον τὸν νοῦν ἁμαρτίας ποιεῖ. εἰ μη γάρ τις γεννηθη εκ τοῦ θεοῦ, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ
λαμβάνει. ὅτι εκ τοῦ θεοῦ γεγεννηται· εν τούτω φανερά εστι εν τω μη ἁμαρτάνειν καὶ ἀγαπᾷν· εν τω ἁμαρτάνειν καὶ
μισεῖν.  κεφ. δ. περὶ ἀγαπης της πρὸς τὸν πλησίον καὶ διαθεσεως μεταδοτικης. πᾶς ὁ μη ποιων δικαιοσύνην, οὐκ εστιν εκ τοῦ θεοῦ, επεὶ ὁ ποιων την δικαιοσύνην εκ τοῦ θεοῦ γεγεννηται, επεται
δε τω οὕτω γεννηθεντι ἀγαπᾷν τοὺς ἀδελφοὺς, ὁ μη εχων δικαιοσυνην οὐ καθως κάιν εκ τοῦ πονηροῦ ην, καὶ εσφαξε τὸν ἀνοσιεύεται γὰρ, καὶ πρωτόλειον ωσπερ τι καὶ ἀπαρχην τω
θανάτω δίδωσι τὸν ὁμαίμονα λαὶ της εἰς μιαιφονίαν ὁδοῦ τη καὶ μη θαυμάζετε ἀδελφοὶ, εἰ μισεῖ ὑμᾶς ὁ κόσμος. m cod. ὁμαίμωνα. τὸν λόγον τοῦ θεοῦ δεξάμενοι, αὐτὸς γὰρ εἶπεν· “ ὁ ἀκούων
“ μου τοὺς λόγους καὶ τηρων αὐτοὺς, οὐκ ὄψεται θάνατον, ἀλλὰ καὶ ημεῖς ὀφείλομεν ὑπερ των ἀδελφων τὰς ψυχὰς
θεῖναι. ὃς δ’ ἂν εχη τὸν βίον τοῦ κόσμου, καὶ θεωρεῖ
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ χρείαν εχοντα, καὶ κλείση τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ, πως η ἀγάπη τοῦ θεοῦ μενει εν αὐτω ; τουτεστιν εν εὐπορίᾳ καθεστηκεν. τεκνία, μη ἀγαπωμεν λόγω μηδε γλωσση, ἀλλ’ εργω τοῦ χρυσοστόμου. ῥητὰ προκείμενα ὁ προϊστάμενοσ
εν σπουδηι. οὐ γὰρ ἀρκεῖ προστηναι, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας καὶ γνωμης
ἀλύπου τοῦτο δεῖ ποιεῖν· μᾶλλον δε οὐ μετὰ ἀλύπου μόνον ἀλλὰ * περὶ συνειδησεως εν πίστει ἰησοῦ χριστοῦ. καὶ εν τούτω γνωσόμεθα ὅτι εκ της ἀληθείας εσμεν, εὰν, φησὶν, ἁμάρτωμεν, οὐ λανθάνομεν, οὐδε διαφευξόμεθα·
εἰ γὰρ ἁμαρτάνοντες, την καρδίαν εαυτων λαθεῖν δυνάμεθα, ἀλλὰ
νυττόμεθα ὑπὸ τοῦ συνειδότος, πόσω μᾶλλον τὸν θεὸν πράττοντες
τι των φαύλων δυνηθωμεν λαθεῖν; ἀγαπητοὶ, εὰν η καρδία ημων μη καταγινωσκη
ημων, παρρησίαν εχομεν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ ὃ εὰν
αἰτωμεν, λαμβάνομεν παρ’ αὐτοῦ, ὅτι τὰς εντολὰς αὐτοῦ κυρίλλου. εως εἶ κατὰ τὸν βίον τοῦτον, ὁδὸς γὰρ ὁ βίος καὶ ὁ τηρων τὰς εντολὰς αὐτοῦ, εν αὐτω μενει, καὶ
αὐτὸς εν αὐτω· καὶ εν τούτω γινωσκομεν, ὅτι μενει εν
ημῖν, εκ τοῦ πνεύματος οὗ ημῖν εδωκεν. εν τούτω μεν εν τω κατορθοῦν τὰς εντολάς· τίς δε ὁ μενων
η ὁ θεὸς ; καὶ πόθεν δηλον, εκ τοῦ δοῦναι ημῖν τὸ ἅγιον εαυτοῦ * περὶ διακρίσεως πνευμάτων εφ’ ὁμολογίᾳ της τοῦ κυρίου ενανθρωπησεως. ἀγαπητοὶ, μη παντὶ πνεύματι πιστεύετε, ἀλλὰ δοκιμάζετε
τὰ πνεύματα, εἰ εκ τοῦ θεοῦ εστίν· ὅτι πολλοὶ
ψευδοπροφηται εξεληλύθασιν εἰς τὸν κόσμον. εἰ η ἀγάπη εκ τοῦ θεοῦ εστὶ, καὶ ὁ θεὸς ἀγάπη εστι, τις ἂν
εἴη ὁ εξ αὐτοῦ προερχόμενος η αὐτὸς ὁ λόγος ; εάν τις τοίνυν εχη
την ἀγάπην, χριστὸν εχει εν εαυτω, ηγουν ὁ εἰπων “ ὁ θεὸς ἀγάπη
“ εστὶν,” οὗτος πάλιν οἶδεν ἀγάπην εκ θεοῦ, ηντινα οὐκ ἄλλην εἶναι
νομιστεον, η τὸν μονογενη, ωσπερ θεὸν εκ θεοῦ, οὕτως καὶ μετὰ την ἀνάληψιν χριστοῦ την εἰς οὐρανοὺς εὐθὺς πολλοὶ
ψευδοδιδάσκαλοι γεγόνασι, διαφόρους βλασφημιων εἰσάγοντες
αἱρεσεις· ἃς εν μερει διδάσκει νῦν. εν τούτω γινωσκετε τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ· πᾶν εγενοντο γάρ τινες, οἳ ελεγον εν φαντασίᾳ ἀνθρωπου εξ οὐρανοῦ
κατεληλυθεναι τὸν κύριον· ων επεβεβαίωσαν τὰς δόξας οἱ
μανιχαῖοι. εὰν οὖν ἁμαρτάνων λεγω, ὅτι ἰησοῦς χριστὸς εν σαρκὶ εληλυθε,
καὶ ταῦτα φρονων λεγω, ὅτι επεδημησεν ὁ κύριος ἰησοῦς
χριστὸς εν σαρκὶ, ἄρα εκ θεοῦ πνεῦμα εχω ; οὐκ ενδεχεται
ἄλλως παραδεξασθαι τὸ ῥητόν· λεγει ὁ ἰωάννης· “ πᾶν πνεῦμα
ἰησοῦν χριστὸν ὁμολογοῦν εν σαρκὶ εληλυθότα, εκ τοῦ θεοῦ i cod. χριστοῦ. καὶ τοῦτό εστι τὸ τοῦ ἀντιχρίστου, ὃ ἀκηκόατε ὅτι
ερχεται. τοῦ χρυσοστόμου ῥητὰ προκείμενα μητισ ημᾶσ εσαπατησηι
κατα μηδενα τρόπον οτι εαν ελθηι η αποστασια
πρωτον καὶ ἀποκαλυφθπηι ὁ ἄνθρωποσ τησ σμαρτίασ ὁ υἱὸσ
τησ ἀπωλείασ, καὶ τὰ εξησ. περὶ τοῦ ἀντιχρίστου ενταῦθα διαλεγεται, καὶ μεγα ἀποκαλύπτει
μυστηριον. τί εστιν η ἀποστασία ; αὐτὸν καλεῖ την k cod. πειρόμενον. καὶ νῦν εν τω κόσμω εστὶν ηδη· ὑμεῖς εκ τοῦ θεοῦ
εστε, τεκνία, καὶ νενικηκατε αὐτούς. προωδευσεν γὰρ αὐτοῦ αἱ αἱρεσεις· προοδοποιοῦσι καὶ οἱ ὅτι μείζων εστὶν ὁ εν ὑμῖν ὁ θεὸς δηλονότι καὶ πατηρ διὰ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ παρα-
κλητου. η ὁ εν τω κόσμω. “ ὁ ενεργων εν τοῖς υἱοῖς της ἀπειθείας· ” λεγει δε τὸν σατανᾶν.
κόσμον γὰρ ενταῦθα τοὺς πονηροὺς ἀνθρωπους φησίν. αὐτοὶ εκ τοῦ κόσμου εἰσί· διὰ τοῦτο εκ τοῦ κόσμου “ αὐτοὶ” τίνες η οἱ αἱρεσιωται καὶ οἱ μανιχαῖοι ; διὰ τοῦτο  κεφ. ε. περὶ φιλαδελφίας εἰς θεοσεβειαν. ἀγαπητοὶ, ἀγαπωμεν ἀλληλους· ὅτι η ἀγάπη εκ τοῦ ωσπερ εγκλημα καὶ ψόγον φερει τω μη αἱρουμενω τὸ αἱρετὸν,
καὶ μη φιλοῦντι τὸ φιλητὸν, οὕτως επαινον περιποιεῖ [ὁ] τοῖς ἀγαπωσι
τοὺς ἀξίους τὸ ἀγαπᾶσθαι τοῦ εἶναι ἀγαπητούς πότε δε ὁ μη ἀγαπων, οὐκ εγνω τὸν θεὸν, ὅτι ὁ θεὸς τοῦ χρυσοστόμου. ἀγάπην ποίαν φησι ; την εἰλικρινη, οὐ
την μεχρι ῥημάτων· ἀλλὰ την ἀπὸ διαθεσεως καὶ γνωμης, καὶ
τοῦ συναλγεῖν εκ καθαρᾶς καρδίας. εστι γὰρ ἀγάπη καὶ η των
πονηρων· οἷον λησταὶ ληστὰς φιλοῦσι, καὶ ἀνδροφόνοι ἀνδροφόνους.
ἀλλ’ οὐκ εστι τοῦτο ἀπὸ συνειδησεως ἀγαθης, ἀλλ’ ἀπὸ κακης. ἀγαπητοὶ, εἰ οὕτως ὁ θεὸς ηγάπησεν ημᾶς, καὶ
ημεῖς ὀφείλομεν ἀλληλους ἀγαπᾷν. θεὸν οὐδεὶς πωποτε τοῦτο ημῖν, φησι, κατορθωσει η ἀγάπη· τὸ ενοικον ημῖν γενεσθαι
θεὸν, ὃν οὐδεὶς πωποτε τεθεαται. καὶ ημεῖς τεθεάμεθα καὶ μαρτυροῦμεν, ὅτι ὁ πατηρ ὅρα πως ἄνω καὶ κάτω την αἵρεσιν εκείνην ἀναιρεῖ την πονηρὰν,
την λεγουσαν, ἄνθρωπον εἶναι ψιλὸν τὸν ἰησοῦν μάριας υἱὸν,
καὶ μη αὐτὸν ὁμολογοῦντας εἶναι τὸν πατρὸς μονογενη λόγον,
ενανθρωπησαντα διὰ την των ἀνθρωπων σωτηρίαν. ὅτι καθως εκεῖνός εστι, καὶ ημεῖς εσμεν εν τω καὶ πως εκεῖνος ην, η ως αὐτὸς εἴρηκεν· “ ερχεται ὁ ἄρχων
“ τοῦ κόσμου τούτου, καὶ εν εμοὶ εὑρησει οὐδεν. ” οὕτω καὶ ημεῖς
ὀφείλομεν εἶναι, μηδεν εὑρισκόμενοι πρὸς τὸν κόσμον εχοντες. τί οὖν ποιησωμεν τοῖς προφηταις λεγουσιν ” ὅτι εἶδον τὸν φόβος οὐκ εστιν εν τη ἀγάπη, ἀλλ’ η τελεία ἀγάπη
εξω βάλλει τὸν φόβον, ὅτι ὁ φόβος κόλασιν εχει· ὁ δε
φοβούμενος οὐ τετελείωται εν τη ἀγάπη. ὁ τὸν θεὸν δεξάμενος, φησὶν, ὅς εστιν ἀγάπη, οὐ δεδοικε
τινα. τί δε καὶ φοβηθείη ὁ λαβων “ εξουσίαν περιπατεῖν επάνω ερωτησισ μαξίμου. εἰ ὁ φοβούμενος οὐ τετελείωται εν
τη ἀγάπη, πως οὐκ εστιν ὑστερημα τοῖς φοβουμενοις αὐτόν ;
εὰν οὐκ εστιν ὑστερημα, δηλον ὅτι τετελείωται· πως οὖν “ ὁ φο-
“ βούμενος οὐ τετελείωται;” ἀπόκρισισ. η καλη των θείων γραφων εὐταξία, κατὰ τὸν
σωστικὸν τοῦ πνεύματος θεσμὸν, τὸν ἀπὸ της εκτὸς κατὰ τὰ
πάθη πληθύος επὶ την θείαν ενότητα κινουμενων 1 τοὺς βαθμοὺς
διορίζουσα, τοὺς μεν εἰσαγομενους, καὶ επὶ τὰ πρόπυλά που
τυγχάνοντας της θείας αὐλης των ἀρετων, φοβουμενους εκάλεσε· ι sic. m ἀξιοθεντας cod. ημεῖς ἀγαπωμεν αὐτὸν, ὅτι αὐτὸς πρωτος ηγάπησεν
ημᾶς. οὕτως ἀγαπᾶ, ως καὶ τὰς τρίχας ηριθμηκεναι της κεφαλης,
καθως εν εὐαγγελίοις φησίν· οὐχ ὅτι τὰς τρίχας ὁ θεὸς ἀριθμεῖ,
ἀλλ’ ἵνα την ἀκριβη γνωσιν καὶ την πολλην πρόνοιαν την περὶ εάν τις εἴπη, ὅτι ἀγαπω τὸν θεὸν, καὶ τὸν εδελφὸν
αὐτοῦ μισεῖ, ψεύστης εστίν· ὁ γὰρ μη ἀγαπων
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃν εωρακε, τὸν θεὸν, ὃν οὐχ εωρακε, ὁ γνησίως ἀγαπων τὸν θεὸν, οὐ διὰ την ἀπειλην των κολάσεων n leg. vid. εμπροσθεν. ὁ ἀγαπων τὸν θεὸν τὰς εντολὰς αὐτοῦ τηρεῖ. τὸ ἀγαπᾷν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ θείων εντολων εστὶ πληρωσις· ὁ μη ἀγαπων τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ οὐκ εφύλαξεν εντολην, μη φυλάττων δε, οὐκ ἀγαπᾷ
τὸν θεόν· ψεύστης οὖν ὁ λεγων ἀγαπᾷν μη ἀγαπων. κεφ. ς. περὶ θεολογίας υἱοῦ εν δόξη πατρὸς, καὶ περὶ νίκης της κατὰ τοῦ πονηροῦ
διὰ πίστεως ἰησοῦ χριστοῦ εἰς ζωην. πᾶς ὁ πιστεύων, ὅτι ἰησοῦς εστὶν ὁ χριστὸς, εκ τοῦ
θεοῦ γεγεννηται· καὶ πᾶς ὁ ἀγαπων τὸν γεννησαντα, οἱ εκ θεοῦ γεννωμενοι, εκ τοῦ κατορθοῦν κατ’ ἀρετην, τυγχάνουσιν
οὗτοι καὶ τεκνα θεοῦ καὶ φιλοῖ, καθάπερ καὶ ἀβραάμ. τοῦ της ἀληθείας πάλιν ἅπτεται δόγματος, εκ βάθρων ἀναιρων ηδει τοῦτο ὁ γεννωμενος εκ τοῦ θεοῦ· πιστεύσας ὅτι ἱησοῦς
εστὶν ὁ χριστὸς, ὑψηλην συγκατάθεσιν εχων περὶ της τοῦ
χριστοῦ διαληψεως, γεννᾶται. ἀλλ’ εκείνην την πίστιν η κατ’
ἀρετην εργα συνεζευκται· ην καὶ ὁ ἀβραὰμ εχων, λελόγισται αὕτη γάρ εστιν η ἀγάπη τοῦ θεοῦ, ἵνα τὰς εντολὰς
αὐτοῦ τηρωμεν· καὶ αἱ εντολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐκ εἰσίν. την ὑπόστασιν καὶ, ἵν οὕτω φράσω, ὕλην εχειν, ης δεῖ πρὸς τὸν
θεὸν ἀγάπης, την τηρησιν των θείων εντολων εἶναί φησι·
ἀναφερουσι πρὸς τὸν θεὸν τὸν κατ’ αὐτὰς ενεργοῦντα· ὅθεν οὐ τί γὰρ ελαφρότερον τοῦ ἀγάπην εχειν μετὰ τοῦ θεοῦ τοῦ
ἀγαπησαντος ημᾶς, καὶ μετὰ των ἀδελφων ημων ; “ ὁ γὰρ ζυγός
“ μου χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ελαφρόν εστι, φησιν ὁ σωτηρ.
σκόπει πως κοῦφα επιτάττει· οὐκ εἶπεν, “ εν φυλακη ημην
καὶ ἀπηλλάξατε με. “ ἄρρωστος ημην, καὶ ἀνεστησατε με, ὅτι πᾶν τὸ γεγεννημενον εκ τοῦ θεοῦ νικᾷ τὸν τὸ γεγεννημενον. αὐτὸς εφεξης εδηλωσε τὸ ῥημα της πίστεως
ημων λεγων, τὸ νικησαν τὸν κόσμον, τουτεστι πονηρίαν πᾶσαν
καὶ ἀσεβειαν· η γὰρ πίστις ημων πᾶσαν ἀγνωσίαν ἀπηλασε, καὶ ο πεινην cod. καὶ αὕτη εστὶν η νίκη η νικησασα τὸν κόσμον, η κυρίλλου. καὶ οὔτε ελλην οὔτε ἰουδαῖος οὔτε αἱρετικὸς
δύναται πρὸς αὐτην, ἅπαξ τοῖς εργοις τὰ νικητηρια της καθ’ ημᾶς
πίστεως ἀπενεγκαμενης. οὗτός εστιν ὁ ελθων δι’ ὕδατος καὶ αἵματος καὶ
πνεύματος χριστὸς ἰησοῦς. τοῦ ἀίξαντος εκ της πλευρᾶς αὐτοῦ, καὶ τοῦ αἵματος τοῦ
καθαράντος την ἁμαρτίαν καὶ ἁγιάσαντος τὸν λαόν. διὰ τοῦτο
γάρ φησι, “ καὶ ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάση διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν οὐκ εν τω ὕδατι μόνον, ἀλλ’ εν τω ὕδατι καὶ εν τω
αἵματι. τουτεστιν οὐκ ἄνθρωπος ην μόνον ὁ ελθων επὶ τὸν ἰορδάνην,
ἀλλ’ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ σεσαρκωμενος· ω καὶ εμαρτύρησεν
πατηρ, “ οὗτός εστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός. ὁμοίως δε καὶ επὶ
τοῦ σταυροῦ ὅτε ενόμισαν καὶ βροντην εἶναι,] ὅτε καὶ τὸ αἷμα
αὐτοῦ εσταξεν επὶ την γην. καὶ τὸ πνεῦμα εστὶ τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ πνεῦμα η φωνη τοῦ πατρὸς η ελθοῦσα επ’ αὐτόν. “ πνεῦμα γάρ
φησιν ὁ θεὸς, διὸ καὶ παρακατιων λεγει, ως τοῦ θεοῦ η μαρτυρία
ἀληθης· επὶ τοῦ μαρτυρησαντος τω υἱω δηλονότι. ὅτι αὕτη εστὶν η μαρτυρία τοῦ θεοῦ, ην μεμαρτύρηκε μετὰ της μαρτυρίας εκείνης καὶ ἄλλην μαρτυρίαν ημῖν δεδωκε,
ζωην αἰωνιον διδοὺς τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ. καὶ αὕτη εστὶν η μαρτυρία, ὅτι ζωην αἰωνιον εδωκεν
ημῖν ὁ θεὸς, καὶ αὕτη η ζωη εν τω υἱω αὐτοῦ εστίν. τοῦτο συνᾴδει τω εἰρημενω ὑπὸ τοῦ σωτηρος. “ δοῦλος ὁ γνοὺς κεφ. z. περὶ ἀντιληψεως τοῦ ἁμαρτάνοντος ἀδελφοῦ διὰ προσευχης καὶ περὶ τοῦ
μη ἁμαρτάνειν. εάν τις ἴδη τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν
μη πρὸς θάνατον, αἰτησει, καὶ δωσει αὐτω ζωην,
τοῖς ἁμαρτάνουσι μη πρὸς θάνατον. εστιν ἁμαρτία
πρὸς θάνατον· οὐ περὶ εκείνης λεγω, ἵνα τις ερωτηση· η της κακοπιστίας η της εἰς τὸ πνεῦμα βλασφημίας, ὑπερ
ης οὐκ εστιν αἰτησαι· εὰν γὰρ ἄνθρωπος, φησιν, εἰς ἄνθρωπον
ἁμάρτη, καὶ δη προσεύχον p περὶ αὐτοῦ· εὰν δε εἰς θεὸν, τίς
προσεύξεται περὶ αὐτοῦ ; ἀνάγκη πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν εκείνην εἶναι, την οὐκετι δυνα- p leg. vid. προσεύχου. σχόλιον. “ ἁμαρτάνοντα ἁμαρτίαν μη πρὸς θάνατον. εν * περὶ ἀποχης δαιμονικοῦ σεβάσματος. οἴδαμεν ὅτι πᾶς ὁ γεγεννημενος εκ τοῦ θεοῦ, οὐχ
ἁμαρτάνει· ἀλλ’ ὁ γεννηθεὶς εκ τοῦ θεοῦ, τηρεῖ εαυτὸν,
καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἅπτεται αὐτοῦ. εἰ γὰρ εκ τοῦ ποιεῖν δικαιοσύνην εχει τὸ εκ θεοῦ εἶναι,, ως
πολλάκις εἰρηκαμεν, ἅμα δε τὸ ἁμαρτάνειν καὶ ποιεῖν δικαιοσύνην
ἀδύνατον, φανερὸν ἄρα ὅτι οὕτω διακείμενος καὶ ενεργων, δίκαιός
εστι, καὶ οὐχ ἁμαρτάνει· εἶτα ἀσφαλιζόμενος, ως προαιρετικὸς
καὶ οὐ φύσει υἱός εστι θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, ἁρμοδίως επηγαγε τὸ σευηρου. ὁρᾷς ὅτι ὁ γεγεννημενος εκ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦτο
οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, οὐχ ὅτι την φύσιν εστιν ἀπαθης, ἀλλ’ ὅτι
τηρεῖ εαυτὸν, κατ’ εκεῖνό που τὸ εἰρημενον τω μακαρίω παύλω, οἴδαμεν ὅτι εκ τοῦ θεοῦ εσμεν, καὶ ὁ κόσμος ὅλος διὰ πολλων μαθόντες τοὺς φαύλους ἀνθρωπους δηλουμενους τη
κόσμου φωνη, οὐ δεισιδαιμονοῦμεν κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς, μηπως
η τοῦ θεοῦ κτίσις κόσμος οὖσα εν τω πονηρω ἵδρυται. η “ κόσμος ” καὶ εσμεν εν τω ἀληθινω, εν τω υἱω αὐτοῦ ἰησοῦ
χριστω· οὗτός εστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, καὶ η ζωη οὐκ επαύσατο μεχρι τελους τὸ δόγμα ἀναιρων των πονηρων·
ταύτην ημῖν την ἀσφάλειαν ποριζόμενος. ην “ δεδωκε διάνοιαν,” καθ’ ην γινωσκεται ὁ ἀληθινως ελθων
τίὸς τοῦ θεοῦ. η αὕτη εστὶ τὸ ημεῖς δε νοῦν χριστοῦ τελος της ἰωάννου καθολικης.