  olympiodori in categorias commentarium  οαυμπιοδωρου φιλοσοφου σχολια εισ τασ 25v <θεωρία ς΄.> <περὶ όμωνύμων.> p. 1a1 ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δε κατὰ τοὔνομα
λόγος της οὐσίας ετερος, οἷον ζωον.
μετὰ την τριπλην στοιχείωσιν, των κατηγοριων, της λογικης, της
ἀριστοτελους φιλοσοφίας, φερε λοιπὸν σὺν θεω ἁψωμεθα της κατὰ λεξιν
εξηγησεως. ἀλλ’ επειδη εὐθεως εν προοιμίοις ὁ ἀριστοτελης ὁμωνύμων 26r 3.4 titulos inserui (cf. p. 18,13 m f. 39v) 7 της (ante ἀριστ.) scripsi: τοῦ m (cf.
p. 1,7) 24 οὐκετι ετι μεντοι iterata del. m 27 ἀνάβ. γὰρ καὶ κατάβ. inserui 26v τεσσάρων τοίνυν ὄντων, ὁμωνύμων, συνωνύμων, ετερωνύμων, πολυωνύμων,
των δύο μόνων εμνημόνευσεν, ὁμωνύμων φημὶ καὶ συνωνύμων.
καὶ ἀξιοῦσιν ενταῦθα ζητεῖν τί δηποτε, τεσσάρων ὄντων, συνωνύμων καὶ
ὁμωνύμων μόνον εμνημόνευσεν παρεὶς τὰ ετερα δύο. καὶ ἀποδιδόασι τούτου 27 6 διαφεροντα scripsi: διαφερονται m 9 εν addidi 10 ἀλλ’ delevi (cf. 31,33 not.)
13 τοῦ τελαμωνος i. e. aiacis, telamonis filii 15 σαλαμίνης m εκτωρι m
24 παρεὶς scripsi: παρὰ m 33 an τρόπω <χρωμενος>? συμβάλονται m
39 αὐτων ex αὐτὸν corr. m ῥητορικαῖς in mrg. m2: μερικαῖς m1 ἀλλὰ πάλιν ζητοῦσι τί δηποτε ὁμωνυμα των συνωνύμων προεταξεν.
καί φασι τούτου δύο αἰτίας· μίν μεν ὅτι των ὁμωνύμων εμνημόνευσεν 27v <θεωρία ζ΄.> p. 1a1 ὁμωνυμα λεγεται. δηλος εκ θυρων αὐτων ὁ ἰαμβλίχειος σκοπὸς ὁ λεγων ὅτι καὶ περὶ
φωνων καὶ νοημάτων καὶ πραγμάτων εστὶν αὐτω ὁ σκοπός. εἶπεν γὰρ
ὁμωνυμα, ἅτινα ὁμωνυμα καὶ πράγματά εστι καὶ σημαίνοντι ὑπὸ φωνων
διὰ μεσων νοημάτων. οὕτω μεν οὖν διὰ των ὁμωνύμων δεδεικται ὅτι
περὶ των τριων εστιν αὐτω ὁ σκοπός. ἀλλὰ μην καὶ εκ τοῦ λεγεται 3 ex τὸ corn m 4 ετι scripsi: εἰ m 5 προπαρασκευην ex προπαρασκευεῖν
corr. m 6 ἄλληλα scripsi: ἄλλην m 7 προστίθεται (sed σ eras) m
9 φασι] φησι m 12 εἴρηται] p. 26,19 21 λεξιν scripsi: τάξιν m εκάστων
scripsi: εκάστην m 23 tit. inserui (cf. p. 26,3) 25 ἰαμβλίχειος ei.: ἰαμβλίχιος m
31 εφαφμοῖ m 31.32 σολυκίζ. m 34 καταγιγνωσκ. scripsi: καὶ γιγνωσκ. m ζητοῦσι δε τινες 1 ὅ τι δηποτε εἶπεν ὁμωνυμα καὶ οὐκ ὁμωνυμον 28r ἶσον θυμὸν εχοντες ὁμωνυμοι. 28v p. 1a1 ων ὄνομα μόνον κοινόν. ζητοῦσιν ενταῦθά τινες ὅτι διὰ τί εἶπεν ων καὶ μη εἶπεν οὗ. ἀλλεστιν
πρὸς τούτους εἰπεῖν ὅτι επειδη τὰ ὁμωνυμα τοὐλάχιστον εν δύο πράγμασι
θεωρεῖται, τούτου χάριν εἶπεν ων καὶ οὐκ εἶπεν οὗ. ἰστεον δε ὅτι 1 αὐτὸ μ 7 ῥητωρσι μ 12 ωνομάζ. μ 14 προτ. ἀναλ.] α1 p. 24b 16
16 συνηθισμ. m 18 σφετερησασθαι m 19 ηδει ex εἴδει corr. m
20 φησὶ] p 720 21 εχοντες ὁμωνυμοι correxi: εχον τὰ ὁμωνυμα m 23 η
μ2: εἰ μ1 27. 29 εἴποιμεν scripsi: εἴπομεν m 29.30 εποίησα (bis) 2
εποίησεν 1 p. 1a1 ων ὄνομα μόνον κοινόν. τί φησιν ὀ ἀριστοτελης; εν ὀνόμασι μόνον η ὁμωνομία; καίτοι γε 29r p. 1a1 ων ὄνομα μόνον κοινόν. τὸ μόνον διχως λεγεται· η τὸ μοναδικόν, ωσπερ λεγομεν ενα μόνον
ηλιον, η τὸ πρὸς ἀντιδιαστολην των ὁμοίως λεγομενων, ωσπερ λεγομεν p. 1a1 κοινόν. τὸ κοινὸν τετραχως λεγεται· η τὸ μη πεφυκὸς διαιρεῖσθαι· τοιαῦτα
δε εστι πάντα, ων η χρησίς εστι κοινη, οἷον δοῦλος, αὐλός, ἵππος. λεγεται 29v 3 ὃν m2: ων m1 11 μενανδρος] com. att. frg. ill p. 88 (kock) 13 εν τω
περὶ ερμ.] p. 16b19 (cf ammon. comm. p. 45,15) 21 σκελλη m
34 εαυτω m 37 εαυτην scripsi: εαυτη m p. 1a1 ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δε κατὰ ἀξιοῦσί τινες ζητεῖν τί δηποτε φιλοσύντομος ων ὁ ἀριστοτελης μη
εἶπεν ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν εσιωπησεν, ἀλλ’
επηγαγεν προσθηκην τω λόγω την λεγουσαν ὁ δε κατὰ τοὔνομα λόγος
της οὐσίας ετερος· εἰρηκως γὰρ ων ὄνομα μόνον κοινόν πάντως 30r ἀλλ’ οὐ μεχρι τούτου ἵστανται ἀποροῦντες, ἀλλ’ επεκτείνουσι τὰς
ἀπορίας λεγοντες διὰ τί εἶπεν ὁ δε κατὰ τοὔνομα λόγος της οὐσίας 10 δεῖ] conicias κελεύει, nisi forte participium εἰρηκως libere posuit ut p. 22,13. 14
post πάντως addita εἰ ἄνθρωπον del. m 11 φησὶ m 12 πάντως scripsi: πάντα m
(cf. v. 9) 18 σαφηνίας m 24 δ’ inserui 26 τοιοῦτο scrips: τὸ τοῦτο m
29 μη συνωνυμα in mrg. suppl. μ2 33 ως superscr. m2: ἀλλ’ m1 34 εἴρηται] p. 27,38 30v 31r ἀξιοῦσιν ενταῦθα ζητεῖν τί δηποτε εἶπεν της οὐσίας· καὶ γὰρ
ὁρωμεν ὅτι οὐ μόνον εν οὐσίαις εστὶν η ὁμωνυμία, ἀλλὰ καὶ εν συμβεβηκόσι·
τὸ γὰρ ὀξὺ ὁμωνυμόν εστιν· σημαίνει γὰρ εν μεν ποσοῖς τὸν ὄγκον,
ως λεγομεν ὀξεῖαν εἶναι την μάχαιραν, εν δε ποιοῖς τὸν χυμόν, ωσπερ
λεγομεν τόδε τὸ εδεσμα ὀξὺ εἶναι. πρὸς τοῦτο ῥητεον ὅτι διπλη εστιν η 10 εἴπη scripsi: εἴπει m 20 κοινὸς inserui 23 εδει scripsi: ηδη m
29 ἰδιαίτ. διαφ.] cf, porph. isag. p. 8,15 34 ὀξὺν m 39.40 πάντων scripsi: αὐτων m p. 1a1 ῾ο δε κατὰ τοὔνομα λόγος της οὐσίας ετερος. ζητοῦσί τινες τί δηποτε εἰ ἀντιτετακται τω κοινω τὸ ἴδιον, εἰρηκως
ων ὄνομα μόνον κοινόν μη επηγαγεν ῾ὁ δε κατὰ τοὔνομα λόγος της
οὐσίας ἴδιος᾿, ἀλλ’ εἶπεν ετερος, ωτινι ἀντίκειται τὸ ταὐτόν· τὸ γὰρ ταὐτὸν 31v ἁζόμενοι δῖός υἱόν, η μεν τ’ ἀζομενη κεῖται ποταμοῖο παρ’ ὄχθας. 32r 8 ω scripsi: ὃ m 11 φησίν m 12 κενόν el.: κενόν m 14 καὶ addidi
18 confundit ελεα et ελεα 19 μην m 21 αζομενη m2: εζομενη corr ex
ηζομενη μ1 23 ὁ ποιητης] hom. α21 24 εζόμενοι (supra scr. ἁ) m
25 ψηλούμενον m ὁ ποιητης] hom. δ 482 26 τ’] τις m εζομενη m
27, 28 προδιορ. m 28 ὁ φιλόσοφος sc. ὀλυμπιόδωρος 29 αὐτό inserui
ὅ] οὗ m 34 γενος inserui
comment. in arist. xii 1. olymp. prol. et in cat. 3 <θεωρία η΄.> p. 1 a 2 οἶον ζωον ὅ τε ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμενον. επειδη παπραδείγματι κεχρηται ὁ φιλόσοφος επὶ των ὁμωνύμων, τὸ
δε παράδειγμα μερικὸν ὂν οὐ δύναται εξισωθηναι παντὶ μερει εκείνου οὗ 32v 33r 1 tit. inserui (cf. p. 28,23) 5 περιλάβ.] παραλάβ. m 7.8 τὰ δε—τύχης in
mig. suppl. m 9 προσαγορεύονται m 11 εἰ τύχοι ex philop. p. 21,16 inserui
16 ὁρισμενας m 18 ὁ inseiuit vitelli (cf. amm. in luterpr. p. 47,3) γοργίᾳ]
p. 448 c (cf. el. p. 140,3) φησι addidi 20. 31 ὄντι] an ἀφ’ οὗ? 21 τω
μ2: τὸ m1 23 σμηλίον m 25 σιτεῖον m 29 εξ] corrigas τρία (cf. v. 25)
30 τω] τὸ m (cf. v. 21) 31 καὶ τω ὄντι ὀμ. inserui (cf. v. 20) 34 προσαγορεύση
scripsi: προσαγορεύσει m 35 ὀνομάση el.: ὀνομάσει m ἀλλ’ επειδη καὶ εν τοῖς συνωνύμοις τοῦ αὐτοῦ μεμνηται παραδείγ- 33v 34r 2 ως λεγομεν ex philop. p. 22,2 inserui 5 ὁ θεμίστιος] haud dubie in categoriarum
enarratioue (cf. zelleri ph. g. iiib p. 740) 7 συστοχείας m 9. 10 τω . .
ὀνόματι προσαγορεύση scripsi: τὸ . . ὄνομα προσαγορεύσοι m 11 κατά τε] κάτε m
13 καλεσομεν m 27 λάβομεν m 39 ἄνθροπος m 34v ἀλλ’ επειδη ταῦτα καλως ημῖν διακεκριται, φερε τινὰς ἀπορίας κινησωμεν,
φερομενας κατὰ τοῦ ὁρισμοῦ των ὁμωνύμων, καὶ ταύτας επιλυσωμεθα. 35r 6 τοῦτον τὸν τρόπον scripsi: τούτων των τρόπων m 9. 10 επιλυσόμεθα 1
15 κατὰ] καὶ μ1 21 ante ὁμων. lacunain signavi 22 πεφόραται 1
25 an ταῖς πεντε συλλαβαῖς? 31 ἀπεικως μ1 δηλοτικὸν m
39 πλείωσι m 35v <θεωρία θ.> p. 1a4 εὰν γὰρ ἀποδιδω τις τί εστιν αὐτων εκατερω τὸ ζωω
εἶναι, ἴδιον εκατερου λόγον ἀποδωσει. <λεγει> ὅτι εὰν βουληθη τις ὁρισμὸν ἀποδοῦναι εκατερου αὐτων ως 36r περὶ συνωνύμων. p. 1a6 συνωνυμα δε λεγεται ων τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ὁ κατὰ
τοὔνομα λόγος της οὐσίας ὁ αὐτός. μετὰ τὸ πληρωσαι τὸν περὶ των ὁμωνύμων λόγον, περὶ τπων συνωνύμων 1 scripsi: ὁμωνυμον m 3 post ἴδιον lacunam signavi, couicias ἀλλ’ οὔτε
κοινὸν δύναται εἶναι οὔτε ἴδιον 5 οὐδε] οὔτε m 9 ὄνομα] ὄν m
11. 12 φερει m 12 περιπλανωμενον ciyvujsl m1 16 titulum inserui (cf. p. 34,1)
17 γάρ τις coll. arist. 17. 23 τὸ] xui m 18 ἀποδωση m 19 λεγε·
inserui 20 ἀποδωσει ammon. (p 21,5): ἀποδωσειεν m 22 ἀπὸ ex εν corr.
μ1: εκ μ2 29 η scripsi: εἰ m 33 ὁ αὐτός] ταὐτός m 34 τὸν μ2: των 1 περὶ παρωνύμων. p. 1a12 παρωνυμα δε λεγεται ὅσα ἀπό τινος διαφεροντα τη τρίτην τάξιν ἀποδεδωκεν τοῖς παρωνύμοις ὁ ἀριστοτελης συνοδεύων
τοῖς ἀριθμοῖς· επειδη γὰρ τὰ μεν ὁμωνυμα καθ’ εν κοινωνεῖ, κατὰ τὸ
ὄνομά φημι, | τὰ δε συνωνυμα κατὰ δύο, κατά τε τὸ ὄνομα καὶ κατὰ τὸ 36v 7 τω τρίτω των ῾ρητ. τεχν.] γ 2 p. 1405a 1 8 ante τοῦ lac. signavi, inseras
ως κοινοῦ ὄντος τούτου αὐτω scripsi: αὐτὸ μ 12 ὁμωγενη 1
16 συνωδεύων 1 37r επειδη δε τινες ἀπορ΄΄ιας τινὰς κινοῦσι κατὰ των παρωνύμων, φερε ταύτας παραθωμεθα καὶ τὰς λύσεις αὐτων επαγάγωμεν. ὁ τοίνυν ἀπορων 37v 7 εχει scripsi: εχη μ	8 οὐδε] οὔτε μ		11 δεῖ inserui	21τὸν] τὸ μ
29 περιελ.] παρελ. μ	31 δεῖ corr. vitelli: δη μ	 34 μιᾶς corr. vitelli: ἰλίας
(sic) m 39 ελεγομεν] p. 38, 32 38r p. 1a12 παρωνυμα λεγεται ὅσα ἀπό τινος διαφεροντα τη πτωσει τεσσάρων ὄντων χαρακτηριστικων των παρωνύμων, κοινωνίας ὀνόματος
καὶ διαφορᾶς ὀνόματος, κοινωνίας πράγματος καὶ διαφορᾶς πράγματος, ὁ
ἀριστοτελης διὰ ταύτης της ῥησεως ηνίξατο των τεσσάρων· διὰ μεν γὰρ
τοῦ εἰπεῖν ἀπό τινος εσημανεν ημῖν την κοινωνίαν τοῦ πράγματος καὶ 38v p. 1a16 των λεγομενων τὰ μεν κατὰ συμπλοκην λεγεται τάδε
ἄνευ. μεχρι τούτων παραγαγων ὁ ἀριστοτελης τὸν λόγον τὸν περὶ των 2 μεσα ὁμωνύμων scripsi: εξονύμων (supeiscr. μω) m (cf. v. 7) 3. 11 εχοντα m
3. 4. 8 παντελεῖ μ 4 φησὶ m 11 παντελη μ2: παντελεῖ μ1 12 μεσα inserui
14 πὰρ δε arist. (cf. p. 38,15) 21 τούτω m 22 pr. την suppl. μ2 28 alt.
την superscr. m 32 των λεγ.] ητοι των λόγων των κατὰ πραγμάτων λεγομενων
superscr. m 32. 33 τὰ δε ἄνευ] ωσπερ αἱ δεκα κατηγορίαι superscr. m 39r ἀλλ’ επειδη ταῦτα οὕτως εἴρηται, ελθωμεν λοιπὸν καὶ επὶ | την 39v 5 inseruit vitelli 8 μόνων] supra ω scrips. ο m 12 ἰαμβλίκιον m (cf.
p. 28,25) εὐλαβηθει μ 17 εξὸν μ2: εξ ων m1 20 σολοικ. 2
σωλυκ. μ1 22 λεγομεν m εἰπεῖν] ερεῖν m (cf. p. 28,33) 27 οὐσία μ (cf. v. 10)
30 δηλ.] an δηλοῖ? 31 μερικὰ—κατηγ. in mrg. suppl. m 37 τὰ scripsi: των m 40r p. 1a19 οἷον ἄνθρωπος, βοῦς, τρεχει, νικᾷ. θαυμασίως ὁ ἀριστοτελης τὰ ὀνόματα εφεξης τεθηκεν καὶ τὰ ῥηματα·
εἷπεν γὰρ ὁ ἄνθρωπος, βοῦς, εἶθ’ οὕτως τρεχει, νικᾷ, ἵνα μη εἰρηκως
οἷον ‘ἄνθρωπος τρεχει’ ὑπολάβη τις αὐτὸν πάλιν τὸ μετὰ συμπλοκης
παράδειγμα εἰπεῖν. τοῦτο περας της προκειμενης διαιρεσεως ητοι των 3 τοῖς πράγμασι delovi 8 ὅσα] scribas εστιν ἁ 20 εστι δε—λεγομενων (35)
eicias (cf. v. 11) 25 an προτερα? 26 κατάφασις ex ἀπόφασις corr. m
28 τοσοῦτο μ 32 ὁ eicias 33 an εἰρηκότα? ὑπολάβει m <θεωρίας ι΄.> p. 1a20 των ὄντων τὰ μεν καθ’ ὑποκειμενου <τινὸς> λεγεται. συμπληρωσας | ὁ ἀριστοτελης την περὶ των φωνων διδασκαλίαν 40v 41r ἀλλὰ τοιαύταις φωναῖς χρησάμενος ἀπορίαν εκίνησεν τοῖς εξηγηταῖς,
τί δηποτε ἀσαφεσιν ὀνόμασιν εχρησατο, δυνάμενος καλεσαι ταῦτα οὐσίαν,
συμβεβηκός, καθόλου καὶ μερικόν. καὶ λεγουσι τούτου τινες μίαν μεν
αἰτίαν ταύτην· ὅτι τούτου χάριν ἀσαφως ταῦτα εἶπεν, ὅπως μη βατην
ποιηση πᾶσι την οἰκείαν φιλοσοφίαν, ἀλλ’ ωσπερ εν τοῖς ἱεροῖς τὰ παραπετάσματα 1 tit. inserui (cf. p. 37,16) 2 ὑποκειμενου ex ὑποκειμενω corr. m τινός
inserui (cf. p. 45,8) 9 τεσσαραις (sic) m 10 συνίσταται μ1 12 ἀπηλαττεν
m οὐχ insetuit μ2 16 εχει scripsi: εχουσι m 21 καλεσαις
scripsi: καλεσης μ1: καλεσεις μ2 (cf. v. 24) 37 ὅτι superscr. m 41v 42r λοιπὸν δε ζητοῦσι καὶ την τάξιν των συζυγιων καὶ ζητοῦντες ταῦτά
φασι· λεγουσιν γὰρ ὅτι πρωτης μεν εμνησθη της καθόλου οὐσίας, ως
τιμιωτερας τιμιωτερα γάρ εστι, διότι καὶ κατ’ ἀμφότερά εστι καὶ καθόλου
καὶ οὐσία), δεύτερον δε τοῦ μερικοῦ συμβεβηκότος, οὐχ ως τιμιωτερου,
ἀλλ’ ως εναντίου τη καθόλου οὐσίᾳ· των γὰρ εναντίων μία εστὶν η επιστημη. 9 δι’ inserui (cf. v. 11) 13 φησὶ m 14 κατάφασιν μ1 17 παραλαμβ. m
21 μελλαν (pr. 1.) m 23 εσθ’ ὅτε] scribas εστι ποτε 25 εἴπομεν m
26 ὅτι notavit et in mrg. adscripsit εἰ πάντως μ2 38 an δευτερου? 42v <θεωρία ια΄.> p. 1a20 των ὄντων τὰ μεν καθ’ ὑποκειμενου τινός λεγεται, εν
ὑποκειμενω δε οὐδενί εστιν. ενταῦθα την καθόλου οὐσίαν φησίν· διὰ μεν γὰρ τοῦ καθ’ ὑποκειμενου
τὸ καθόλου εἰσάγει, διὰ δε τοῦ οὐκ εν ὑποκειμενω την
οὐσίαν. p. 1a23 τὰ δε εν ὑποκειμενω μεν εστι, καθ’ ὑποκειμενου δε
οὐδενὸς λεγεται. ᾿ευταῦθα τὸ μερικὸν συμβεβηκός φησι, διὰ μεν τοῦ εν ὑποκειμενω
τὸ συμβεβηκὸς εἰσάγων, διὰ δε τοῦ οὐ καθ’ ὑποκειμενου τὸ μερικὸν
δηλων. p. 1a24 ’ev ὑποκειμενω δε λεγω ὃ εν τινι μη ως μερος ὑπάρχον
ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ εν ω εστιν. ενταῦθα τὸ ἁπλως συμβεβηκὸς ὑπογράφει. την δε κατὰ μερος
αὐτοῦ εξάπλωσιν εν τη εξης θεωρίᾳ μαθησόμεθα. p. 1a25 οἷον η τὶς γραμματικη ὑποκειμενω μεν εστι τη ψυχη,
καθ’ ὑποκειμενου δε οὐδενὸς λεγεται. τοῦτο τὸ παράδειγμα οὐ της προσεχως εἰρημενης εστὶν ὑπογραφης, 4 ἀποδιδόασι μ2: ἀποδίδωσι μ1 τετάρτην inseruit vitelli 9 tit. addidi (cf.
p. 43,1) 11 οὐκ supeiscr. μ 18 ὑπάρχων μ1 25 τω] τὸ μ p. 1a29 τὰ δε καθ’ ὑποκειμενου λεγεται καὶ εν ὑποκειμενω
εστίν. ενταῦθα τὸ καθόλου συμβεβηκός φησιν, διὰ μεν τοῦ καθ’ ὑποκειμενου
τὸ καθόλου εἰσάγων, | διὰ δε τοῦ εν ὑποκειμενω τὸ συμβεβηκός. 43r p. 1b3 τὰ δε οὔτε εν ὑποκειμενω εστὶ οὔτε καθ’ ὑποκειμενου
τινὸς λεγεται. ενταῦθα την μερικην οὐσίαν φησί, διὰ μεν τοῦ εἰπεῖν οὐ καθ’
ὑποκειμενου τὸ μερικὸν εμφαίνων, διὰ δε τοῦ οὐκ εν ὑποκειμενω την
οὐσίαν. p. 1b6 ἁπλως δε τὰ ἄτομα καὶ εν ἀριθμω κατ’ οὐδενὸς ὑποκειμενου
λεγεται, εν ὑποκειμενω δε <ενια> οὐδεν κωλύει εἶναι. καλως εἶπεν τὰ ἄτομα καὶ εν τω ἀριθμω· εστιν μεν γὰρ λαβεῖν
καὶ τὰ εἰδικωτατα εἴδη ἄτομα, ἃ μηκετι δύναται τμηθηναι καὶ σωσαι τὸ
αὐτὸ εἶδος· ταῦτα δε οὔκ εἰσιν εν τω ἀριθμω. ἵνα οὖν τὰ ἁπλως ἄτομα p. 1a24 ῾εν ὑποκειμενω δε λεγω ὃ εν τινι μη ως μερος ὑπάρχον
ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ εν ω εστιν. περὶ τεσσάρων φωνων διαλεγόμενος ἀριστοτελης, των σύο μόνων ὑπογραφην
ημῖν παραδεδωκεν, τοῦ τε καθ’ ὑποκειμενου καὶ τοῦ εν ὑποκειμενω, τοῦ
μεν καθ' ὑποκειμενου ἀπλως δε τὰ ἄτομα καὶ εν ἀριθμω κατ' 43v 1 post καθ’ ὑποκ. add. τε arist. 4 εἰσάγων scripsi: εἰσάγει m (cf. p. 45,16)
εν superscr. m 11 ενια insenii (cf. v. 25) 12 καὶ suppl. m2: om. 1
15 εἰσαγάγη ex εἰσάγει corn m pr. τὸ ex τω corr. m 16 ωρισμενου ex ὁρισμοῦ
corr. m 44r 44v ἀλλὰ πρὸς ταύτην την ὑπογραφην ἀποροῦσί τινες, πειρωμενοι δεῖξαι
εχουσαν αὐτην την διττην κακίαν, ην πεφυκεν επιδεχεσθαι ὁ ὁρισμός, τοῦι
εστιν ὑπερβολην καὶ ελλειψιν· οἱ μεν γὰρ λεγοντες ὑπερβολην εχειν αὐτην 6 λυκίω m 7 ἀγγίω μ ἀμφωρεῖ μ1 8 ἀγγίου μ2 11 καὶ εν
βοὶ eicias 19 γαιωμετρία μ1 23 ως suppl. μ2: om. μ1 24 ὑπάρχων m.
24. 27 εἶναι supra scr. m 25 ante ἀναγκ. incohaverat τὸ γὰρ μη, sed delevit m
προσεθηκε inserui 30 post διότι lacuua fere xvi lilterarum est, conicias η επιστημη
(cf. porph. in cat. p. 77,35) 33 εχειν scripsi: εχει m 34 ων μ 45r 45v 5 ὄντα] an εἶναι καὶ? 6 ἁρμόσαι scripsi: ἁρμόσει m 11 σωκράτη m
15 λεγετε vitelli: λεγεται m 17 ὑπεκκαυμα] cf. arist. meteor. λ 4 p. 341b19 sq.
23 ἀγνωοῦσιν m 26. 32 φησὶν m 39 ἀπορρυων μ1 ὑπεχεῖται 1 46r p. 1a10 ὅταν ετερον καθ' ετερου. μετὰ τὰ ὁμωνυμα καὶ συνωνυμα καὶ παρωνυμα καὶ την· των λεγομενων
πάντων διαίρεσιν καὶ ὑπογραφην τοῦ καθ’ ὑποκειμενου καὶ εν ὑποκειμενω
ηκει ὁ λόγος καὶ επὶ τὸ βάθος καὶ πλάτος των κατηγοριων·
εχουσι γὰρ αὗται καὶ βάθος καὶ πλάτος. καὶ βάθος μεν εστιν η ἀπὸ των
καθόλου επὶ τὰ μερικὰ κάθοδος καὶ η ἀπὸ των μερικων επὶ τὰ καθόλου 46v 1 ερυτιδοῦτο m 2 εἴπει m 3 οὕτως m1 4 εἴπερ m1 5 πλουτῖνος
μ1 (cf. el. p. 152,10) 8. 15 πλουτίνου μ1 13 ὀσφρενεσθαι m
22 post εὐρεθ. lac. signavi (cf. el. p. 152,34) 24 lemma in mrg. suppl. 2
32 εἰς addidi 33 ἀναδράμομεν m 34 ἄνωδον m
comment, in arist. xll 1. olymp. prol. et in cat. <θεωρία ιβ΄.> ἀλλ’ ἵνα η τούτων γνωσις γίνηται σαφεστερα, μικρὸν ἄνωθεν ἀρξωμεθα
εκαστον τούτων πολυπραγμονοῦντες, καὶ πρωτόν. γε τὸ βάθος, οὗ
πρωτον τὸν κανόνα φησὶν ὁ ἀριστοτελης <διὰ> τούτων· ως ηνίκα τὸ πρότερον
τοῦ δευτερου κατηγορεῖται ως καθ’ ὑποκειμενου <καὶ> τὸ δεύτερον 47r 5 tit inserui (cf. p. 45,7) 8 διὰ inserui 9 καὶ inserui (cf. el p. 153,12)
21 φωνης scripsi: φωνη m (cf. philop p. 39,11) 26 alt, αἱ suppl. m2
27 οἷον scripsi: ὅσαι m 30 διελομεν m1 31 ὁμοίως—ἄλογον in mrg. suppl. m
ἀπεικως m1 36 τὰς inserui αἱ superscr. m2 47v 48r 1 δε γε arist. διαφ. εἶναι coll. arist. 3 αἱ superscr. μ2 4 αἱ inserui
5. 10 τοσ.] πάντα καὶ arist. 9 κατηγορεῖται m 12 εἴρηται] p. 50,29
13 κολύει m; post κωλ. lac. signavi; λείπει η δευτερα εξηγησις in mrg. add. 2
20 τι inserui προσαγάγεις m 21 ωφθηση m ἀνοικίους m 27 φησί m
30 βαδίζει scripsi: βαδίζειν m ποσίν inserui 31 θύαν m1 (cf. philop. p. 41,24)
δίδυκα μ1 33 φασὶν m 34 αὐταὶ m <θεωρία ιγ΄.> p. 1a10 ὅταν ετερον καθ’ ετερου κατηγορηται ως καθ’
ὑποκειμενου. ενταῦθά τινες πειρωνται λεγειν ως ὁ ἀριστοτελης οὐ μόνον τὸν 48v p. 1b16 των ετερογενων καὶ μη ὑπ’ ἄλληλα τεταγμενων ετεραί
εἰσι καὶ αἱ διαφοραί. εντεῦθεν εστιν ὁ τρίτος κανων ὁ ἀπὸ τοῦ πλάτους λαμβανόμενος των
κατηγοριων, ὅς φησι των ετερογενων ετερας εἶναι τὰς διαφοράς. δι’ ην
δε αἰτίαν τρίτην εχει τάξιν παρ’ ημῖν, παρὰ δε ἀριστοτελει δευτεραν, p. 1b18 ζωου μεν γὰρ διαφοραὶ τὸ πεζὸν καὶ δίπουν καὶ τὸ
πτηνὸν. τὰς ἀντιδιαιρουμενας ελαβε διαφοράς· τω γὰρ πεζω τὸ πτηνὸν ἀντὶ·
διηρηται. ἰστεον δε ὅτι τετραχως διαιρεῖται τὸ ζωον· η γὰρ ἀπὸ της 1 tit. inserui 2 κατηγορεῖται m 5 μη ενυποκειμενου (sic) μ1 6 περὶ
inserui (cf. v. 13) 8 τὸν ὁρισμὸν scripsi: τοῦ ὁρισμοῦ m 12 ως inseruit 2
13 οὕτως μ2: οὗτοι m1 21 εἰσι] an τω εἴδει? (cf. p. 51,18) 22 τρίτος 2
δευτερας μ1 25 εἴρηται] v. 16 20 τό τε πεζ. καὶ τὸ δίπ. arist. p 1b25 των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην λεγομενων. διελων ὁ φιλόσοφος τά λεγόμενα εἰς δύο, εἰς καθόλου οὐσίαν καὶ
μερικὸν συμβεβηκός, μετεισι λοιπὸν επὶ την διαίρεσιν των ἄνευ συμπλοκης, | 49r 49v 1. 2 η ἀπὸ τοῦ τόπου—χερσαἶον in mrg. suppl. μ1, iteravit μ2 2 ζωης] διαγωγης m2
χερσ. τὸ δε ενυδρ. m2 5 πεζὸν καὶ inserui (cf. amm. p. 32,6 philop. p. 42,17)
7 λεγομενων correxi: λεγόντων m 16 εστὶν m 20 πρόθεσις m 21 εἶπεν m
22 ετερων scripsi: ετερας m (cf. v. 19) post συμπλ. add. των φωνων 2
23 κορύνιδες (sic) m1 24 εχουσι scripsi: εχει m 26 εστὶν m 30.32 εστὶν μ
35 οὔ suppl. m2 επὶ τούτοις ζητησωμεν πόσαι εἰσὶ τὸν ἀριθμὸν αἱ κατηγορίαι. φαμεν 50r 50v 9 τὸ (ante ποσόν) inserui 11 γίγνωνται m 13 alt. τὸ addidi 19 ψύχεται
scripsi: ψυχόμενον m 22 οἰκία μ μόρια scripsi: μόνα m 23 ετεραν scripsi:
εαυτην m 14 aute εχειν additum κεῖσθαι del. m 24 οὐσίας scripsi: οὐσία m
26 an μ μόναι? (cf. p. 55,1) 29 τω (bis) scripsi: τὸ m 30 pr. τὸ εχεσθαι] τοῦ
εχεσθαι μ 35 οὐδε] οὔτε m 36 ἀνωτερω] p. 53,28 37 ἀτελων scripsi: 58r <θεωρία ιδ΄.> p. 1b25 των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην λεγομενων εκαστον ητοι
οὐσίαν σημαίνει η ποσὸν η ποιὸν η πρός τι η ποτε η ποὺ η
κεῖσθαι η εχειν η ποιεῖν η πάσχειν. καλως προσεθηκεν ὁ φιλόσοφος των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην·
πολλαὶ γάρ εἰσι συμπλοκαί, αἱ μεν κατὰ φωνην αἱ δε κατὰ τὸ σημαινόμενον· p. 1b27 εστι δε οὐσία μεν ως τύπω εἰπεῖν οἷον ἄνθρωπος. ᾿ενταῦθα η σκιαγραφία των κατηγοριων, ως ελεγομεν εν τη θεωρίᾳ
πρὸ της i διδασκαλίας των κατηγοριων, οἷον ὅτι σκιαγραφίαν τούτων ἀποδηωσιν 58v 7 τὸν ἄρτ. καὶ τὸν περ. m 8 εκ τούτου clolovi vi οὐδε] οὔτε m ποιεῖν m
14 οὕτως—σχεσει (3) delevi (cf. el. p. 161,9) 16 πολλαπλασίωνος m 19 tit. aiididi
21 ποῦ η ποτε coll. arist. 26 εφαμεν] p. 42,2 27 an μόνα? 35 ελεγομεν] p. 53,12 p. 2a4 εκαστον δε των εἰρημενων αὐτὸ μεν καθ’ εαυτὸ εν
οὐδεμιᾷ καταφάσει λεγεται <η ἀποφάσει>, τη δε πρὸς ἄλληλα
τούτων συμπλοκη κατάφασις η ἀπόφασις γίνεται. ενταῦθα βούλεται τὰς ἁπλᾶς φωνὰς ὁ φιλόσοφος χωρίσαι ἀπὸ των 52r 2 εν τοῖς προτελείοις] spectare videtur prolegomena philosophiae isagoges commentario
praemissa 11 λυκίω m 13 οὐσία m 17 η ἀποφάσει inserui
(cf. ν. 31) 21 πράγματα scripsi: πρᾶγμα//////// τι m 21. 24 τω μεν . . τω
δε (bis) scripsi: τό μεν . . τὸ δε m 21.22 ἁρμόση (bis) scripsi: ἁρμόσει m περὶ οὐσίας. p. 2a11 οὐσία δε εστιν η κυριωτατά τε καὶ πρωτως καὶ μάλιστα
λεγομενη, η μητε καθ’ ὑποκειμενου τινὸς λεγεται μητε εν ὑποκειμενω
τινί εστιν. επειδη αἱ κατηγορίαι καὶ λεγονται καὶ εἰσὶ καὶ αὐτὸ τοῦτο κατηγοροῦνται,
διότι μεν λεγονται, των λεγομενων εποιησατο την διαίρεσιν, διότι
δε εἰσί, τὰ ὄντα διεῖλεν, διότι δε κατηγοροῦνται, ωρίσατο ὁμωνυμα, συνωνυμα,
παρωνυμα· | ταῦτα γὰρ κατηγορίας τρόποι εἰσίν. εν ω δε μάλιστα 52v 53r 7 διηλεν m 12 ελεγεν] p. 1b10 κατηγορεῖται m 13 κατηγορουμενου
arist. τοσαῦτα] πάντα arist. 19 lac. siguavi: inseras των λεγομενων εἰς τὰ
κατὰ συμπλοκην καὶ ἄνευ συμπλοκης (cf. p. 41,36) 34 εἰ m2: η m1 53v 54r 8. 9 κρείττων et χείρων μ1 12 παραλαμβ. μ φαμεν in mrg. suppl. m 21 εν δε
τη μετὰ φ.] cf. zelleri ph. gr. ii b p. 304 sq. μεταφυσικη m1 30 φησι scripsi:
φημι m οὐ superscr. m 31 κοινοῦ inseruit vitelli 32 τινός] au κοινός? 54v <θεωρία ιε΄.> p. 2a11 οὐσία δε εστιν η κυριωτατα καὶ πρωτως καὶ μάλιστα
λεγομενη, η μητε καθ’ ὑποκειμενου τινὸς λεγεται μητε εν ὑποκειμενω πανταχόθεν ὁ ἀριστοτελης την ἄτομαν οὐσίαν καὶ πρωτην εγκωμιάζει, εκ
τοῦ λεγεσθαι καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ νοεῖσθαι, καὶ εκ μεν τοῦ λεγεσθαι λεγων
κυριωτατα, ὅτι κυρίως αὐτη πρόσεστι τὸ ὄνομα καὶ οὐ μεταφορικως, εκ 55r
δε τοῦ νοεῖσθαι λεγων καὶ πρωτως, εκ δε τοῦ εἶναι τω μάλιστα κεχρημενος, 6 οὐδε] οὔτε m 11 ὑγειως 51 12. 28 scribas κυριωτατά τε (cf. p. 57.2)
14 an λεγουσι? 19 ενταῦθα—διαστολην in mrg. suppl. m 23. 24 ὑποκείμενον
inserui 34 τω] τὸ m p. 2a13 οἷον ὁ τὶς ἄν θρωπος η ὁ τὶς ἵππος. ενταῦθα ζητοῦμεν πως ὁ φιλόσοφος μερικης οὐσίας βουλόμενος
παράδειγμα λαβεῖν, ὁ τὶς ἄνθρωπος εἶπεν, καὶ μη εφησεν σωκράτης
καὶ πλατων. φαμεν οὗν ημεῖς ὅτι τοῦτο πεποίηκεν, ἵνα καὶ εν τοῖς μερικοῖς
ἀναστρεφομενους ημᾶς τὰ κοινότερα παρασκευάση καταδιωκειν· διὰ γὰρ τοῦ
τὶς ἄνθρωπος καὶ καθολικωτερω καὶ κοινοτερω ὀνόματι εχρησατο καὶ μερικην p. 2a14 δεύτεραι δε | οὐσίαι λεγονται, εν οἷς εἴδεσιν αἱ πρωται 55v
οὐσίαι λεγόμεναι ὑπάρχουσιν. είρηκως ὁ ἀριστοτελης ποίας πρωτας οὐσίας καλεῖ, μετερχεται λοιπὸν
επὶ τὸ διδάξαι ποῖαι λεγονται εἶναι δεύτεραι οὐσίαι. δεύτεραι τοίνυν,
φησίν οὐσίαι εἰσίν, εν οἷς εἴδεσιν αἱ πρωται οὑσίαι λεγόμεναι
ὑπάρχουσιν. ὅρα δε πως τεχνικὸς ων καὶ ἀκριβης οὐκ εἶπεν ὅτι τὰ γενη καὶ
τὰ εἴδη δεύτεραι οὐσίαι λεγονται· ηπίστατο γὰρ ὅτι καὶ εν τοῖς συμβεβηκόσιν p. 2a17 δεύτεραι οὖν αὗται οὐσίαι λεγονται, οἷον ὅ τε ἄνθρωπος
καὶ τὸ ζωον. εστι καὶ ετερως επιχειρησαι ὅτι τὸ πρωτον καὶ τὸ δεύτερον οὔκ εἰσι 8 περασκευάση scripsi: παρασκευάσει m 10 πολλάκις εἰρηκαμεν] spectat sumn in isag.
comm. 16. 17 ηπερ] εἴπερ im ifi an τὸ ἴδιον κατηγορύμενον? προσεγγίσει m
22 φασίν m 24 συμβεβηκωσι m 27 επαγάγει m 30 post τελείαν addas ταύταις (cf.
p. 59,37) κἀνταῦθα προστιθεὶς scripsi: κἀνταῦθα (sic) προστιθη m πανταχοῦ—κολάζων
(31)] cf. el. p. 165,15 λεγ. οὐσίαι coll. arist. 34 εστι καὶ ετερως επιχ.] cf. p. 58,36 56r p. 2a19 φανερὸν δε εκτων εἰρημενων ὅτι των καθ’ ὑποκειμενου
λεγομενων ἀναγκαῖον καὶ τοὔνομα καὶ τὸν λόγον καὶ τὸ εξης. πανταχόθεν εγκωμιάσας ὁ φιλόσοφος την ἄτομον καὶ πρωτην οὐσίαν
εκ τε τοῦ λεγεσθαι καὶ εἶναι καὶ νοεῖσθαι διὰ τριων λεξεων, της τε κυριωτατα
καὶ της πρωτως καὶ μάλιστα νῦν την αἰτίαν ἀποδίδωσι των τοσούτων 56v 2 m 4 ἀνωτ.] p. 1b16 5. 9 εἰσι] εστι m 7 παραδεξόμεθα m
8 τοῦ φιλοσόφου m2: των φιλοσόφων m1 14 πρωτης m 26 κατηγοροῦνται m
29 προσιων m 34 οὐ supersor. m 57r ἀλλὰ ἀπορία τις ημῖν εντεῦθεν ἀνακύπτειη λεγουσα ὅτι εἰ πάντα
εστὶν εν τη ἀτόμω οὐσίᾳ, καθὸ κατηγοροῦνται αὐτης, εὑρεθησεται καὶ τὸ
καθόλου συμβεβηκὸς εν τη μερικη οὐσίᾳ. ὃ επιλυόμενοί τινες λεγουσιν
ὅτι ναί· εστιν γὰρ τὸ καθόλου συμβεβηκὸς εν τη μερικη οὐσίᾳ· εχει γὰρ
η ψυχη την καθόλου γνωσιν καὶ οἶδεν τὸ καθόλου συμβεβηκός. ἀλλὰ πρὸς 57v 3 p. 1a10 4 pr. 1. κατηγορεῖται m 5 τοσ.] πάντα arist. 12 post
λημματος lacunam signavi 15. 16 τοῖς (bis) scripsi: της m 28 an μόνην?
33 τὸ αὐτὸ] scribas τοῦ τὸ 51r <θεωρία ις΄.> p. 2a19 φανερὸν δε εκ των εἰρημενων ὅτι των καθ’ ὑπο|κει- 51v ημεῖς μεν εν τη θεωρίᾳ παραδεδωκαμεν ως δυνατὸν τριχως τὸ προπείμενον p. 2a35 τοῦτο δε φανερὸν εκ των καθ᾿ εκαστα προχειριζομενων, βουλόμενος ὁ φιλόσοφος δεῖξαι ως τὰ καθόλου των μερικων κατηγοἀρχη κατηγοἀρχη 4 addidi (cf. p. 58,2) 6 σωκράτη m 7 ων m 9 βούλεσθαι m
11 τὸ addidi 13 ενί scripsi: εν m 17 ὅτι addidi is οὖσαι] an εἰσιν?
21 εἰρηκαμεν] v. 18 an επιδεξαιτο? 22 εἰσι] εστι m τω] τὸ m 31 διαλαμβάνον
m 35 τὸ ζωον κατὰ τοῦ ἀνθρ. coll. arist. p. 2b7 των δε δευτερων οὐσιων μᾶλλον οὐσία τὸ εἶδος τοῦ πανταχόθεν επαινεσας την πρωτην οὐσίαν ὁ ἀριστοτελης καὶ την 59r 59v ἀλλ’ εντεῦθεν τρεῖς ημῖν ἀνακύπτουσιν ἀπορίαι, ων η πρωτη τοῦτον
εχει τὸν τρόπον· πως αὐτὸς ὁ φιλόσοφός φησιν μετ’ ὀλίγον ὅτι οὐκ επιδεχεται
η οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον, ενταῦθα τοῦτο ἀποφαινόμενος 2. 7 κατηγόρησαι m 3 ὑπάρ·χων m 5 εἰρηκαμεν] v. 2 6 εἰ] η m
10 εγγιον—οὐσίας inserui 11 γνωριμότερον m 12 ἀποδωσει arist.
post εῖδος adtl. ἀποδιδοὺς arist. ηπερ] εἴπερ m (constanter) 26 ω scripsi:
ὃ m 34. 35 φημὶ—γενος eicias 37 τρόπον scripsi: evan. m 60r ’ev τούτοις ημᾶς ὁ φιλόσοφος προπαρακευάσας εφάπτεται λοιπὸν ως
εἰπεῖν αὐτων των ἀγωνων, βουλόμενος ημῖν ἀποδοῦναι τί εστιν οὐσία. ἀλλ’
επειδη γενος εστὶν αὕτη γενικωτατον, των δε γενικωτάτων γενων, ως ἴσμεν,
ὁρισμοὺς οὐκ εστιν ἀποδοῦναι, διότι πᾶς ὁρισμὸς εκ γενους καὶ διαφορων,
εἰκότως ὁρισμω οὐχ ὑποβάλλει | την φύσιν αὐτης, ἀλλ’ εξ ἰδίων αὐτην 60v 1 τω scripsi: τὸ m 7 ὁ addidi 17 συμβάλεσθαι m 19. 20 μη
δεύτεραι—συμβεβηκότα delevi 24 εν scripsi: ενὸς m 26 εκλίθησαν m
32 δε scripsi: ηδη m 39 καὶ inserui an εφαρμόζει?
comment, in arist. xii 1. olymp. prol. et in cat. 61r 61v 16 ὅτι inserui 21 σωματι scripsi: τω τι m 27 pr. τὰ scripsi: των m
35 ἄρα inserui (cf. ν. 7) 38 επινοίᾳ—συμβεβηκότα inserui <θεωρία ιζ΄.> p, 3a7 κοινὸν δε κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μη εν ὑποκειμενω εἶναι. ἄξιον ζητησεως ὅτι πως ἴδιον οὐσίας προθεμενος εἰπεῖν ὁ φιλόσοφος
εἶπε κοινόν. καί φαμεν ὅτι καὶ κοινόν εστι καὶ ἴδιον· κοινὸν μεν ως πρὸς
τὰ ὁμοειδη, ἴδιον δε ως πρὸς τὰ ετεροειδη· οἷον τὸ [τὶ] γελαστικὸν κοινὸν
μεν εστιν πάντων ἀνθρωπων, ἴδιον δε εστι τοῦ ἀνθρωπου ως πρὸς ἵππον
καὶ βοῦν. p. 3a21 οὐκ ἴδιον δε οὐσίας τοῦτο, ἀλλὰ καὶ η διαφορὰ των μη
εν ὑποκειμενω εστί· τὸ γὰρ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν καθ’ ὑποκειμενου
μεν λεγεται τοῦ ἀνθρωπου, εν ὑποκειμενω δε οὐκ εστιν. ᾿αποδοὺς ημῖν ὁ φιλόσοφος τὸ ἴδιον της οὐσίας καὶ δείξας ως πάση
ἁρμόττει, οὐκ ἀρκεῖται τω πάση ὑπάρχειν οὐδε γὰρ τοῦτο καὶ μόνον εχει 62r 1 λεγοιντο scripsi: λεγονται m 3 tit. iuserui (cf. p. 63,25) 5 τὶ delevi 10 τοῦτο
της οὐσίας arist. 11 δίππουν m 14 πάση (alt. 1.) scripsi: πᾶσι m οὐδε] οὔτε m
16 ἀλλὰ inserui 17 an χαρακτηρίζεται? 18 πάση coni. vitelli: evan. m 19. 23 τὸ
(ante μη)] τω m 27 οὐκ εξ collocavi: εξουκ (sic) m 32 δεδειως m 33 an ὑπολάβη? μετὰ γοῦν τὸ πρωτον ἴδιον επὶ τὸ δεύτερον ἴδιον της οὐσίας μεταβαίνει
λοιπὸν ὁ φιλόσοφος, τοῦτ’ εστι τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι. ὅθεν
ζητητεον εἰ ὅλως | ἴδιόν εστι τοῦτο. λεγω τοίνυν ὅτι οὐκ εστιν ἴδιον, 62v 63r μετὰ ταῦτα λοιπὸν επὶ τρίτον ἴδιον μεταβαίνει της οὐσίας ὁ φιλόσοφος 2 τοῦτ’ εστι scripsi: vi fere litt. ovau. m 5 τούτω scripsi: τοῦτο 31 δ’ οὐ
scripsi: οὐ (supra scr.) m 6 τὸ] tw m 15 δεδειγμενα m1 ελεγομεν] spectat
isag. comm. 17 μεμαθηκαμεν] cf. v. 15 21. 22 καλεσωμεν et επιδεξηται m
26. 27 μεταδίδωσιν m 40 κινδυνεύσει m an ἀναστηναι? 63v 64r καὶ επειδη τοῦτο καλως ημῖν διηρθρωται, φερε κατὰ τὸ συνεχες
βαδίζοντες χωρησωμεν επὶ την τάξιν των ἰδίων, ζητοῦντες πως καὶ ποίᾳ |
τάξει κεχρημενος ταῦτα παραδεδωκεν ὁ φιλόσοφος. πρωτον τοίνυν εἷπεν 64v 5 ὑπαρχούσει m 10 ἀριστοτελους scripsi: ἀριστοτελης m alt. δε inserui
13 ἴσμεν] cf. p. 41, 23 τὰ uddidi 27 ἀριστοτελη scripsi: ἀριστοτελους m
35 τὸ] τω m 36 εστιν—τί inscrui 40 τὸ] τω m <θεωρία ιη΄.> p. 3a21 οὐκ ἴδιον δε οὐσίᾳ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ η διαφορά, καὶ τὰ
εξης. ἀποδοὺς ημῖν ὁ φιλόσοφος τὸ ἴδιον της οὐσίας, τὸ μη εν ὑποκειμενω
εἷναι, καὶ δείξας ως πάση οὐσίᾳ ἁρμόττει, επειδη τὸ ἴδιον βούλεται μη
μόνον παντὶ εφαρμόζειν, ἀλλὰ καὶ μόνω εκείνω οὗ εστιν ἴδιον, εξ οὗ καὶ
μᾶλλον χαρακτηρίζεται, δείκνυσιν ως τὸ μη | εν ὑποκειμενω πάση μεν 65r
οὐσίᾳ ὑπάρχει, οὐ μόνη δε· καὶ γὰρ καὶ αἱ διαφοραὶ των μη εν ὑποκειμενω p. 3a22 τὸ γὰρ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν, καὶ τὰ εξης. προσθετεον ενταῦθα ῾τὸ μη εν ὑποκειμενω᾿· τὸ μεν γὰρ ὅλως εἰπεῖν
ὅτι τὸ δίπουν οὐκ εστιν εν τω ἀνθρωπω ἀδύνατον· εν τούτω γὰρ εστιν,
οὐκ εν ὑποκειμενω μεν, ἀλλ’ ως καθ’ ὑποκειμενου τούτου κατηγορύμενον. p. 3a29 μη ταραττετω δε ημᾶς τὰ μερη των οὐσιων εως τοῦ τὰ
ως μερη ὑπάρχοντα εν τινι. ὅ ελεγομεν εν τη θεωρίᾳ, ὅτι] τὰς διαφορὰς ἀντιδιεστειλεν ταῖς οὐσίαις
μη οὐσίας ὑπαρχούσας. επεὶ οὗν αἱ διαφοραὶ μερη των οὐσιων εἰσι,
δεδιως μη τις τἀς διαφορὰς ὑποπτεύση μη εἶναι οὐσίας, νῦν βούλεται δεῖξαι 6 λοιπὸν m 6. 7 ετερων δε τριων μελλόντων] ετερα δε τρία μελλοντα m
12 tit. inserui 13 scribas οὐσίας: τοῦτο της οὐσίας arist. (cf. p. 67,10)
26 ὑπάρχοντος m 27 ελεγομεν] p. 67,20 ὅτι delevi 29 δεδειως m
32 οὗκ εἰσι—ὅλοις in mrg. suppl. m p. 3a33 ῾υπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς τὸ πάντα
συνωνύμως ἀπ’ αὐτων λεγεσθαι. ελεγομεν ὅτι τὸ ἴδιον βούλεται καὶ μόνω καὶ παντὶ εφαρμόζειν. τὸ 65v p. 3b10 πᾶσα δε οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν εως τοῦ καὶ εν
ἀριθμω τὸ δηλούμενον. μετὰ τὸ δεύτερον ἴδιον της οὐσίας επὶ τὸ τρίτον ἴδιον μετερχεται καί
φησιν ἴδιον εἶναι της οὐσίας τὸ τόδε τι σημαίνειν. καὶ τί μεν ἀντίκειται 3 δευτερα δε inserui 9 ελεγομεν] p. 70,16 12. 13 εκ τοῦ παντὶ refecit m2
13 ὑπάρχον scripsi: ὑπάρχει μ 14 an εἰκότως <ἄρα>? 1 17 κατὰ πάσης
19 τοῦτο της οὐσ. arist. 21 εὑρησκει m ἁρμόττων m 24 γὰρ soripsi: m
30 τω] τὸ m διεξηλθαμεν] cf. p. 68,34 35 τη iuserui 36 ὁρισμενου m p. 3b18 οὐχ ἁπλως δε ποιόν τι σημαίνει, ωσπερ τὸ λευκόν. εἰρηκως ὁ φιλόσοφος ὅτι αἱ μεν μερικαὶ οὐσίαι τὸ τόδε τι σημαίνουσιν,
αἱ δε δεύτεραι οὐσίαι οὐκετι τὸ τόδε τι ἀλλὰ ποιόν τι, επειδη
ποιόν τί εστιν εν τοῖς συμβεβηκόσιν, επηγαγεν λεγων ὅτι οὐχ ἁπλως ποιόν
τι σημαίνουσιν αἱ δεύτεραι οὐσίαι, ἀλλὰ | τὸ εν οὐσίαις ποιόν· εν μεν γὰρ 66v p. 3b24 ῾υπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδεν αὐταῖς εἶναι εναντίον·
τη γὰρ πρωτη οὐσίᾳ τί ἂν εἴη εναντίον; οἷον τω τινὶ
ἀνθρωπω οὐδεν εστιν εναντίον. οὐδε τω ἀνθρωπω ητω ζωω μετὰ την διδασκαλίαν των πρωτων ἰδίων, ἅπερ ην τὸ μη εν ὑποκειμενω
τὸ συνωνύμως κατηγορεῖσθαι, τὸ τόδε τι σημαίνειν, μεταβεβηκε
λοιπὸν ὁ φιλόσοφος επὶ τὰ ετερα ἴδια της οὐσίας, τρία καὶ αὐτὰ ὑπάρχοντα
τὸν ἀριθμόν, τό τε μη εχειν εναντίον καὶ τὸ μη επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον 1 εἰρηκαμεν] p. 68,31 11 σημαίνει m 14 ποιόν τι ex parte oblitt. m
19 an τὸ ποιὸν δηλοῖ εν συμβ.? 20 τοῦ ποιοῦ scripsi: τὸ ποιὸν m 22 ἀνωτ.
ante εἰρημ. transponas (cf. v. 2) ἁρμόζειν m 24 εν iiiserui 25 πληθους]
scribas πλείονος πληθους 27 εναντ. εἶναι coll. arist. (cf. p. 76,24) 28. 29 post
τινὶ ἀνθρ. add. καὶ τω τινὶ ζωω et post οὐδεν add. γὰρ arist. 20 οὐδε γε arist. (cf.
p. 76,25) 32 ante συνων. additum μη del. m 67r τεταρτον ἴδιον τοίνυν φησὶ της οὐσίας τὸ μη εχειν τι εναντίον. επειδη
δε τὸ δίον, ως πολλάκις εἰρηκαμεν, καὶ παντὶ βούλεται ἁρμόττειν καὶ 67v 6 ἀπεστην m 21 ημᾶς μ 22 περὶ γεν. καὶ φθορ.] cf. b3 p. 330a30 sq.
24 τη οὐσία ex την οὐσίαν corr. m 26 καθ’ scripsi: καθόλου m 30. 31
(ante εν) bis correxi: τω m 31 βούλεσθαι m 40 ποιησει m δευτερα ἀπορία· τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον καὶ τὸ θνητὸν καὶ τὸ 68r 68v καὶ ταῦτα μεν περὶ τοῦ πάση οὐσίᾳ ἁμόττειν τοῦτο τὸ ἴδιον. ζητησωμεν 12 σωκράτης m 13 κρεῖττον μ 14 τὸ πη—δηλ. eicias η sc. ὄν intellegas
ἀπλως 23 νω] 10 m (cf. ν. 27) 24 alt. ψυχη] φύσει (sed del. et ψυχη superscr.) m
30. 32 φαμεν οὖν et φασὶν οὖν τινες inter se permutanda sunt, ut scribatur φασὶν οὑν τινες
ὅτι οὐ μόνη κτλ. φαμεν οὑν ὅτι οὐκ εστιν ἵδιον τοῦτο των εἷό. τ. ποσοῦ (cf. p. 75,2)
36 τραχὺ μ2: βραχὺ 1 πεμπτον δε ἴδιον επιφερει λεγων της οὐσίας τὸ μη επιδεχεσθαι 69r εκτον καὶ τελευταῖαν ἴδιον ἀποδίδωσιν ὁ φιλόσοφος της οὐσίας τὸ εν
καὶ ταὐτὸν τω ἀριθμω ὑπάρχον των εναντίων εἶναι δεκτικόν. ἀνάγκη δε
πάλιν επὶ τούτοις ὁμοίως τὰ παρεπόμενα τοῖς ἰδίοις ζητεῖν, τοῦτ’ εστιν
εἰ πάση ὑπάρχει καὶ μόνη η οὔ. ἀλλ’ εὐθὺς ἀποροῦσί τινες λεγοντες ὅτι 69v 6 ἀλλαχοῦ] de gen. et corr. β 3 p. 330b25 θερμόν] θερμότερον m 8 ἄκρος m
9 αὐτὸ m 10 συμβ. εστιν delevi 11 εἰρηκαμεν] cf. p. 73,28 16 ἀερει m
τη] τοῦ m 18 επιδεξασθαι scripsi: επιδεξεται m 22 ὑπάρχειν m 23 τοῖς
παρεπομενοις m 27 οὔτε m 30. 31 an τοῦ εναντίου? 31 επιδεχεται m 32 τὸ
ἴδιον] an τι? 36 καταφερες m 39 προσοῦσι μεν] an προειρημενοις? (cf. 74,32.79,35) 70r <θεωρία ιθ΄.> p. 3b24 ῾υπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδεν αὐταῖς εναντίον
εἶναι εως οὐδε γε τω ἀνθρωπω η τω ζωω οὐδεν εναντίον εστίν. ᾿αποδοὺς ημῖν ὁ φιλόσοφος τρίτον ἴδιον της οὐσίας επὶ τὸ τεταρτον
μεταβεβηκεν, τὸ μηδεν εχειν αὐτην εναντίον. εἰ δε κυρίως ἴδιόν εστιν,
ημεῖς <εν> 5 τη θεωρίᾳ ζητησαντες διεξηλθαμεν· ὅτι μεν γὰρ πάση
αὐτοῦ λεγοντος ἀκουσόμεθα τοῦ φιλοσόφου· φησὶ γὰρ ὅτι οὔτε ταῖς πρωταις p. 3b30 εἰ μη τις τὸ πολὺ τω ὀλίγω εναντίον εἶναι φαίη η τὸ
μεγα τω μικρω. ἀκριβεστερον μεν την τοῦ ῥητοῦ τούτου θεωρίαν εν τοῖς τοῦ περὶ 14 η scripsi: εἰ m 23 tit. inserui 25 εστίν εναντ. coll. arist. (cf. p. 72,30)
28 εν inserui διεξηλθαμεν] cf. p. 72,31 30 οὐδε] an οὔτε? 32 τοῦτο
της οὐσ. arist. 33 φαίη εν. εἴναι coll. arist. φαίει m p. 3b33 δοκεῖ δε η οὐσία οὐκ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ ηττον.
λεγω δε οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας οὐκ εστι μᾶλλον οὐσία· τοῦτο μεν
γὰρ εἴρηται ὅτι εστι. της διαφωνίας συναισθανόμενος ὁ φιλόσοφος τοῦτο τὸ ῥητὸν επηγαγεν.
ὃ ημεῖς φθάσαντες επελυσάμεθα εἰρηκότες ὅτι εν μεν μιᾷ οὐσίᾳ οὐκ εστιν 71r p. 4a10 μάλιστα δε δοκεῖ ἴδιον της οὐσίας εἶναι ταὐτὸν καὶ
εν τω ἀριθμω των εναντίων εἶναι δεκτικόν. μετὰ την των πεντε παρακολουθημάτων ἀπαρίθμησιν, λεγω δη τοῦ 1 ἀμοίητοι m 10 οὐκ] μη arist. τὸ ηττον arist. 11. 19 post μᾶλλον
οὐσ. add. καὶ ηττον οὐσία arist. 13 συνεσθ. m 14 επιλυσόμεθα m εἰρηκότες]
p. 65,1 15 δε inserwi 16 εἰρηκὸς m 17 ἀνωτερω] p. 2a11 18 εγκαλεσοι m
19 δη] δε arit. (cf. v. 11) 21 η] καὶ arist. 25 τὸ εν] τω εν m
26 εαυτω m 27 τω . . . λευκω m 28 εαυτὸ scripsi: εαυτὸν m
28. 31 παραβαλλόμενον scripsi: παραβάλεσθαι (sic) m 29 εν iuserui 33 δοκεῖ
post οὐσ. coll. arist. 34 εν ἀριθμω ὃν arist. p. 4a21 επὶ δε των ἄλλων οὐδενὸς φαίνεται τοιοῦτον, εἰ μη
τις ἄρα ενίσταται τὸν λόγον φάσκων καὶ την δόξαν των εναντίων
εἶναι δεκτικά· ὁ γὰρ αὐτὸς λόγος ἀληθης τε καὶ ψευδης δοκεῖ
εἶναι. ἀποδοὺς ὁ φιλόσοφος τὸ ἴδιον της οὐσίας, τοῦτ’ εστι τὸ εν καὶ
ταὐτὸν i τω ἀριθμω των εναντίων εἶναι δεκτικόν, βούλεται διὰ τούτων 71v 72r 1 συνων. sciipsi: τὸ συνων. m 7 ἄρα om. arist. ενίσταιτο arist.
καὶ την δοξ. φάσκ. coll. arist. 8 τε om. arist. 8. 9 εἶναι δοκεῖ coll. arist.
21 ὅτε scripsi: ὅτι m 24 σωκράτους] scribas #x003e; σωκράτη κάθεσθαι m
25 οὕτω scripsi: αὕτη m (cf. v. 22) εστὶν scripsi: ὅτι (?) m 31 πως superscr. m
34 ante ἀλλ’ inter lineas add. ἀλλὰ τω τρόπω της παραδοχης διαφερει τὰ επὶ των οὐσιων
καὶ τὰ ἄλλα 2 72v ἀλλ’ επειδη μεχρι τούτων ὁ ἀριστοτελης τὸν περὶ της οὐσίας εστησε 73r 3 scripsi: τυχων m 10 ενστασις scripsi: στάσις m 19 τω εἶναι (fere
constanter) m 25 λεγεται m 28 αὕτη m2: αὐτη m1 37 ὅλος m 73v p. 4a22 [εἰ 3 μη τις ενίσταται τὸν λόγον καὶ την δόξαν
των εναντίων εἶναι. ᾿εντεῦθεν ἀρχη της ἀπορίας τω φιλοσόφω· βουλόμενος μεν γάρ, ως
εἰρηκαμεν, <ἀρχη> 5 εἰ μόνη τη οὐσίᾳ ἁρμόττει τὸ ἴδιον, τοῦτ’ εστι 1 ρχει m 2 οὐ superset. m 7 ὑπάρχει m 12 τω εκτω] τὸ ςݲ m
13 τω τρίτω] τὸ #x772; m 22 πάση scripsi: εχει m τὸ m1: τί m2
26 εἰ—συμπερασμα (81,14) delevi (cf. v. 24) ενίσταιτο arist. 29 ζητησαι
addidi (cf. p. 78,11) p. 4b17 ωστε ἴδιον οὐσίας ἄν εἴη τὸ ταὐτὸν καὶ ἀριθμω κατὰ
την αὐτοῦ μεταβολην των εναντίων εἶναι δεκτικόν. τοῦτο τὸ συμπερασμα πρὸς την ἀντιπαράστασιν μᾶλλον εἴρηται, οὐ 74r
πρὸς την ενστασιν· η μεν γὰρ ἀντιπαράστασις βούλεται δεῖσθαι την οὐσίαν <θεωρία κ΄.> περὶ τοῦ ποσοῦ. p.4b20 τοῦ δε ποσοῦ τὸ μεν εστι διωρισμενον, τὸ δε συνεχες,
καὶ τὸ μεν εκθεσιν εχόντων πρὸς ἄλληλα των εν αὐτο ῖς μορίων
συνεστηκεν, τὸ οὐκ εξ εχόντων θεσιν. μετὰ την περὶ της οὐσίας διδασκαλίαν επὶ τὸ ποσὸν ημᾶς ηγαγεν.
καὶ δεῖ γενομενους ενταῦθα ζητεῖν περὶ της τοιαύτης τάξεως· ἀμφισβητοῦσιν
γὰρ οἱ παλαιοί, οἱ μεν λεγοντες ῾ τὸ ποιὸν δεῖ προτετάχθαι τοῦ ποσοῦ᾿,
οἱ δε ῾τὸ ποσὸν τοῦ ποιοῦ’, ωσπερ οὖν καὶ ἀριστοτελης φαίνεται τοῦτο
ποιων· περὶ γὰρ των ἄλλων κατηγοριων οὐδεμία γεγονεν ἀμφισβητησις, | 74v 1 ἄν οὐσ. coll. arist. ἂρ. ὃν δεκτ. εἶναι των εν. κατὰ την εαυτης μεταβ. arist.
2. 5 scribas εαυτης 9 σημαιν. ante πράγμ. transponas 11 διδωναι m 15 tit.
θ. inserui 21 oetscripsi: δη m γεναμενους m 27 θεωρεῖται m 28 τω
(ante πρὸς)] τὸ m 31 ἀρχοίτας m 33 an <μᾶλλον> κ τὸ ποιὸν ? μελη
comment in arist. xii 1. olymp. prol. et in cat. 75r 75v διαιρεῖται δε τὸ ποσὸν ἀριστοτελης εἰς συνεχες καὶ διωρισμενον.
ἀλλὰ ἀποροῦσιν εὐθὺς πρὸς την διαίρεσιν, ὅτι οὐ πάντα τὰ εἴδη περιελαβεν· 3 ὃς inseruit vitelli λεγων π. οὐσ.] p. 3b15 7 εστὶ scripsi: διὰ m
8 επεισωδ. m 9 επὶ σωδιωδους (sic) m 24 δοκούση μ2: δοκοῦσι 1
34 παρελ. m 38 an κατὰ γὰρ τοῦτο εχρην τὰ ἰσ.? 76r μετὰ οὖν την διαίρεσιν ταύτην ὑποδιαιρεῖ τὸ συνεχες καὶ τὸ διωρισμενον
ὁ φιλόσοφος, τὸ μεν συνεχες εἰς πεντε, εἰς γραμμην, επιφάνειαν,
σωμα, τόπον, χρόνον, τὸ δε διωρισμενον εἰς δύο, εἰς λόγον καὶ ἀριθμόν. 76v 1 ἀριθμὸν scripsi: δυνατόν m 12 post ὅρον additum τὸ πολλὰ del. m ποιούσης
scripsi: ποιοῦσαν m 15 εχούση scripsi: οὔσης (sic) m 16 εχούσης m
20 post αὑτὰ additum ὄντα del. m 35 θλᾶ τελειόν τι scripsi: lac. xii fere litt. m 71r <θεωρία κά.> [ἰστεον ὅτι τὸ διωρισμενον εστὶν πρωτον σκελος.] p. 4b 20 τοὐ μεν ποσοῦ τὸ μεν εστι συνεχες τὸ δε διωρισμενον. ζητοῦμεν ενταῦθα εὐθεως τίνος χάριν τὸ διωρισμενον σκελος τοῦ
συνεχοῦς προεταξεν. καί φαμεν ως εἰκότως· επειδη γὰρ εν τη θεωρίᾳ 77v p. 4b 21 tὸ μεν εκ θεσιν εχόντων. [καὶ τὸ μεν εκ θεσιν εχόντων συνεχες δε γραμμη, επιφάνεια, σωμα]. την μεν τελείαν εξηγησιν τούτου τοῦ ῥητοῦ τη ὑστεραίᾳ φυλάξωμεν.
ἀλλὰ δεῖ εἰδεναι ὅτι τρία εἰσὶν ἀλληλοις παρακείμενα διαίρεσίς τε καὶ ἀπιτόπου 3 μ2: ποσοῦ μ1 δὶς scripsi: δύο m (cf. v. 12) οὕτε] οὐδε μ
10 alt. i. σύνθετον m 15 tit. addidi 16 ἰστεον—σκελος delevi 17 μεν]
corrigas δε (cf. p. 81,17) συνεχες et διωρ. inter se permutanda sunt 20 δεῖ
scripsi: δη m 24 τὸ γὰρ εν καὶ πολλὰ inserui 29 καὶ τὸ—σωμα (32) delevi
31. 32 post διωρ. μὶν et σὺν. δε add. οἷον arist. 78r p. 4b 25 toiv μεν γὰρ τοὐ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς εστι κοινὸς
ὅρος, πρὸς ὃν συνάπτει τὰ μόρια αὐτοῦ. ενταῦθα βουλομενου τοῦ φιλοσόφου ἀποδοῦναι ὁρισμὸν συνεχοῦς
καὶ διωρισμενου καὶ λεγοντος ὅτι συνεχες εστι τὸ εχον κοινὸν ὅρον διω. 78 v 3 ὅτι inserui 4 αὐτοῦ] αὐτη m (cf. v. 15) 6 ἄγγελον ex ἀγγελικὸν corr. m
8. 9 an διωρ. τὸ δε συν.? 11 λεγων] λεγω m 14 ὑπενίττ. m 16 post μεν
add. οἷον arist. 17 η] οἶον arist. 19 εἰς πεντε eorr. diels: εἶπεν m 20 post
γραμμην additura τόν τόπον del. μ 23 ηδει] εἴδει m 25 lac. signavi, suppleveris
οἶδε, τὸν δε χρόνον καὶ τόπον φυσιολογία καὶ ἀστρονομία. (cf. el. p. 191,6) 27 τὸ]
τοῦ m 28 ἀνατελει m 30 οὐδε] οὔτε m 79r p. 4b26 οἶον τὰ πεντε εἰ εστι των δεκα μόριον, πρὸς οὐδενα
κοινὸν ὅρον συνάπτει τὰ πεντε καὶ τὰ πεντε. ενταῦθα ζητοῦμεν ὅτι διὰ ποίαν αἰτίαν πρόσκειται τὸ εἰ εστι· τοῦτο
γὰρ σημεῖόν εστιν ἀμφιβάλλοντος ὅτι τὰ πεντε οὐκ εστιν μόριον των δεκα.
καί φαμεν ὅτι τὸ εἰ εστιν προσεθηκεν ὁ φιλόσοφος κατὰ πολλὰς αἰτίας·
πρωτον μεν ὅτι δυνατὸν τὸν πεντε ἀριθμὸν καθ’ αὑτὸν εἶναι καὶ μηκετι
μερος εἶναι τοῦ δεκα. δεύτερον δε ὅτι οὐ μόνον των δεκα εστὶν ὁ πεντε 3 4 φθείροντα] φθείροντος m 15 κοινως m 20 εν τοῖς φυσ.] z 10 p. 241a3sq.
23 εξ οὗ—εἰς τό in mrg. suppl. m καὶ (ante οὐ)] η m 24. 25 εἰς ὅ] εἰσοῦ (sic)
bis m 31 ἀμφιβάλλοντος] ἀμφιβάλλον m 39 ἀμφιβολητικη m2: ἀμφιβολη (sic) m1 p.4b32 ωσαύτως δε καὶ ὁ λόγος των διωρισμενων εστίν. δύο ὄντων των εἰδων τοῦ διωρισμενου, τοῦ τε ἀριθμοῦ καὶ τοῦ λόγου,
επὶ μεν τοῦ ἀριθμοῦ δείξας ὅτι διωρισμενος εστίν, οὐκ εδεηθη δεῖξαι ὅτι
καὶ ποσὸν πεφυκεν, ἀλλὰ τοῦτο παρελειψεν ως ὁμολογούμενον πᾶσιν. επὶ 79v 80r 8 lac. signavi; suppleveris εστὶν οὑν ὁ προφορικός 11 τούτω] τοῦτον m
η] εἰ m 15 μακρὰ m2: μικρὰ m 26 κορίνθιαι] κόρινθαι m 32. 34 καταμετρηται
et καταμετρησθαι fere constanter m p. 5a3 τὰ γὰρ τοῦ επιπεδου μόρια πρός τινα κοινὸν ὅρον
συνάπτει. ‘ιστεον ὅτι επὶ τοὐ επιπεδου καὶ της επιφανείας διημάρτανον οἱ
παλαιοὶ ενὶ ὀνόματι κεχρημενοι επ’ ἀμφοτερων · οὐδεν γὰρ ηγοῦνται διαφερειν,
οὔτε εἰ την επιφάνειαν καλεσουσιν επίπεδον οὔτε | εἰ τὸ επίπεδον 80v p. 5a15 ετι τὰ μεν εκ θεσιν εχόντων πρὸς ἄλληλα των εν αὐτοῖς
μορίων συνεστηκε δε οὐκ εξ εχόντων θεσιν. τετραχη ποιεῖται τοῦ ποσοῦ την διαίρεσιν ὁ φιλόσοφος· διαιρεῖ γὰρ
τὸ ποσὸν εἰς συνεχες καὶ εἰς διωρισμενον, καὶ εἰς τὸ εκ θεσιν εχόντων
καὶ οὐκ εχόντων θεσιν, καὶ εἰς τὸ καθ’ αὑτὸ καὶ κατὰ συμβεβηκός, καὶ 81r 6 m 9. 12 γραμμης et γραμμην] an ὁμαλης et ὁμαλην? (cf. el. p. 192,19)
11 εκτετραμμενον (sic) m 12 σφερας m 18. 19 εχόντων (bis)]: εχοντα m
23. 24 τω ζωω] τό ζωον m 24 τὸ τετρ.] an τοῦ τετρ.? 30 εχει m 81v εφεξης δε πάλιν επὶ την τρίτην μετεισιν ὁ φιλόσοφος λεγων ‘τοῦ
ποσοῦ τὸ μεν καθ’ αὑτὸ τὸ δε κατὰ συμβεβηκός’. καὶ ἵνα δε τὰ καθ’
αὑτὰ εκ των κατὰ συμβεβηκὸς διορίσωμεν, κεχρημεθα κανόνι τοιούτω·
ων τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον αὑτὰ κατηγορεῖται, 82r 6 εχειν (alt. l.) m 10 ἀναμενη m 22 εχειν m 24 ηδη] εἴδη m
τὰ] των μ ἀλλὰ καὶ ενταῦθα γενόμενοί τινες καὶ την λεξιν βασανίσαντες ἀποροῦσι
δύο τινὰς ἀπορίας, πρωτην μεν ὅτι τίνος χάριν πρωτον ἴδιον βουλόμενος
ἀποδοῦναι τοῦ ποσοῦ ὁ ἀριστοτελης εἶπεν ετι δε ἴδιον τοῦ ποσοῦ 82v 83r 2 θελωμεν m1: θελομεν m2 14 εντι τω ποσω οὐδεν εστιν εναντίον arist. 20. 21 καταμετρησθαι
m 21 ελεγε] p. 4 b33 24 ελεγεν] p. 3b24 24 27 τό τε] τόπον m
τὸ (ante παντί)] τω m 28 post εχειν iter, τόπον (sic) μόνω—εχειν m 29 περὶ]
παρὰ m 35. 37 μόνω] μόνη m (ter) <θεωρία κβ΄.> p, 5a15 ετι τὸ μεν εκ θεσιν εχόντων πρὸς ἄλληλα των εν αὐτοῖς
μορίων συνεστηκεν, τὸ δε οὐκ εξεχόντων θεσιν. καλως οὐκ εἶπεν ὁ φιλόσοφος περὶ τοῦ ποσοῦ ὅτι τὸ μεν θεσιν εχει p. 5a17 οἷον τὰ μεν της γραμμης μόρια θεσιν εχει πρὸς ἄλληλα· οὐκ ελεγομεν εν τη θεωρίᾳ ὅτι ἵνα γενηται τὰ θεσιν εχοντα, δεῖ
συνδραμεῖν τρία τινὰ πρὸς γενεσιν τούτων, πρωτον μεν τὸ εν τινι εἶναι,
δεύτερον <τὸ> δείξει ὑποπίπτειν, τρίτον τὸ συνεχες εἶναι; ταῦτα τοῦ
λεγοντος ἄκουε· φησὶν ὅτι εκαστον αὐτων κεῖταί που, ἵνα σημάνη 83v p. 5a23 καὶ τὰ τοῦ στερεοῦ δε ωσαύτως καὶ τοῦ τόπου. καλως οὐκ εἶπε σωμα ἀλλὰ στερεόν, ἵνα την εἰρημενην τη προτεραίᾳ p. 5a26 οὐδε τὰ τοῦ χρόνου· ὑπομενει γὰρ οὐδεν των τοῦ χρόνου
μορίων. οὐ γὰρ διττην εἰργάσατο την διαίρεσιν; ποτε μεν γὰρ συναπτομενην
τοῖς τετρασιν εἴδεσιν τοῦ συνεχοῦς εποίησεν την * * * 1 tit. inserui (cf. p. 84,15) 2 ετι δε arist. 6 scribas θεσιν <εχειν> (cf. v.
16 ελεγομεν] p. 88,28 17 τό] τω m 18 pr. τὸ inser. keil 20 τὸ addidi
ὅπου arist. 24 τη προτεραίᾳ ἀπορίαν] τη προτερα ἀπορία m (cf. p. 83,36)
31 post την lac. signavi p. 5a38 κυρίως δε ποσὰ μόνα ταῦτα λεγεται τὰ εἰρημενα. εντεῦθεν επὶ την τρίτην διαίρεσιν μεταβεβηκεν, την τε καθ’ αὑτὸ
καὶ κτὰ συμβεβηκός, καί φησιν ὅτι καθ’ αὑτὰ ποσά εστι τὰ εἰρημενα,
οἷον επιφάνεια, γραμμη, σωμα, τόπος, κατὰ συμβεβηκὸς δε ποσὰ οἷον τὸ p. 5b11 τω δε ποσω οὐδεν εστιν εναντίον· επὶ μεν γὰρ των ἀφωρισμενων
φανερὸν ὅτι οὐδεν εστιν εναντίον, οἷον τω διπηζει η
τριπηχει η τη επιφανείᾳ η τοιούτω τινί· οὐδενὶ γὰρ αὐτων εστί
τι εναντίον, εἰ μη τὸ πολὺ τω ὀλίγω φαίη τις εἶναι εναντίον η ἀποδοὺς ὁ φιλόσοφος ἴδιον εἶναι τοῦ ποσοῦ τὸ μηδεν εχειν εναντίον
καὶ γιγνωσκων εκ των περὶ της οὐσίας λόγων οὐ μόνω τοῦτο ὑπάρχειν
τω ποσω, βούλεται νῦν ενταῦθα ζητησαι εἰ παντὶ ὑπάρχει ποσω η οὐ
παντί τοῦτο δε | δηλονότι]. καὶ πρωτον μεν συνηγόρει ὅτι οὐ παντὶ τω 84r 84v 1 ταῦτα μόνα coll. arist. 6 ετι τω ποσω arist. (cf. p. 90,14) 1)0,14) επὶ μεν]
εἶπεν m 6 7 ἀφορισμ m 7. 8 τὸ δίπηχυ ὃ τρίπηχυ m 8 των τοιούτων
arist. οὐδεν γάρ εστιν αὐτοῖς εν., εἰ μη ἄρα arist. 10 των πρός τι arist.
12 ὑπάρχειν] ὑπάρχει m 14 τοῦτο δε δηλονότι delevi 15 καὶ τω] τε καὶ m
ig τὸ πολὺ m 28 ἀνωτερω] p. 77,5 λεγομεν μ 21) πολὺν] πολὺ m
διωρ.] προδιωρ. m αλλ’ επειδη τὰ των ὀνομάτων ἱκανως ημῖν πεπολυπραγμόνηται, φερε
επὶ τὸ εξ ἀρχης ἀναδράμωμεν αὐτην την συνηγορίαν ἀριστοτελους περιθεμενοι 85r 85v 13 ποιεῖ (superset, η) m οὔτε] οὐδε m 19 ελεγομεν] p. 89,33 21 ελεγωμεν m
38 των delevi 39 ταῦτα] τοῦτο m ‘ημων οὖν διὰ τεσσάρων επιχειρημάτων δειξάντων ὅτι τὸ μεγα καὶ
τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐκ εστιν εναντία, πως ὁ πλωτῖνός 86r 86v ἀλλὰ ἀποροῦσί τινες πάλιν λεγοντες ὅτι εν τόπω εστὶν η τοῦ ποσοῦ 4 πολὺ m (cf. p. 92,16) 14 πλοτῖνος m (cf. enn. vi, 3,12 p. 627) 15 εν τοῖς
μετὰ φυσ.] a 6 p. 987b20sq. 23 η addidi 24 pr. η] εἰ m 24.34 γὰρ]
δε m 25 τὸ delevi 30 εἰ] η m 37 ὅμως] an οὕτως? 40 ante εν
suppleveris συνάγεται 87r 87v 1 τὶ ποσὸν] τίς τόπος m 7 διεστηκὸς] διεστηκεναι m 12. 13. 16 βούλεσθαι m
15 εὑρεθησωνται m 17 ἀλλ’ inserui 20 φυσικοὶ] an φύσει? 21 εναντία]
an εναντίοι? 27 ελεγομεν] p. 94,31 31 ελεγομεν] v. 10 33 οὗτοι]
οὐ m 40 τω τελευταίω 1 88r <θεωρία χγ΄>. περὶ των πρός τι. p. 6a36 πρός τι δε τὰ τοιαῦτα λεγεται, ὅσα αὐτὰ ἅπερ εστὶν
ετερων εἶναι λεγεται, η ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ετερον. επειδη πεντε παρακολουθηματα επεται τοῖς πρός τι, τὸ λεγεσθαι, 3 επὶ (ante οὐσίας) iter. m 5 καταμετρησθαι constanter m 8 lac. signavi
10 εἴπομεν (bis) m ὅμοιον—εἴπωμεν nunc paene evanida suppl. in mrg. m2
11 καὶ ἄνισον] ἀνίσου m 12 κατηγορίαν] διαφορὰν m 13 εν τοῖς ηθικοῖς] eth.
nic. α 4 p. 1096a21 16 ἴση μεν inserui (cf. el. p. 200,20) οὐ superscr. 2
18 ὅλως supplevi: iv fere litt. evan. m 22 δε addidi 29 ῥητη scripsi:
αὐτω m 31 tit. inserui 32 an περὶ τοῦ πρ.? (cf. p. 97.34) 88v 89r 4 των] την m 8 προεταξεν] p. 1b26 10 εἰκως m 12 ηναγκάσθει m 13 επειδη]
επεῖδε m 16 ποσω] ποιω m ὅτε inserui εμνησθη] p. 5b28sq 18 των addidi
20 ταῦτα εδίδαξεν] ταύτην εταξεν m 22 τὰ inserui προεταξ.] εταξεν m πρωταγόρειος]
πυθαγόρειυς (cf. el. p. 204,2) 27 εζητησαν m 36 μᾶλλον fort, eioias
38 η inserui
comment, iu arist. χιι 1. olymp. prol. et cat. 89v τεταρτον δε ζητησωμεν την τούτων ὑπόστασιν. ἰστεον ὅτι διάφορος
γεγονε δόξα περὶ των πρός τι, καὶ οἱ μεν πάντα πρός τι εἶναι εδόξαζον,
ἄλλοι δε οὐδεν εἶναι πρός τι ενόμιζον. ημεῖς δε εκάτερον ελεγχοντες την 90r 1 ὑπογρ.] επιγρ. m ’d ἀκονιτὶ] ἀκονητὶ m 11 alt. αἱ κατηγορίαι in mrg.
suppl. m2 16 βούλεσθαι 19 τούτου m2: τοῦτο m1 20 εἰσι] εστι m
24. 31 γλυκὺν m 24. 31 γὰρ] οὖν m 27 pr. οὔτε] οὑδε m 36 οἰθυωρίαν
m1: εὐθεῖαν (in mrg.) m2 ὁ αὐτὸς] τ’ αὐτὸς (sic) m 90v πεμπτον καὶ τελευταῖον κεφάλαιον τὰ εἴδη των πρός τι. δεκα τοίνυν
εἰσὶ τὰ εἴδη των πρός τι, ταὐτότης, ἀνισότης, ὕφεσις, κρίσις, πησις, γενεσις,
μεθεξις, θεσις, ἀσυμμετρία καὶ η πρὸς τὸ γενος ἀναφορά. | καὶ εστι 91r 8 δοίοιμεν m 9 οὐδε] οὔτε m δημιουργημενων m 11 εἰλικρινως] εἰλίκοις
(sic) m1: εληκοις μ2 14. 15 ελεγξαμεν (bis) m 22. 29 πεῖσις el. (p. 202,13
203,6) 24 εἴπομεν (fere constanter) m 31 μετεγενου el. (p. 203,4): μετεχόμενον
m <θεωρία κδ΄.> p. 6a36 πρός τι δε τὰ τοιαῦτα λεγεται, ὅσα αὐτὰ ἅπερ εστὶν
ετερων εἶναι λεγεται. εντεῦθεν η ψευδης ὑπογραφη των πρός τι. ἀλλ’ ἵνα ταύτην νοησωμεν, 91v p. 6a37 η ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ετερον. καλως καὶ τοῦτο προσεθηκεν ὁ φιλόσοφος· επεὶ γὰρ εἴρηκεν ως αὐτὰ
ἅπερ εστὶν ετερων εἶναι λεγεται, ἵνα μη διὰ τὸ ετερων νομίσης
ὅτι πρὸς γενικην μόνην τὰ πρός τι συντάττεται, τούτου χάριν εἶπεν η p. 6a37 οἶον τὸ μεῖζον τοῦτο ὅπερ εστὶν ετερου λεγεται· τινὸς παράδειγμα λαβων της ὑπογραφης ὁ φιλόσοφος καλως ἀπὸ τοῦ |
μείζονος ηρξατο, επειδη εν τοῖς περὶ τοῦ ποσοῦ λόγοις μνημην εποιησατο 97r
τοῦ μείζονος, καὶ τούτου χάριν τοῦτο ελαβεν πρὸς παράδειγμα, ἵν μη εξ
ἀγνωστων, ἀλλ’ εκ φανερων την διδασκαλίαν ποιηση. 1 tit. inserui 8 πολεμικότατον m 10 εστι et pr. λεγεται] εἰσὶν et λεγονται m
30 λεγ. μεῖζον coll. arist. 32 εν τοῖς περὶ τοῦ ποσοῦ λ.] p. 5b19 p. 6b2 εστι δε καὶ τὰ τοιαῦτα των πρός τι οἷον εξις καὶ διάθεσις,
αἵσθησις, επιστημη, θεσις. ζητοῦμεν ενταῦθα ὅτι τίνος χάριν παράδειγμα βουλόμενος λαβεῖν των
πρός τι ὁ φιλόσοφος μεμερισμενως εἴρηκεν ταῦτα, ἀποκεχωρισμενον τὸ 97v p. 6b6 καὶ τὰ ἄλλα δε ωσαύτως. πρός τι οὖν εστιν ὅσα αὐτὰ καὶ τοῦτό φησιν ὑπὸ ἀριστοτελους ως γυμνάζοντος τὸν εἰρημενον
ὁρισμὸν λεγεσθαι, ως εἰ οὕτως ελεγεν ὅτι κατὰ τὸν εἰρημενον ὁρισμὸν ὅσα
ὅπερ εστὶν ετερων λεγεται, πάντα πρός τί εἰσιν, ὅπερ ἄτοπον. ἄλλως τε,
φησίν, οὐδε βούλεται τεως προφανως εναντιωθηναι τούτω τω ὅρω, ἀλλὰ 1 καὶ om. arist. 4 ἀποχωρισμ. m 5 γὰρ] δε m 9 ως] οὐ 1
η m2 13 επιστιτοῦ (constanter) m 17 ἀνάκλησις (constanter0 m
20 πρός τι] ὅτι m 21 an ὅτι <δε> 25 κιν.] an κειμενου? 31
m (cf. v. 17. 34) γυμνάζοντες m 34 οὔτε m τεος 1 p. 6b11 ετι δε καὶ <η> ἀνάκλισις καὶ η στάσις καὶ η καθεδρα
θεσεις τινες. ζητοῦμεν ενταῦθα τίνος χάριν πάλιν τὰ παραδείγματα διεκρινεν. καί
φαμεν ὅτι διότι οὔκ εἰσι ταῦτα | κυρίως πρός τι, ἀλλ’ ως πρὸς την τοῦ 93r 93v p. 6b13 παρωνύμως δε ἀπὸ των εἰρημενων θεσεων λεγονται. σημειω τεον ὅτι καλως εν τοῖς προλαβοῦσιν ελεγομεν ὅτι χρεία της
των παρωνύμων διδασκαλίας εν τω παρόντι συγγράμματι· ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς
ὁ ἀριστοτελης φαίνεται τούτων μεμνημενος. προελαβεν δε εν τη ἀρχη 1 ετι] εστι m η (ante άνάκλ.) inserui 7 εἴδη amm. (p. 68,21): ηδη m
8 η amm.: καὶ m 10.11 ἀνακεῖσθαι et καθησθαι arist. 11 εἰ amm.: η m
16 της θεσεως amm.: των θεσεων m ητις m2: εἴ τις m1 18 καὶ καθεζεσθαι
amm.: om. m 23 τί suppl m2 τὰ θεσεως εἴδη] τὸ θεσει m (διὰ τί την θεσιν
καὶ την στάσιν ὑπὸ τὰ πρός τι ἀνάγει amm.) 30 an την <τοῦ>
31 λεγεται arist. 32 εν τοῖς προλαβ.] p. 5,58 p. 6b15 ὑπάρχει καὶ εναντιότης εν τοῖς πρός τι, οἷον ἀρετη
κακίᾳ εναντία, εκάτερον των πρός ὄν, καὶ επιστημη ἀγνοίᾳ. μετὰ την ψευδη ὑπογραφην των πρός τι επὶ τὰ ἴδια λοιπὸν μεταβεβηκεν
ὁ φιλόσοφος. καὶ πρωτον ἴδιον ἀποδίδωσι των πρός τι τὸ εχειν
εναντίον. ἀλλ’ εὐθεως ημᾶς ζητησις διαδεχεται· φασὶ γὰρ τίνος χάριν ὁ καί
σύνδεσμος προτεθειται. <φαμεν> ὅτι καὶ διὰ τὰ μελλοντα καὶ διὰ τὰ 94r 94v 1 παρεχη et δόξη] παρίξει et δόξει m 4 εναντίον arist. ὃν των πρός τι coll. arist.
5 τὸ εναντ. arist. 8 φησὶ m 9 φαμεν aildidi 10 τὰ oblitt. m ελεγομεν]
p. 73,4 11 τω] τὸ μ 12 ὑπάρχων m 17 ἀναλογούση m 21 ελεγομεν] p. 65,36
23 φασιν m 30 παραφυάδι] oxtrema evanida (cf. p. 79,31) 33. 35. 37 οὑδε]
οὔτε m 36 δεξιὸς—ἀριστ. ex amm. (p. 69,31) supplevi: δεξ (rel. evan.) m 95r εντεῦθεν επὶ τὸ δεύτερον ἴδιον μεταβεβηκεν ὁ φιλόσοφος, τὸ τὰ πρός
τι επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον. περὶ οὗ οὐδεν εροῦμεν ως πάντων 95v 8 ἀπηκὸς m 13 καὶ] an τὸ? 16 εἰρηκαμεν] p 103,14 18 η inserui
21 pr. τὸ ex τοῦ corr. m ἀναλογούσης] ἀναλογοῦνται m 25 ελεγομεν] λεγομεν
m (cf. p 103,10) 26 τω εχειν] τὸ εχον m 30 τὰ πρός τι ἴδια coll. sed
corr. m 35 ἀποδεδεμενον m 38 εστιν evan. m 96r εντεῦθεν ημᾶς ἀπορία διαδεχεται η λεγουσα ὅτι διὰ τί ὀνοματοθετοῦμεν,
καίτοι τοῦ φιλοσόφου εν τη ποιητικη πραγματείᾳ ἀπαγορεύοντος
μη ὀνοματοθετεῖν, ἵνα μη την ἀρχαίαν παραβωμεν χρησιν. πως οὗν
ενταῦθα αὐτὸς φαίνεται ὀνοματοθετων; καί φαμεν ὅτι ελεγεν μη ὀνοματοθετεῖν, 96v 4 επὶ πλεον partim evan. m 9 η inserui 10 καθείλομεν et αὐξησομεν m
15 ἀποδιδόαμεν m 17 εν τη ποητ. πρ] c. 22 p. 1458a 18 24 ἀποδωσιν m
τελειωσομεν m 27 κείμ. η coll. arist. 30 άοεδηλ.] ἀπε evan. m 31 post
ὀνομαθετοῦμεν lac. signavi: in mrg. add. <ἀλλ᾿> ἵνα τελείαν (?) την ἀπόδοσιν των τοιούτων
31. 32 ἀμφότερα praeter ἁ et ρ evan. m 32 post κεῖται fort, addas ὀνοματοθετοῦμεν
εἴτε κυρίως] εἰτεος m 36 κανωνι m 92r <θεωρία κε΄.> p. 6b15 ὑπάρχει δε καὶ εναντιότης εν τοῖς τι, οἷον ἀρετη
κακίᾳ εναντίον, εκάτερον των πρός ὄν, καὶ επιστημη ἀγνοίᾳ.
οὐ πᾶσι δε τοῖς πρός τι ὑπάρχει εναντίον· τω γὰρ διπλασίω ελεγομεν εν τη θεωρίᾳ ὅτι των πρός τι τινὰ <τινὰ μεν> μεν) εχει εναντία, τινὰ δε
οὐκ εχει, καὶ προσδιωρισάμεθα λεγοντες ὅτι ταῦτα εχει εναντία τὰ εὑρισκόμενα
εν κατηγορίαις εχούσαις καὶ αὐταῖς εναντία. τοῦτο γοῦν ἄκουε τοῦ
φιλοσόφου λεγοντος · επειδη γὰρ τὸ ποιόν, ως εἰρηκαμεν, εχει εναντίον, η p. 6b38 οἷον τὸ πτερὸν εὰν ἀποδοθη ὄρνιθος, οὐκ ἀντιστρεφει οἰκείως οὗν καὶ ημεῖς εἰρηκαμεν. εἰ δε ‘ὄρνις πτεροῦ’ οἰκεία εσται
η ἀπόδοσις, πως οὖν τὸ μεν οὐκ ἀληθες ἀπεδεξατο, τὸ δε ἀληθες εφησεν 1 σωζεται m 3. 4 ἀποδιδωμεν m 6 σημὸν μ 7 ἀρχημηδους m
10 τοῦ σωκράτους (alt. 1.) m 12 σημὸς m 10 tit. inserui 18 ὃν των
πρός τι coll. arist. 19 τό εναντ arist. 20 τριπλασίω arist.: ημίσει m
(cf. v. 28) τινί] οὐδενί arist. 21 ελεγομεν] p. 103,27 τινὰ μεν inserui
22 προσδιορισόμεθα m 92v p. 7a5 ενίοτε δε ὀνοματοποιεῖν ἴσως ἄναγκαῖον, εὰν μη καίμενον
ὄνομα η. εντεῦθεν η ἀπὸ τοῦ ὀνοματοθετεῖν x003e;, ην ημεῖς διττως επελυσάμεθα,
καὶ αὐτοδηλη εστίν, ως εδείξαμεν εν τη θεωρίᾳ. p. 7a 17 οὐ γὰρ η ζωον, κεφαλην εχει· πολλὰ γὰρ των ζωων προσυπακούειν δεῖ ενταῦθα πνεύμονάς τε θαλαττίους καὶ καρκίνους·
ἰστεον γὰρ ὅτι ταῦτα κεφαλην οὐκ εχει, μορίου δε τινος ἀναλογοῦντος
κεφαλη οὐκ ἀμοιροῦσι. p. 7a35 περιαιρουμενων των ἄλλων ὅσα εστὶν συμβεβηκότα τω ἀπορητεον ενταῦθα πως τὸ δίπουν, οὐσιωδες ὑπάρχον, συμβεβηκὸς
εκάλεσεν ὁ φιλόσοφος. καί φασιν ὅτι διττὸν τὸ συμβεβηκός· λεγεται γὰρ
καὶ τὸ ἀντιδιαιρούμενον τη οὐσίᾳ, λεγεται δε συμβεβηκὸς καὶ τὸ εξωθεν 98r 1. 2 καταφρονεῖν μεν supplevi: καταφρ. (rel. evan.) m 4 λεγων] aual. pr. α 15
p. 35a2 6 η ὄνομα coll. arist. 7 ἀπορία inserui 9 η] εἰ m1: η m2
13 κεφαλην m ἀμοιροῦσι m2: ἀμωροῦσι μ1 14 συμβ. εστὶ coll. arist.
15 δεσπότη evan. m δίπουν (?)m post εἶναι add. καὶ arist. 18 φασιν]
φησιν m 24 τούτω] iv vel v litt. evan. m 25 συμβεβη . . . . . . σεν (rel.
evan.) m 28 post ἀνθρ. lac. signavi p. 7b15 δοκεῖ δε τὰ πρός τι ἅμα τη φύσει ειναι. καὶ επὶ μεν των
ημίσεος ὄντος διπλάσιον εστιν, καὶ δούλου ὄντος δεσπότης εστιν. μετὰ τὰ προειρημενα ἴδια, τοῦτ’ εστιν την πρωτην ὑπογραφην καὶ 98v 3 ante καὶ δούλου add. καὶ δεσπότου ὄντος δοῦλος εστι arist. 12 πολλάκις εἴρηται]
spectat suum in isagogen comm. 13 συνεισφερον καὶ μη συνεισφερόμενον m
14 τροικὸς m 17 ἅμα evan. m 19 ἅμα] ἄμεσα m 20 ως inserui
πρότερον] προτεραν m 25 μόνον] μόνης m post μόνον lac. signavi, inseras ἀλλὰ
καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ χρόνου, επὶ δε της αἰσθησεως τὸ ἀπὸ της φύσεως μόνον γὰρ inserui
28 οὖν iuserui 31 post λαμβάνομεν lacunam signavi (cf. v. 32) 33 pr. πρός
τι] an πράγματα? 99r επεὶ οὖν μετὰ τὰ ἴδια επὶ την ἀληθινην ὑπογραφην μελλομεν πορεύεσθαι,
φερε τεσσαράς τινας ἀπορίας πρὸς ταύτην κινησωμεν, ων η πρωτη
τοῦτον εχει τὸν τρόπον· εἰ τὸ πρός τι ὁριζόμενος τοῦ ετερου εμνησθη
(ελεγεν γὰρ ὅτι πρός τί εστιν ὅσα αὐτὰ ἅπερ εστὶν ετερων εἶναι λεγεται), 99v 100r 13 an πρωτη <επιχειρησει> ? 25 ὁρίσατο m διττεῖν m 34 τω] τὸ
εαυτὸ] εαυτω m 41 πάλιν paene evan. m λαμβ.] an ἁμαρτάνετε ? <θεωρία κς΄> p. 7b31 οἷον ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμὸς εἴ γε εστιν επιστητόν,
επιστημη μεν αὐτοῦ οὐκ εστιν οὔπω, τοῦτο δε επιστητόν εστιν. ’ev τοῖς ἀριθμοῖς φησιν η ἀριθμητικη τετράγωνον ἀριθμὸν μεν εἶναι 100v p. 8a13 εχει δε ἀπορίαν πότερον οὐδεμία οὐσί των πρός τι
λεγεται, καθάπερ δοκεῖ η τοῦτο ενδεχεται κατά τινας των δευτερων
τερων οὐσιων· επὶ μεν γὰρ των πρωτων οὐσιων ἀληθες εστιν·
οὔτε γὰρ τὰ ὅλα οὔτε τὰ μερη πρός τι λεγεται· ὁ γὰρ τὶς ἄνθρωπος τριμερης ὑπηρχεν η διδασκαλία των πρός τι, ως εἴρηται· η ψευδης
ὑπογραφη των πρός τι, τὰ ἴδια, η ἀληθης ὑπογραφη, ητις καὶ συμπληροῖ 1 πάσαις evan. m 1. 2 τὰ ὑπὸ πάσας iterata del. m 2 πρός τι evan. m
3 ὑπὸ πάσαις m 6 tit. inserui 7 οἷον καὶ arist. 8 οὐδεπω arist.
τοῦτο] αὐτὸς arist. 16 λίγει m 19 καὶ inserui 10. 20 καταμετρεῖ τὸν]
καταμετρηται (sic) m 20. 21 καταμετρη τὰ μ1: καταμετρηται m2 21 καταμετρηται m
24 ἀπορεῖ την] ἀπορεῖται m 25 πρότερον paene evan. m 20 πότ.] πρότ. m
30. 31 οὐ λεγεται om. arist. 32 εἴρηται] p. 97,40 33 post ἴδια add. των πρός τι m2 101r 101v 4. 5 m 6 προφερεται m 8 τοιοῦτον] τοῦτον m ἀνενδυάστως m
11 ὑπάρχον] ὑπάρχει m 22 καθὸ] καθόλου (?) m 32. 33 ὅλη—σωκράτους
delevi 38 εἰ] η m 39 post κεφ. lac. signavi 102r αὕτη μεν οὖν η ἀριστοτελους επίλυσις. επειδη δε η προτερα ὑπογραφη 102v 1 τω] τὸ m 2 φησί eicias 5 an ὅτι <τὰ πρός τι> ? 12 ὑποθόμεθα m 13
επιδείξη? 17 ὅτι inserui 23 φησιν m 25 καὶ inserui 27 ως superscr. m
28 μην] μεν m 34 καὶ inserui λεγ. εἶπεν collocavi : εἶπεν λεγ. m 35 παραλαμβ.
m 36 τό] τω m τω] τὸ m ετερον] τι arist. 39 pr. τὸ] τω m 103r <θεωρία χζ;.> περὶ ποιοῦ καὶ ποιό τητος. p. 8b25 ποιότητα δε λεγω καθ’ ην ποιοί τινες λεγονται. εστι
δεη ποιὁτης των πλεοναχως λεγομενων. εν μεν οὖν εἶδος ποιότητος επὶ της παρούσης θεωρίας πεντε τινὰ ζητησωμεν, πρωτον μεν τίς
η τάξις της κατηγορίας, δεύτερον δε τίς η αἰτία της επιγραφης, τρίτον
πόσα τὰ εἴδη της κατηγορίας, τεταρτον τίς η διαφορὰ | των εἰδων, πεμπτον 103v 3 αὐτὸ m 9 διεσκεμενως m 13 κατεσκεύασαι m 16 tit. inserui
18 τινες εἶναι aiist. 21 τω μονιμωτερω καὶ χρονιωτερω εἶναι m: τω πολὺ κρονιωτερον
εἷναι καὶ μον. arist. 26 την ex των corr. m 35 τοῦ πρός τι] cf. p. 10831
comment in arist. xii 1. olymp. prol. et in cat. 104r δεύτερον δε η αἰτία της επιγραφης. καὶ λεγομεν ὅτι εναντίαν εβα·
δισεν ὁ φιλόσοφος ὁδὸν εν αὐτω εν τοῖς πρός τι καὶ ενταῦθα· εκεῖ μεν
γὰρ ὅπου πληθος ὑπηρχεν, δι’ ενικοῦ ὀνόματος την κατηγορίαν εδηλωσεν, 104v 105r 5 ελεγομεν] p. 81,26 8 λόγος scripsi: compend. dub. m 10 εστι—νοῦν (16)
delevi 12 αὗται] an ταῦτα? 16 προσεχομεν m 18 αὐτω sc. τω επιπράφειν
32 οὐδε] οὔτε m 36 post ποιότητος additum προταχθείη del. m 38 τὸ δε καθ. inserui τρίτον κεφάλαιόν εστιν, πόσα της ποιότητος εἴδη. καί φαμεν ὅτι
τετταρα κατὰ συζυγίας προερχόμενα· πρωτον μεν εξις καὶ διάθεσις, δεύτερον
δε δύναμις καὶ ἀδυναμία, τρίτον παθητικη ποιότης καὶ πάθος, τεταρτον
σχημα καὶ μορφη. ὅτι δε τετταρά εστι τὰ εἴδη τὰ εἰρημενα καὶ οὔτε
πλείονα οὔτε ελάττονα, δείξωμεν εκ διαιρεσεως· πολλοὶ μεν οὖν καὶ ἄλλοι 105v 106r 1 εἴρηται] p. 42,15 4 ποιησεται m 5. 6 περιείλ. m 6 τὸ . . παραλαμβανόμενον]
τοῦ . . παραλαμβανομενου m 8 προστάττειν m 26 μελιτι] μελι m
32 γὰρ inserui 35 σιαστελειν m 36 νόει μοι scripsi : νόειμα (sic) m (cf. p. 136,35
37 καὶ] an δευτεραν δε ? 106v τούτων οὖν οὕτως εχόντων καὶ προειλημμενων ημῖν των τριων λημμάτων,
φερε της διαιρεσεως εφαψωμεθα. η τοίνυν ποιότης η τελειωτικη
εστιν η κακωτικη η οὔτε τελειωτικη οὔτε κακωτικη. καὶ εἰ μεν τελειωτικη
εἴη η κακωτικη, η πάθος ποιεῖ περὶ την αἴσθησιν η οὐ ποιεῖ πάθος.
καὶ εἰ μεν ποιεῖ πάθος, ποιεῖ την παθητικην ποιότητα την πάθος ποιοῦσαν 107r 3 δε ante iv litt. evanidas m 5 πορφύριος] isag. p. 13,1 8 δε μόνη
delevit et superscr. αὕτη δε κἄν m 12 οὑδε] οὔτε m 15 δυνατόν, κατ’ sciipsi:
lac. m 22 η οὔτε τελ. οὔτε κὰκ. in mrg. suppl. m2 τεταρτόν εστιν η διαφορὰ των εἰδων. καί φαμεν ὅτι τεσσάρων ὄντων
τὸ πρωτον καὶ τρίτον καὶ τεταρτον διαφερει τοῦ δευτερου, ὅτι τὰ μεν
δυνάμει τὸ δε ενεργείᾳ. πάλιν διαφερουσιν ἀλληλων, ὅτι τὸ μεν πρωτον
καὶ εν ψυχη <καὶ εν σωματι> θεωρεῖται, τὸ δε δεύτερον εν ψυχη μόνη,
τὸ δε τρίτον καὶ τεταρτον εν σωματι μόνον. | πάλιν τὸ τρίτον τοῦ τετάρτου 107v πεμπτον την τούτων τάξιν ζητησωμεν. καί φαμεν ως εἰκότως εξις
καὶ διάθεσις των ἄλλων προτετακται, διότι καὶ ενεργείᾳ εστὶ καὶ τελειωτικη
της ψυχης καὶ εν σωματι καὶ εν ψυχη θεωρεῖται. προτετίμηται οὗν <θεωρία κη΄.> p. 8b25 ποιότητα δε λεγω καθ’ ην ποιοί λεγόμεθα εἶναι. εθος εστὶ τοῖς ἀρχαιοτεροις, ἵν’ ὅτε μεν αὐτοὶ εὑρίσκωσιν ὀνόματα,
λεγειν τὸ λεγεσθω καὶ καλείσθω, ὅτε δε ὄνομα λεγουσιν ηὑρημενον <εν> 108r b 2"/> εἰ om. m 3 εστιν] lac. m 11 τὸ evan. m 13 καὶ εν σωματι addidi: ψυχη καὶ
εν σωματι om. m1: ψυχη suppl. m2 17 καὶ] superscr. ενη m2 18.19 κα. τελ της
ψ. eicias 26 tit. inserui 27 coirigas εἶναι λεγονται (cf. p. 118,5. 14) 14) εν
inserui 32 παρὰ πλάτ.] theaet p. 182 a (cf el. p. 225,19 plat. proleg. p. 200 herm.)
34 πλατύτερον m 35 ποιων part, evan. m 36 χρησις supplovi: lac. vi litt. m 108v 109r 5 νομίσει m 12 καλεση m 14 ποιότητα addidi 23 εν δε τω τελει]
p. 10a 27 25 διὰ τοῦ evan. m 27 posl μετεχον iv fere litl. erasae
32 εκ των scripsi: evan. m μηδεν delcvi 34 τοῦ ποιοῦ insercrui
88 συνεισάγεσθαι scripsi: συναπάγεσθαι m p. 8b26 εστι δε η ποιότης των πλεοναχως λεγομενων. ἀποροῦμεν ενταῦθα ὅτι η ποιότης των πολλαχως λεγομενων, τὰ δε
πολλαχως λεγόμενα ὁμωνυμα, η ποιότης ἄρα ὁμωνυμος. η δε λύσις εστὶν
αὕτη· ὅτι καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ πολλαχως λεγεσθαι πολλὰ σημαίνει· πολλαχως p. 8b26 εν μεν οὖν εἶδος ποιόητος εξις καὶ διάθεσις λεγεσθω. ζητοῦμεν ενταῦθα πως ἀπαριθμησάμενος δύο εἴδη, λεγω δη εξιν καὶ 109v p. 8b27 διαφερει δε εξις διαθεσεως τω μονιμωτερον καὶ χρονιωτερον ᾿ενταῦθα βουλόμενος διάκρισιν ποιησασθαι εξεως καὶ διαθεσεως φησιν
ὁ φιλόσοφος ὅτι (??)αῦτα οὐ διενηνοχεν, εἰ μη τω πολυχρονιωτερω. πρὸς
ὅν φαμεν ὅτι αὕτη οὐκ εστι τελεία διάκρισις· οὐ μόνον γὰρ ταῦτα, τοῦτ᾿
εστιν την εξιν καὶ την διάθεσιν, τω πολυχρονιωτερω καὶ ὀλιγοχρονιωτερω 3 η (ante ποιότ.) evan. m 8 συνων.] ἀνων. m 13 λεγεσθωσαν arist.
16 τω μᾶλλ. καὶ] τὸ μᾶλλ. τὸ m 19 τω] τὸ m πολυχρονιωτερον εἶναι καὶ
μον. arist. 23 αὕτη] τοῦτο superscr. m2 25 επὶ i. e. praeterea (cf. p. 147,6)
32. 33 πάθος—επεισ. inserui p. 8b29 τοιαῦται δε αἰ επιστημαι καὶ αἱ ἀρεταί. προσυπακουστεον ενταῦθα ὅτι καὶ αἱ τεχναι. αἱ δε τεχναι λεγονται
μόνιμοι εἶναι καὶ δυσμετάβλητοι οὐ πρὸς τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ πρὸς την
γνωσιν | τοῦ γιγνωσκοντος, εἰ ἄρα εν εξει εχει τὰ ἰατρικὰ θεωρηματα. 110r p. 8b30 εὰν καὶ μετρίως τις επιστημην λάβη. μετρίαν επιστημην καλεῖ την τεχνην διὰ τὸ ῥευστὸν της ὕλης, η μερος
της επιστημης, ως εάν τις πολλων ὄντων των εὐκλείδου θεωρημάτων δεκα
μόνον εἰδη θεωρηματα, ἀκριβως μεντοι καὶ δυσμεταβλητως. p. 8b31 εάνπερ μη μεγάλη μεταβολη γενηται ὑπὸ νόσου η τοιαύτην μεταβολην θουκυδίδης ἱστόρησεν εν τω κατ’ αὐτὸν λοιμω·
φησὶ γὰρ ὅτι ζησαντες σφᾶς τε εαυτοὺς ηγνόουν καὶ τοὺς επιτηδείους,
πολλω μᾶλλον καὶ την επιστημην, ην εἶχον τὸ πρίν. p. 8b32 ωσαύ τως δε καὶ η ἀρετη, οἷον η δικαιοσύνη καὶ η σωφροσύνη εἰκότως ὁ ἀριστοτελης ενδιετριψε ἰοῖς της ψυχης παραδείγμασι διὰ
τοιαύτην αἰτίαν· επειδη ελεγομεν ὅτι δυνατὸν την αὐτην ποιότητα, κατ’
ἄλλο μεντοι καὶ ἄλλο, καὶ εξιν εἶναι καὶ παθητικην ποιότητα, εξιν μεν πρὸς· 110v p. 8b35 διαθεσεις λεγονται αἵ εἰσιν εὐκίητοι καὶ ταχὺ μεταβάλλουσαι,
οἷον θερμότης καὶ ψῦξις καὶ νόσος καὶ ὑγεία καὶ ὅσα
ἄλλα τοιαῦτα. ενταῦθα γενόμενοι οἱ ἀττικοὶ εξηγηταὶ λαμβάνοντι τοῦ φιλοσόφου, 1 αἰ τε επιστ. arist. 7 εὐκλείδου θεωρημάτων paene evan. m 8 εἰδη] ἵδη m
9 εάνπερ] εὰν γὰρ μ 10 ετερ.] ἄλλου arist. 11 θουκυθ.] 11, 49 16 εὐμετάβολον
arist. 18 ελεγομεν] p. 116,14 23 οἷον evan. m 26 οὐδε] οὔτε m
30 ἁ εστιν εὐκίνητα καὶ ταχὺ μεταβάλλοντα arist. 31 κατάψυξις arist. 111 r p. 9a1 εἰ μη τις καὶ αὐτων τούτων διὰ χρόνου πληθος πεφυσιωμενη λεγει, τοῦτ’ εστι φύσις τις γενομενη, ὕστερον δε ὅτι
δυνατὸν τὰς αὐτὰς ποιότητας καὶ εξεις καὶ διαθεσεις <λεγεσθαι>· η γὰρ
καὶ η ὑγεία εξεις λεγονται, ωσπερ η εν τω μίλωνι τω ἀθλητη ὑγεία καὶ η p. 9a10 εἰσὶ δε αἱ μεν εξεις διαθεσεις, αἱ δε διαθεσεις οὐκ ενταῦθα παραλογισμόν τινα γιγνόμενον ελεγχει επὶ τούτων ὁ φιλόσοφος
τοῦτον εχοντα τὸν τρόπον· φησὶ γάρ· η εξις διάθεσις, η διάθεσις
οὐχ εξις, η εξις οὐχ εξις. καί φαμεν ὅτι ὁ μεσος ὅρος ὁμωνυμός εστι,
τοῦτ’ εστι η διάθεσις· ωσπερ λεγομεν ὄνομα τὸ κατὰ παντὸς μερους λόγου 1. 2 περιελαβ. m 3 διάθεσις m 4 πολλάκις εἴρηται] cf. p. 120,18 14 τις evan. m
τυγχάνοι arist. 16 ως εξιν] εξιν ηδη arist. 18 λεγ. addidi 19. 21 καὶ
evna. m 20 ἱπποκράτης] a ph. 1,3 27 φησὶ sc. ὁ παραλογισμός (cf. v. 33) p. 9a14 ετερον δε γενος ποιότητος, καθ’ ὃ πυκτικούς τινας καὶ
δρομικοὺς η ὑγιεινοὺς καὶ νοσωδεις λεγομεν, καὶ ἁπλως ὅσα
κτὰ δύναμιν φυσικην η ἀδυναμίαν λεγεται· οὐ γὰρ τω διακεῖσθαί
πως εκαστον των τοιούτων ποιὸν λεγεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἵνα τὸ δεύτερον εἶδος της ποιότητος νοησωμεν, τρία ταῦτα ζητησωμεν·
ποσαχως η δύναμις, καὶ περὶ ποίας δυνάμεως εστιν ημῖν ὁ λόγος. καὶ
τρίτον αὐτη η δύναμις περὶ ης διαλεγόμεθα. οὐκοῦν επειδη ταύτην εχομεν, 112r 112v 1. 2 πυκτ. η δρ. η ὐγ. η νοσ. arist. 3. 5 τω] τό m 4 γε πως arist. μᾶλλον
om. arist. 5 η ἁδύν. inserui 10 πρόθ.] θεσιν m 1.5 ὑποβάλλομεν m
16 εἴπομεν m (constanter) 19 μη addidi 19. 20 επιτηδειον εἶναι—τόν λίθον in
mrg. suppl. m1 21 πρωτον inserui 25 ἀδυναμίας scripsi: δυνάμεως m 31 ὄν]
ων μ μετεχ.] ἀπεχ. μ 36 prius καὶ evan. m δύν.] an ωστε? 113r προσκεχρησθω δε ημῖν εὐτάκτως καὶ τὸ τρίτον εἶδος αὐτης, φημὶ δη
την παθητικην ποιότητα καὶ τὸ πάθος· αὕτη γὰρ η παθητικη ποιότης η
συμπληροῖ τὸ εἶδος, ως η εν τω μελιτι γλυκύτης, η οὐ συμπληροῖ. καὶ 113v ταῦτα καὶ περὶ τοὐ τρίτου εἴδους εἰρηκότες μεταβωμεν επὶ τὸ τεταρτον
εἶδος, ὅ εστιν σχημα καὶ μορφη. ἀλλ’ ωσπερ τὰ μερη των οὐσιων οὐσίαι 1. 2 δυνατὸν μη πάσχ. ἀδ. πάσχ. in mrg. suppl. m 19 η] εἰ m 20 η εν
evan. m 23 των inserui εἴρηται) p. 1 15,0(1 25) τοῦ θερμοτερου κεκραμενου
μ 31 συμβαίνουσα] σημαίνουσα m 114r 114v <θεωρία κθ΄.> p. 9a14 ετερον δε γενος ποιότητος, καθ’ ὃ δρομικοὺς η πυκτικοὺς
η ὑγιεινοὺς η νοσωδεις εἶναι λεγομεν, καὶ ἁπλως ὅσα κατὰ
δύναμιν φυσικην η ἀδυναμίαν λεγεται. ενταῦθα ζητοῦμεν πως γενος καλεῖ ποιότητος· τί γάρ; η ποιότης οὐκ 2 post σύγκειται inseras πᾶν γὰρ σχημα σύγκειται περιφεριων m (constanter) 8 alt. η
addidi τὰ evan. m 12 post μόρια inseras λεῖον δε τὸ εχον ὁμαλως κείμενα τὰ μόρια
τη περὶ γεν. κ. φθ.] potius phys. δ 4 p. 216b30 (cf. amm. p. 88,16 philop. p. 153,25)
23 σημ..] συμβαίνει m 25 της evan. m 31 σηραγ. partim evan. m 34 tit.
(cf. p. 117,26) 35 πυκτ. η δρομ. coll. arist. 36 εἶναι om. arist. 38 γάρ evan. m 115r p. 9a28 τρίτον δε γενος ποιότητος παθητικη ποιότης καὶ πάθος. ὁ μεν οὖν εζητοῦμεν ἀνωτερω διὰ τὸ γενος τοῦτο, καὶ επὶ τούτου
ῥητεον εστίν, ὅτι ετερως δεῖ τὸ γενος ἀκούειν. ὅτι δε η παθητικη ποιότης
δύο σημαίνει, την τε παθητικην ποιότητα την ἀπὸ πάθους γιγνομενην καὶ
την ποιοῦσαν περὶ την αἴσθησιν, εκ διαιρεσεως εν τη θεωρίᾳ εδείξαμεν. 115v p. 9b9 λευκότης δε καὶ μελανία καὶ αἱ ἄλλαι χροιαὶ οὐ τὸν
αὐτὸν τρόπον τοῖς εἰρημενοις παθητικαὶ ποιότητες λεγονται,
ἀλλὰ αὐτὰς ἀπὸ γεγονεναι. ζητητεον ενταῦθα πως τὰ χρωματα οὐ λεγει πάθος ποιεῖν περὶ την 11 παρασκευάσ— supplevi: evan. m 22 δεῖ] δη m 29 πλην scripsi (of. p. 123,21):
πολὺ m η] εἴη m (cf. p. 123,22) 33 τω] τὸ m 37 εἴρηται] p. 115,33 116r p. 9b13 αἰσχυνθεὶς γάρ τις ερυθρὸς εγενετο καὶ φοβηθεὶς ωχρὸς
καὶ εκαστον των τοιούτων. τοῦτό φησιν ὁ φιλόσοφος, ὅτι οὐκ εκ κράσεως ὁ κατὰ φύσιν ωχρὸς
καὶ ὁ κατὰ φύσιν ερυθρὸς τοιαῦτα εχρησαντο τὰ χρωματα, ὁ δε διὰ φόβον
ωχριων καὶ ὁ δι’ αἰδω ερυθριων. πόθεν οὗν τὰ τοιαῦτα γίγνεται; τὸ p. 10a25 ἴσως μεν οὐκ καὶ ἄλλος ἄν τις φανείη τρόπος ποιότητος,
ἀλλ’ οἵ γε λεγόμενοι μάλιστα σχεδὸν τοιοῦτοί εἰσιν. οὐχ ὅτι ἄλλος τρόπος εστι τις ποιότητος (καὶ τοῦτο δηλον οὐ μόνον
εκ των διαιρεσεων των ἀνωτερω εἰρημενων· καὶ γὰρ την διαιρετικην μεθοδον
οὐδεν καυχησεται φυγόν, ως ὁ πλάτων φησίν· ἀλλ’ ὅτι καὶ μετὰ την φιλοσοφίαν
ἀριστοτελους πολλοὶ γεγόνασιν ἄνδρες σοφοί, οὕστινας εἰκὸς ην
εἰπεῖν, εἴπερ ὑπηρχεν ετερος τρόπος ποιότητος), ἀλλὰ τοῦτο εἴρηκεν ὁ ἀριστοτελης p. 10a27 ποιότητες μεν οὗν εἰσιν αἱ εἰρημεναι, ποιὰ δε τὰ κατ’
αὐτάς παρωνύμως λεγόμενα | η ὁπωσοῦν ἄλλως ἀπ’ αὐτων. επὶ 116v 2 evan. m 8 πορφ.] isag. p. 13,1 9 εἰ—ὁρᾶν in mrg. suppl. m
γὰρ scripsi : γε m εγίγνετο scripsi: γίγνεται m φασί] φησί m
22 προκαλύματος m γινομενη μ 24 μάλ. λεγ. coll. arist. τοιοῦτ.]
οὗτοι arist. 26 ἀνωτερω] p. 116,21 27 πλάτων] cf. p. 2,28 31. 32 κατὰ
ταύτας arist. μετὰ την ὑπογραφην της ποιότητος καὶ την ταύτης διαίρεσιν μεταβαίνει
λοιπὸν ὁ φιλόσοφος επὶ τὸ διδάξαι τὰ ἴδια ταύτης. πρὶν δε τοῦτο 117r τούτων οὖν οὕτως εἰρημενων καὶ της τελείας ημῖν ὑπογραφης εγνωσμενης,
φερε λοιπὸν καὶ την των ἰδίων διδασκαλίαν ποιησωμεθα. τρία τοίνυν
εστι της ποιότητος ἴδια, τὸ εχειν εναντία, τὸ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ 117v 1. 2 ὁ (ter) om. arist. 5 ποιησει m 6. 8 διορθωσατο m 7 εταξε
iuserui 19 λεγονται arist. (cf. p. 117,27) 21 ενίξηται m 31 εἴρηται]
p. 103,29 35 δεδεικται) p. 73,18 38 εχει μ1 39 πρωτος m δεύτερον δε ἴδιον ελεγομεν τὸ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον.
ζητησωμεν δε κἀνταῦθα εἰ μόνη καὶ πάση ὑπάρχει τη ποιότητι. καὶ τινε.ς 118r τούτων οὖν οὕτως εχόντων καὶ δειξάντων ημων τὸν φιλόσοφον εαυτω 15 κύκνον m 10 δικαιοσύνη (pr. 1.) m 25 η inserui 32 οὐδαμως] οὐδαμη
add. in mrg. m 39 πορφ.] isag. p. 9,21 119r 119v 120r 2 γυμνασ. in fin. evan. m 9 επειτα] επ’ m 13. 14 επιστημην—τοῦτ’ εστιν in mrg.
suppl. m 26. 27 λεγ. εἶναι] cf. p. 117,26 31 post πρᾶγμα iter. ὑπὸ ἀμφοτερας (v. 16)
—πρᾶγμα m 31. 32 ελεγ.] cf. p. 103,29 38 ετεροκιν. scripsi: προκιν. m (cf. p. 132,24)
comment. in arist. xii i. olymp. prol. et in cat. <θεωρία λ΄.> ἀναγνωμεν δε την λεξιν. p. 10a32 επ’ ενίων δεδιά τὸ μη κεῖσθαι ταῖς ποιότησιν ὀνόματα
οὐκ ενδεχεται παρωνύμως ἀπ’ αὐτων λεγεσθαι. εντεῦθεν τὸ παράδειγμα λαμβάνει τοῦ ἀκατονομάστου ὁ φιλόσοφος,
τοῦτ’ εστι τοῦ δευτερου εἴδους της ποιότητος· ελεγομεν γὰρ ὅτι αὐτὸ μεν
οὐκ ὀνομάζεται, τὰ δε μετεχοντα αὐτοῦ ὀνομάζονται. καὶ τούτου· χάριν
οὐδε παρωνύμως λεγομεν τὰ ἀπ’ αὐτοῦ, διότι μηδε αὐτὸ τὸ δεύτερον |
εἶδος μετεχει ὀνόματος. 120v p. 10b5 ενίοτε δε καὶ ὀνόματος κειμενου οὐ λεγεται παρωνύμως
τὸ κατ’ αὐτην λεγόμενον. επειδη ἀνωτερω εἴρηται ὅτι τὰ ἀπὸ τοῦ δευτερου εἴδους οὔκ εἰσι
παρωνυμα, διότι μη ὀνομάζεται, βουλόμενος ενταῦθα παράδειγμα λαβεῖν
των ετερωνύμων, φησὶν ὅτι πολλάκις καὶ ὀνόματος ὄντος οὐ παρωνύμως p. 10b7 οἶον ἀπὸ της ἀρετης ὁ σπουδαῖος· τω γὰρ ἀρετην εχειν
σπουδαῖος λεγεται, ἀλλ’ οὐ παρωνύμως ἀπὸ της ἀρετης. ζητοῦμεν ενταῦθα τίνος χάριν οὐκ ἀπὸ της ἀρετης παρωνύμως λεγεται
ὁ σπουδαῖος. καί φαμεν ηδη ὅτι σπουδαῖον επὶ καλοῦ καὶ μόνου λεγομεν,
η δε σπουδη οὐ μόνον επὶ καλοῦ ἀλλὰ καὶ επὶ κακοῦ. p. 10b12 υπάρχει δε καὶ εναντιότης κατὰ ποιόν, οἷον δικαιοσύνη
ἀδικίᾳ εναντίον. ζητοῦμεν ενταῦθα τίνος χάριν ως πρωτον ἴδιον ἀποδοὺς ὁ φιλόσοφος
τὸν καί σύνδεσμον προσεθηκεν. ἆρα ως ετερου ἰδίου ἀποδεδομενου; τοῦτο
γὰρ (6) καί σύνδεσμος σημαίνει. καί φαμεν ὅτι κυρίως μεν ἴδιον οὐκ ἄπο·
δεδωκεν, ἀποδεδωκε δε την ὑπογραφην ἰδίω | ἀναλογοῦσαν, ως εἴρηται. 121r p. 11a5 τρίγωνον δε καὶ τετράγωνον οὐ δοκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ὁ βούλεται ὁ φιλόσοφος σημᾶναι διὰ τούτου τοῦ ῥητοῦ, τοῦτό εστιν· 1 lit. inserui 6 τοῦ δευτερου εἴδους] τὸ δεύτερον εἶδος μ ελεγομεν] p. 125,14
8 οὐδε] οὔτε m αὐτοῦ] αὐτων m 11 post αὐτην add. ποιὸν arist. 12 ἀνωρω]
p. 129,37 18 τω] τὸ m 22 καλοῦ evan. m 27 ὁ inserui
εἴρηται] p. 103.14 29. 3(1 καὶ ηττον om. arist. περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν. p. 11 b1 επιδεχεται δε καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν εναντιότητα. επὶ της παρούσης θεωρίας τρία τινὰ κεφάλαια πολυπραγμονησωμεν, 121v 122r 7 οὔτε m 10 πλείονας] πολλὰς m 19 ελεγομεν] p. 118,17
22 διαλεγόμεθα m 27 ωστε εἶναι ex parte evan. m 33 ἀποφηναιμεν ἂν
supplevi: ἀποφην— (rel. evan.) m 34 ἀμφότερα ex parte evan. m 122v <θεωρία λα΄.> p. 11b1 επιδεχεται δε καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν εναντιότητα. εὐθὺς εξ ἀρχης ὁ φιλόσοφος διὰ τοῦ καί συνδεσμου τὸ ἴδιον διεβαλεν·
ὁ γὰρ καί σύνδεσμος μεγίστη εστὶ διαβολη τοῦ ἰδίου· τοῦτο γὰρ σημαίνει p. 11b15 ὑπερ μεν οὖν των προτεθεντων γενων ἱκανὰ τὰ εἰρημενα. εκ τούτου τοῦ ῥηθεντος ηπατηθη ὁ ἀλεξανδρος καί φησιν ὅτι περὶ
νοημάτων τὸ σύνταγμα τοῦτο διαλαμβάνει, εκ τοῦ εἰπεῖν τὸν φιλόσοφον |
ὑπερ οὖν των προτεθεντων γενων, περὶ δε των γενων δηλονότι οὐ 123r 2 πρὸς δε] δε πρὸς corr. m2 14 περὶ evan. m η] καὶ μ 23 καθόλου scripsi:
καθ— (rel. evan.) m 24 εἴρηται] p. ι29,38 28. 29 τὸ (ante ἴδ.) et τοῦ (ante ἰδ.)
evan m 30 ὑπάρχει addidi 32 άλεξ.] cf. p 19,29 34 οὐ scripsi: καὶ m περὶ των ἀντικειμενων. p. 11b 16 περὶ δε των ἀντικειμενων, ποσαχως εἴωθεν ἀντικεῖσθαι, πληρωσας ὁ ἀριστοτελης τὸ δεύτερον τμημα των κατηγοριων, επὶ τὸ
τρίτον μεταβεβηκεν, εν ω διαλεγεται περὶ των ἀντικειμενων. καὶ ἄξιόν 123v 5 λεγεται] λεγω m 6 στερ. καὶ εξις coll. arist. 17 την αὐτην scripsi:
ταύτην m (cf. v. 31) 18 εν τω πεμπτω της φυσικης] p. 224b8sq. 21 aa ὅτι
<τοῦτο>? 24 ἀλλαχοῦ] cf. anal. post. α 24 p. 8(5 a 9 26 ἀπεδείξαμεν]
p. 109 13 33 πρὸς τελ.] πμτελ. m οἱ δε λεγοντες νόθον μη εἶναι αὐτό, μεμφόμενοι δε τη τάξει τοῦ
τμηματος, τοιοῦτον λόγον προεχειρίσαντο· ελεγον τοίνυν ὅτι πρὸ των
τόπων δεῖ επιγράφεσθαι τοῦτο, επειδη συμβάλλεται πρὸς την διαλεκτικην
πραγματείαν, εἴ γε διαλεκτικης εστιν εργον τὸ αὐτὸ ἀνασκευάζειν καὶ 124r 124v δεύτερον ην των ζητουμενων ποσαχως λεγεται τὰ ἀντικείμενα ἀντικεῖσθαι.
φαμεν τοίνυν ὅτι τετραχως· τὰ γὰρ ἀντικείμενα ἀντίκειται η ως 2 m 6 τό inscrui 9. 10 εν τω περὶ της οὐσίας λόγω] p. 72,31
11 τούτων scripsi: τοῦτο m 14. 15 ελεγομεν] p. 93,7 17 διελαβεν scripsi;
διελάβωμεν (sic) m 19 αὑτω] αὐτων m 23 εν τοῖς . . . λόγοις] cf. v. 14
24 εἶπον] v. 11 εμνησθη] p. 8b27 27 εμνησθην m ελεγεν] p. 2a5
29 εχοντες scripsi: εχοντα m 30. 31 συλληβδειν et σποράδειν m (coustanter)
30 προστίθεται m .32 συμπληρούθη (?) m 34 τετραχως ὅτι coll. m1 125r τρίτον ην των ζητουμενων τίς η τάξις τούτων των ἀντιθεσεων. φαμεν
τοίνυν ὅτι τὰ πρός τι των λοιπων τριων ἀντιθεσεων εἰκότως προτετακται, 125v 126r 8 η] εἰ m 11 an λεγοντας? 23 εστὶ superscr. m1 οὐδεν m 25 πλάτων]
cf. phaedon. p. 70 d. e 29. 33 γενεσιν m (cf. v. 31) 40 γεννεσιν m τεταρτον ην των ζητουμενων <η> τούτων διαφορά. καί φαμεν
διαφερουσιν ἀλληλων. πρωτον μεν οὗν τὰ πρός τι διαφερουσι των τριων, 126v 3 η inserui 7. 8. 9 οὐδε] οὔτε m (ter) 17 θάτερον scripsi: θατερου m
20 ἀντιστρεφει m1: ἀντιστρεφη m2 22 καὶ πάλιν iter. m ὐποθόμεθα m
22. 23 τυφλότητα ὄψεως m 30 εἰ τύχοι ex parte evan. m >θεωρία λβ'.> p. 11b16 περὶ δε των ἀντικειμενων ποσαχως εἴωθεν ἀντιτίθεσθαι
ῥητεον. οὐ μόνον | εκ των εἰρημενων δυνατὸν ελεγχειν τοὺς νόθον βουλομενους 127r p. 11b23 ως δε κατάφασις καὶ ἀπόφασις, οἷον κάθηται — οὐ ζητητεον ενταῦθα πως κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν εκάλεσεν τὰ κάθηται
καὶ οὐ κάθηται, καίτοι γε ἁπλαῖ φωναί εἰσιν αὗται, αὐτὸς δε εστιν ὁ λεγων
ὅτι αὐταὶ καθ’ εαυτὰς οὐδεποτε οὔτε κατάφασιν οὔτε ἀπόφασιν σημαίνουσιν,
επειδη μητε ἀληθειαν μητε ψεῦδος· πως ενταῦθα ωσπερ επιλελησμενος p. 11b32 ὅσα μεν οὗν ως τὰ πρός τι ἀντίκειται, αὐτὰ ἅπερ εστὶν
των ἀντικειμενων λεγεται, η ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς αὐτά.
η ὁπωσοῦν προσεθηκεν ὁ φιλόσοφος, επειδη οὐ μόνον πτωσεως p. 11b38 ὅσα δε των εναντίων τοταῦτά εστιν, ωστε εν οἶς πεφυκε 127v
γίγνεσθαι η ων κατηγορεῖται ἀναγκαῖον θάτερον αὐτων ὑπάρχειν. ενταῦθα διαίρεσιν των εναντίων παραδίδωσιν ὁ φιλόσοφος σποράδην 2 ἀντιτίθ.] ἀντικεῖσθαι arist. (cf. p. 133,4) 5 τμημα] πρᾶγμα m (cf. p. 133,8)
6 ηρτηται ex εἴρηται corr. m2 τοῖς inserui 12 αὐτὸς δε εστιν ὁ λεγων] p. 5
22 μεν om. arist. ἀντίκ. ως τὰ πρός τι coll. arist. 23 των ἀντικ.] ετερων arist.
η ὁπωσδηποτε πρὸς ἄλληλα arist. 28 αὐτων θάτ. coll. arist. p. 12a1 ωστε εν οἷς πεγυκε γίγνεσθαι η ων κατηγορεῖται. των εναντίων τὰ μεν εστιν οὐσιωδη τὰ δε επεισοδιωδη. τὰ τοίνυν
οὐσιωδη ενταῦθά φησιν ὁ φιλόσοφος κατηγορεῖσθαι, τὰ δε επεισοδιωδη εν
ὑποκειμενω εἶναι. p. 12a4 οἷον νόσος καὶ ὑγεία εν σωματι ζωου πεφυκε γίγενσθαι. ἰστεον ὅτι οἱ ἰατροὶ νόσον καὶ ὑγείαν εμμεσα νομίζουσιν εἶναι καὶ 128r p. 12a6 καὶ περιττὸν δε καὶ ἄρτιον ἀριθμοῦ κατηγορεῖται, καὶ
ἀναγκαῖον θάτερον τω ἀριθμω ὑπάρχειν, η περιττὸν η ἄρτιον. ο μεν πλατων οἴεται εμμεσα εἶναι, οἱ δε λοιποὶ πάντες ἄμεσα. καὶ
οἱ μεν ἄμεσα ταῦτα νομίζοντες ἄρτιον μεν ελεγον τὸ δυνάμενον εἰς δύο 3 ἀκατωνόμ. m 6 τὸ μεταξὺ—δηλωσαι iter. m 10 επισοθ. m (oonstanter)
13 ὑγείαν m σωματι ante οἷον coll. (sed uumoiis superscr. corr.) m
15 τοῦτον m 18 φησὶ m 22 ἀναγκαῖόν γε arist. 23 πλάτων] cf.
el. p. 181,10. 194,15 26 πεμπτον m p. 12a26 στερησις δε καὶ εξις λεγεται μεν περὶ ταὐτόν τι, οἷον ἰνα την παροῦσαν ῥησιν νοησωμεν, βραχεως περὶ της στερησεως
στερησις τοίνυν εστὶν ἀπουσία εἴδους, οὐκ εν τοῖς μη οὖσιν
εὑρισκομενη ἀλλ’ εν τοῖς οὖσιν· τὸ γὰρ μη ὂν πως ἄν λεγοιμεν μη εἷναι;
τυφλὸν δη ἄρα τὸ δεκτικὸν της τυφλότητος εἶναι. ἀλλὰ δεῖ καὶ πεφυκεναι 129r p. 12b 12 ως γάρ ποτε η κατάφασις πρὸς την ἀπόφασιν ἀντίκειται,
οἷον τὸ κάθηται — οὐ κάθηται, καὶ τὰ εξης. ζητητεον ενταῦθα διὰ τί τὸ μεν κάθηται καὶ οὐ κάθηται, ῥημα ὑπάρχον
ὁριστικόν, ενταῦθα ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν εκάλεσεν, τὸ δε καθησθαι η 5 πρὸς τὸ ἄρτιον] τω ἀρτίω m 13 μη ante εἶναι superscr. m2 14 τυφλόν—
εἶναι post τυφλότητα (16) transpouas 15 an εἰς τὸ δεχ. την εξιν ? 23 pr. ὁ
evan. m 26 οὐδε] οὕτε m 32 ante οὐ add. xiu arist. 34. 35 καθεῖσθαι m p. 12b26 ὅτι δε οὐδ’ ως τὰ εναντία ἀντίκειται τὰ καταστερησιν
καὶ εξιν λεγόμενα, εκ τωνδε δηλον. διακρίνας τὰ πρός τι εκ των λοιπων ἀντιθεσεων | ὁ φιλόσοφος βούλεται 129v 130r 2 οὐ inserui 12 εἴρηται] p. 135,5 21 εἰ καὶ coll. m 23 ὁρισμενον m
pr. ᾷ] τὸ m 30 οὐδε] οὔτε m 35 οὕτε] οὐδε m διαδεχεσθω δε ὁ περὶ της καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως διακριτικὸς
λόγος πρὸς τὰς λοιπὰς τρεῖς ἀντιθεσεις, φημὶ δη πρὸς εξιν καὶ στερησιν καὶ
εναντία καὶ πρός τι. διαφερει τοίνυν τούτων, ὅτι η μεν ἀεὶ διακρίνει τὸ
ἀληθες καὶ τὸ ψεῦδος, αἱ δε οὐδεποτε. καὶ τοῦτο εἰκότως· αὗται γὰρ 130v 131r μεχρι τούτων προαγαγων τὸν λόγον ὁ ἀριστοτελης εφεξης τετταρας
ημῖν κανόνας παραδίδωσι των εναντίων, ων ὁ πρωτός εστι τοιοῦτος· τὰ
ἀγαθὰ μόνοις μάχεται τοῖς κακοῖς, τὰ δε κακὰ οὐ μόνοις μάχεται τοῖς
ἀγαθοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς κακοῖς· οὕτως η ενδεια οὐ μόνον μάχεται τη συμμετρίᾳ 5 γὰρ scripsi: δε m 10 τω] τό m 22 ἀνάγκη scripsi: evan. m 27 οὐδεν
καυχησεται φυγόν ex litteris paene evau. restitui 28 αὐτη η διάστ— evau. m
τω] τὸ m 29 καὶ μη ὄντος iter. m 37 τω ενὶ] τὸ εν m 38 οὐδε] οὔτε m 131v 132r 14 λευκὸν supplevi: evan. m 17 παντὶ m 18 πλάτων] phaedo. p. β
19 επεὶ inserui 20 επεὶ] επὶ m 27 ἀνάγομεν. λεγομεν supplevi: χιιι fere
litterae evau. m <θεωρία λγ'.> p. 13a18 επὶ μεν των εναντίων, ὑπάρχοντος τοῦ δεκτικοῦ, δυνστὸν
εὶς ἄλληλα μεταβολην γενεσθαι, εἰ μη τινι φύσει τὸ εν ὑπάρχει. ζητητεον ενταῦθα εἰ δυνατὸν τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττὸν εἰς ἄλληλα
μεταβάλλειν. | καί τινες μεν φασιν ὅτι δυνατόν· ἰδοὺ γὰρ ὁ τρία γίνεται 132v p. 14a8 ὑγιαινόντων μεν ἀπάντων ὑγεία μεν εσται, νόσος δεου. ἄξιον ενταῦθα ζητησαι ὅτι τίνος χάριν οὐκ ἀντιστρεψας εἶπεν ὁ φιλόσοφος
ὅτι νοσούντων ἁπάντων νόσος μεν εσται, ὑγεία δε οὔ. καί φαμεν
ὅτι εἰκότως καὶ τοῦτο πεποίηκεν· ὑγεία μεν γὰρ ἄνευ νόσου δύναται συστηναι, περὶ προτερου καὶ των εξης. p. 14a26 πρότερον δε ετερον ετερου λεγεται τετραχως, πρωτον
μ(εν καὶ κυριωτατα τὸ κατὰ χρόνον, καθὰ πρεσβύτερον ετερον
ετερου καὶ παλαιότερον λεγεται. μετὰ την των ἀντικειμενων διδασκαλίαν μεταβεβηκεν λοιπὸν ὁ φιλόσοφος 133v 2 κατακελεῖσθαι m 5 tit. iuserui 7 γίνεσθαι aiist. 10 οὐδε] οὔτε m
16 ante ἁπάντ. add. γὰρ arist. εσται] εστιν m (cf. v. is) 20 ζεῖν m
21 οὐδε] οὔτε m 26 πρότερον ετερου ετερον arist. 27 τὸ om. arist.
καθ’ ὁ arist. 31 τεως iitteris paeue evauidis dubiuiu est 133v οὐκοῦν επειδη την τάξιν των προκειμενων καλως ἀποδεδωκαμεν, φερε 134r 2 ὃ inserui 6 ελεγεν] p. 2a11.14 14 7 ελεγε] p. 7b 23. 35 8 οὐ—κατηγοριων
(11) delevi 11 τοῦ addidi 17 ὅτε m 18 ελεγε] p. 7b15
21 περὶ τοῦ ποσοῦ] potius περὶ της οὐσίας (cf. p. 4a34) 22 μνημην] corrigas δόξαν
24 ἀνωτερω] p. 11b11 31 πρεσβύτης m (cf. amui. p. 103,6) 32 συνεισφερει
καὶ οὐ συνεισφερεται m 39 δε evan. m περὶου τοῦ ἄμα. τὸ δε ἅμα τριχως λεγεται· η γὰρ χρόνω εστὶν ἅμα, ως κάστωρ καὶ
πολυδεύκης εἰ τύχοι, η ως τὰ ἀντιστρεφοντα, εν οἷς οὐκ εστι τὸ αἴτιον 134v 9 εἰρηκαμεν] p. 122,13 15 ἀντιστρεφον m 19 post ἄνθρ. addas καὶ ἵππος 24 ως
evan. m 27 τὸ φύσει] toj φύσει m καὶ addidi cf. p. 144,3) 28 ἀμφότερα] cf. v. 2
30 τω τάξει] τη τάξει m (cf. v. 23) τετάρτω scripsi: ετερω m 33 τούτω] τοῦτο m
35 τω] τὸ m
comment, in arist. xii 1. olymp. prol. et in cat. περὶ κινησεως. κινησεως τοίνυν εξ εἴδη καθεστηκασι· γενεσις, φθορά, αὔξησις, μείωσις,
ἀλλοίωσις, η κατὰ τόπον μεταβολη. ὅτι δε εξ εἰσι καὶ οὔτε πλείονα οὔτε
ελάττονα | εἴδη της κινησεως, δείξωμεν οὕτως· η κίνησις εν τεσσαρσι 135r 135v περὶ τοῦ εχειν. τὸ τοίνυν εχειν ὀκταχως λεγεται· λεγομεν γὰρ εχειν η ποιότητα, ως
λεγομεν επιστημην εχειν τὸν ἄνθρωπον, η ὅλον περὶ ὅλον, ωσπερ λεγομεν
ἱμάτιον εχειν, η ὅλον περὶ μερος, ωσπερ λεγόμεθα δακτύλιον εχειν, η ως 8. 10 παράγεται et ἀπάγεται m (cf. el. p. 254,7) 9 ὄντως m εν φυσικοῖς] e 1
p. 224 a34 sq. 10 γινομενη m 17 η αὐτη] ταὐτη m (constanter) 20 εκτεταμμενη
m 32 tit. ante φημί coll. m 33. 34 περὶ] παρὰ m (cf. kl. p. 255,32) 136r <θεωρία λδ'.> περὶ προτερου. p. 14a26 πρότερον δε ετερον ετερου λεγεται τετραχως. ζητοῦμεν ενταῦθα πως τοῦ προτερου πενταχως λεγομενου τετραχ
ὁ φιλόσοφος εἶπεν αὐτὸ καὶ μόνον λεγεσθαι. πρὸς τοῦτό φαμεν ὅτι τὸ εν
σημαινόμενον παρελειψεν, τὸ εν τη ημετερᾳ επινοίᾳ γιγνόμενον, τοῦτ’ εστι εν τω περὶ κινησεως. p. 15a30 οἷον τὸ τετράγωνον γνωμονος αὐτὸ περιτεθεντος ηὔξηται
μεν, ἀλλοιότερον δε οὐδεν γεγενηται. ημεῖς μεν εν τη θεωρίᾳ τοῦ δυνατὸν αὔξεσθαι μεν μη ἀλλοιοῦσθαι p. 15b6 τη δε λοιπη των κινησεων οὐ ῥᾴδιόν εστιν ἀποδοῦναι
τίποτε εστιν εναντίον. κατὰ τὸ καθόλου ὁ λόγος· οὐ γὰρ κατὰ τὰ μερικά. τη γοῦν λευκάνσει 4 παρ’ οὐσίαν παράθεσιν m (cf. philop. p. 204,27) 9 tit. inserui 1 1 ετερου
ετερον arist. 17 αὐτὸ eicias ηὔξηται μεν] αὔξει μεντοι m 19 εν τη
θεωρίᾳ] p. 146,20 21 τό τετραγωνω (sic) m 22 γνωμον m (constanter)
23 γ] τρίτου m 25 οὐδεν iuserui 27 των ἀποδοθεισων κιν. arist. εν τω περὶ τοῦ εχειν. p. 15b28 λεγόμεθα δε καὶ γυναῖκα εχειν καὶ η γυνη τὸν ἄνδρω·
εοικε δε ἀλλοτριωτατος ὁ νῦν ῥηθεὶς τρόπος εχειν εἶναι. ἀλλὰ ζητοῦμεν ενταῦθα διὰ τί ἀλλότριον ὄντα τοῦτον τρόπον τοῦ p. 15b31 ἴσως δε καὶ ετεροι φανείησαν τοῦ εχειν τρόποι. αἰνίττεται τὸν περὶ τοῦ τόπου τρόπον· τοῦτον γὰρ ἀπεσιωπησεν αὐτὸς
ημῖν εάσας προσυπακούειν αὐτόν, η ὅτι εν τω περὶ μεδίμνου λόγω μνημην
αὐτοῦ εποιησατο· ἀμφότεροι γὰρ οἱ τρόποι ταὐτὸν εἶναι δοκοῦσι, καθὰ
περιεχουσι τὰ περιεχόμενα. τελος εχει τὰ σχόλια των κατηγοριων ἀπὸ φωνης ὀλυμπιοδωρου. 3 εἶναι om. arist. 10 ἴσως δ’ ἄν καὶ ἄλλοι τινες arist.