   υποθεσισ
τησ προσ κορινθιουσ
δευτερασ επιστολησ. ταυτην επιστελλει ἀπὸ μακεδονίας. η δε πρόφασις της
επιστολης αὕτη. δεξάμενοι κορίνθιοι την προτεραν επιστολην, θεοδωρίτου. τί δη ποτε δευτεραν τίθησιν επιστολην, ζητεῖσθαι
ἄξιον. ὅτι εν τη πρωτη ἀπελθεῖν πρὸς αὐτοὺς επαγγειλάμενος,
καὶ μη ἀπελθων, τοῦ πνεύματος εἰς ετερα αὐτὸν ἀπασχολοῦντος,  κεφαλαια
τησ προσ
κορινθιουσ δευτερασ επιστολησ. α΄. εὐχαριστία περὶ θεοῦ βοηθείας, εν η πεποιθεναι φησίν. β΄. περὶ ἀγάπης της πρὸς αὐτοὺς, καὶ φειδοῦς εἰς τὸ μη λυπεῖν, εἰ
καὶ λυπων ωφελεῖ, ως επὶ τοῦ διὰ πορνείαν επιτιμηθεντος, ωτ’
καὶ συγχωρεῖ. γ΄. περὶ της δι’ αὐτοῦ ωφελείας τοῖς επιτηδείοις, δι’ ης καὶ συνίστασθαι
φησίν. δ΄. περὶ της κατὰ πνεῦμα λειτουργίας καὶ δόξης θειοτερας της κατὰ
τὸν νόμον. ε΄. περὶ θείας δόξης καὶ τοῦ ἀκολούθου βίου, ὅτι τοῖς ἁγίοις γινωσκεται. ς΄. περὶ της κατὰ σωμα ἀσθενείας καὶ της τοῦ σωματος ἀποθεσεως,
καὶ επαναληψεως. ζ΄. περὶ της αὐτοῦ φιλοθεότητος καὶ φιλαδελφίας της κατὰ χριστόν. η΄. περὶ ἀποδοχης της κορινθίων ὑπακοης, καὶ ἀγάπης εὐφραινούσης
αὐτὸν. η’. προτροπη πρὸς επίδοσιν χρημάτων τοῖς ἁγίοις, καὶ τιμην των διὰ
τοῦτο ερχομενων. ί διηγησις των ἰδίων πόνων καὶ προθεσεως καὶ της επ’ αὐτω χάρι.
τη πρὸς τὸ μη τοῖς επιπλάστως προστίθεσθαι κορινθίοις.  εξηγησισ
εισ thn
προσ tουσ κορινθιουσ b eπισtoληn. κεφ. α. εὐχαριστlα περὶ θεοῦ βοηθείας, εν η πεποιθεναι φησίν. παυλοσ ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ, διὰ θελήματος
θεοῦ καὶ τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, τη εκκλησίᾳ τοῦ
θεοῦ τη οὔση εν κορίνθω σὺν τοῖς ἀγίοις πᾶσι τοῖς
οὖσιν εν ὅλη τη ἀχαίᾳ. εν τη πρωτη επιστολη πεμψας εκεῖ τὸν τιμόθεον, νῦν ἀπολαβων τοῖς ἁγίοις—. ἁγίους αὐτοὺς καλεῖ, εμφαίνων ὅτι εἴ τις γεωδης, ταύτης
εκτός εστι της προσρησεως. δοκοῦσι δε οὗτοι κοινη σαλεύεσθαι,
διὰ τοῦτο καὶ κοινην ποιεῖται την ἴασιν· τοῦτο καὶ πρὸς γαλάτας
καὶ εβραίους γράφων ποιεῖ. χάρις ὑμῖν. την συνηθη προσηγορίαν καὶ τούτοις επεύχεται. επαγγειλάμενος
ην εν τη πρωτη επιστολη ἀπιεναι πρὸς αὐτοὺς, ἀλλ’
εκωλύθη, πειρασμων μεγάλων αὐτὸν καταλαβόντων· “ εὐλογητὸς
“ ὁ θεὸς,” ενταῦθα στικτεον, “καὶ πατηρ τοῦ κυρίου ημων
“χριστοῦ,” ημων γὰρ θεὸς, τοῦ δε κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, εθος γὰρ τοῖς ἁγίοις εκ των εἰς αὐτοὺς εὐεργεσιων ὀνομάζειν
τὸν θεὸν επιμενειν νίκης πολεμων· “ ἀγαπησω σε κύριε η ἰσχύς
μου.” νῦν δε θεὸν οἰκτιρμων καὶ παρακλησεως ὀνομάζει. ὅρα δε
τὸ ταπεινὸν τοῦ ἁγίου τούτου· λυτρωθεὶς των διὰ τὸ κηρυγμα επὶ πάση τη θλίψει ημων. οὐκ εἶπεν, ὁ μη εων ημᾶς θλιβηναι· οἶδε γὰρ τὰς θλίψεις
συμφερούσας, ἀλλ’ ὁ παρακαλων· εἰπων δε, “ εν πάση τη θλίψει,” εἰς τὸ δύνασθαι. ὅρα ταπεινοφροσύνης ὑπερβολην, οὐ παρεκληθην, φησὶ, διὰ τὸ
εἶναι με ἄξιον παρακλησεως, ἀλλ’ ἵνα εκ τοῦ ὑποδείγματος της
εἰς εμε παρακλησεως ἄλλους ὄντας εν πειρασμοῖς δυνηθω παρακαλεῖν, ὅτι καθως— ἵνα μη δόξωσί τινες, ωσανεὶ μη φροντιζομενων των ἀποστόλων περισσεύει η παράκλησις. οὐ κατ’ ἀναλογίαν φησὶ των θλίψεων η παράκλησις, ἀλλὰ
πολλω μείζων· περισσεύει γὰρ η παράκλησις. εἴτε δε θλιβόμεθα. εἰ θλιβόμεθα, ὑπερ της ημων σωτηρίας καὶ παρακλησεως
θλιβόμεθα, πως; ὅτι εξην ημῖν ἀπαγορεύσασι τὸ κηρύσσειν εν ενεργουμενης. ενεργεῖται εν ὑμῖν η σωτηρία, φησὶν, εν ὑπομονη οὖσι των
ἴσων ημῖν παθημάτων· ωσπερ γὰρ ημεῖς κηρύσσοντες πειραζόμεθα,
οὕτω καὶ ὑμεῖς μαθητεύοντες· πολλην δε ἀρετην αὐτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμων εδεχοντο τὸ κηρυγμα. καὶ η ελπίς. τουτεστιν, ὅσα ἃν πάσχητε θαρροῦμεν ὅτι οὐ παρατραπησεσθε,
οὔτε ὑπερ ων ὑμεῖς πάσχετε, οὔτε ὑπερ ων ὑμᾶς πάσχοντας
ὁρᾶτε. ἄνω εἰπων ὅτι ὑπερ της ὑμων σωτηρίας θλιβόμεθα, ἵνα μη
δόξη επαχθης τις εἶναι· νῦν λεγει, ὅτι καὶ ὑπερ της ὑμων σωτηρίας ωσπερ κοινωνοί εστε. τοῦτο γὰρ εἰδότες εσμεν, ὅτι ωσπερ εστε των πειρασμων κοινωνοὶ,
οὕτως ὑμᾶς επάναγκες εἶναι δεῖ καὶ της παρακλησεως. οὐ γάρ. εἶτα επειδη ἀπροσδιορίστως θλίψεως εμεμνητο, νῦν λεγει
ποίας, ἵνα μηδεν ἀνοεῖτε των κατ’ εμε, φησὶν, ὅπερ ἀγάπης εστὶν,
η ἵνα μη ἀγνοοῦντες τὰ συμβάντα ημῖν μεμνησθε διὰ τί κατὰ
τὰς ὑποσχεσεις οὐκ ηλθομεν πρὸς ὑμᾶς· τοῦτο καὶ εν τη μεγας ην, φησὶν, ὁ πειρασμὸς καὶ την εμην ὑπερβαίνων δύναμιν. ενι γὰρ καὶ μεγαν ὄντα φερεσθαι γενναίως παρά τινος. ωστε εξαπορηθηναι. καὶ οὕτως ην, φησὶ, μεγας, ως καὶ αὐτοῦ τοῦ ζην εκδιωχθηναι ἀλλὰ αὐτοὶ— tὸ ἀπόκριμα, τουτεστι, την ψηφον, την κρίσιν· ὃ δε λεγει,
τοιοῦτόν εστιν, ἄχρις ημων, φησὶ, καὶ της ημων εννοίας εστη η ἀλλὰ αὐτὸν εν εαυτοῖς. tὸ ἀπόκριμα, την ψηφον, την προσδοκίαν, την κρίσιν· τοιαύτην
ηφίει τὰ πράγματα φωνην· τοιαύτην ἀπόκρισιν εδίδου τὰ συμβάντα
ὅτι ἀποθανούμεθα πάντως, οὐ μην μεχρι της πείρας εξεβη
τοῦτο, ἀλλὰ μεχρι της ὑπονοίας εστη της ὑμετερας· η μεν γὰρ ετι ῥύσεται. τοῦτο δείκνυσι τὸν αὐτοῦ βίον ἀεὶ ὄντα εν προσδοκίᾳ θλίψεων· η γὰρ καύχησις. επειδη εἶπεν ἄνω διὰ των οἰκτιρμων τοῦ θεοῦ ηλεησθαι, ἵνα
μη ταύτη τὸν ἀκροατην ῥᾳθυμότερον ποιηση, λεγει, δεῖ καὶ οἴκοθεν εν ἁπλότητι— ανευ δόλου, ἄνευ επικαλύμματός τινος καὶ ὑποκρίσεως. οὐκ εν σοφίᾳ. οὐκ εν δεινότητι καὶ στροφη λόγων, συσκιαζούση την ἀληθειαν
ἀνεστράφημεν· ὅρα δε· εφ’ οἷς μεγα εφρόνουν οἱ ψευδαπόστολοι, περισσοτερως. πως ; ὅτι μετὰ των σημείων ετι καὶ ἀδάπανον παρ’ αὐτοῖς
τὸ εὐαγγελιον εκηρυξε, καὶ ὅρα, ὅπερ ην αὐτοῦ κατόρθωμα, τοῦτο
τη χάριτι τοῦ θεοῦ ἀνατίθησιν. οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν. επειδη μεγα εφθεγξατο περὶ εαυτοῦ, ἵνα μη τις νομίση κόμπον
αὐτὰ ῥημάτων εἶναι χηρεύοντα των εργων, αὐτοὺς τοῦ ἀληθεύειν
παράγει μάρτυρας· οὐ γὰρ ἄλλα εγράφομεν ὑμῖν, τουτεστι
ξενα καὶ ἀλλότρια ημων· εγεγραφηκει γὰρ πρότερον ως ἀδάπανον
εκηρυξε τὸ εὐαγγελιον παρ’ αὐτοῖς, ἀλλ’ εκεῖνα, φησὶν, ὑμῖν ελπίζω δε— ὁρᾷς ὅτι οὐδεν επηρμενον λαλεῖ, ἀλλὰ τω θεω ἀνατίθησι τὸ
πᾶν. ελπίζω γὰρ, φησὶν, εἰς τὸν θεὸν, ὅτι εως τελους επιγνωσεσθε
ημᾶς τοιούτους ὄντας, οἵους αἱ επιστολαὶ δηλοῦσι, καὶ ὁ
παρελθων δηλοῦται βίος· καθως φησὶν ἀπὸ μερους, οἷον εκ μερους  κεφ. β. περὶ ἀγάπης της πρὸς αὐτοὺς καὶ φειδοὺς εἰς τὸ μη λυπεῖν, εἰ καὶ λυπων
ωφελεῖ, ως επὶ τοῦ διὰ πορνείαν επιτιμηθεντος, ω καὶ συγχωρεῖ. καὶ ταύτη τη πεποιθησει εβουλόμην πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν
πρότερον. ποῖα ταύτη θαρρησει ; ποίᾳ ; τὸ καυχᾶσθαι εφ’ ὑμῖν, τὸ
καύχημα ημων εἶναι τὸ ἀγαπᾷν ὑμᾶς, τὸ μηδεν εαυτω πονηρὸν
συνειδεναι. ἴνα δευτεραν χάριν εχητε. την τε διὰ της προτερας επιστολης καὶ διὰ της παρουσίας. καὶ δι’ ὑμων ελθεῖν— καίτοι εν τη προτερᾳ επιστολη εἰρηκει, “ελεύσομαι δε πρὸς
“ὑμᾶς, ὅταν μακεδονίαν διελθω.” ενταῦθα δε φησιν, ὅτι ἐβουλόμην
πρότερον ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς· τι οὖν εαυτω εναντιοῦται ; μη
γενοιτο, ἀλλὰ τοῦτο λεγει, τοσοῦτον, φησὶν, ἀπεσχον τοῦ ῥᾳθυμησαι εν τη προτερᾳ επιστολη εἶπεν, ἵνα ὑμεῖς με προπεμπητε οὗ
εὰν πορεύωμαι· νῦν λεγει ποῦ ημελλε πορεύεσθαι, ὅτι εν τη ἰουδαίᾳ.
καὶ γὰρ τότε ηγνόει ποῦ κελεύεται ὑπὸ τοῦ πνεύματος
ἀπελθεῖν· νῦν δε ηκηκόει· λοιπὸν ὁρᾷς αὐτὸν πνεύματι πανταχοῦ
ἀγόμενον. μη τι ἄρα τη ελαφρίᾳ. τοῦτο οὖν βουλόμενος τὸ ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς, τίνος ενεκεν οὐκ
ηλθον, ἀλλὰ ως ελαφρὸς καὶ εὐρίπιστος καὶ τοῖς οἰκείοις εναντιούμενος
λόγοις ; μη γενοιτο· ἀλλὰ τι τὸ αἴτιον ; ὅτι ἃ βουλεύομαι,
φησὶν, οὐ κατὰ σάρκα βουλεύομαι, ἵνα η παρ’ εμοὶ τὸ ναὶ ναὶ, ινα η παρ’ εμοὶ τὸ ναὶ ναί. τί οὖν ὁ παῦλος ὑπισχνούμενος, οὐ μετὰ της ενεργείας τοῦ
πνεύματος ὑπισχνεῖτο, ἀλλ’ ἀγνοων εἰ πληρωσει τὰς ὑποσχεσεις;
φαμεν ὅτι οὐ πάντα προηδει ὁ ἀπόστολος· τοιγαροῦν καὶ πιστὸς δε ὁ θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ημων ὁ πρὸς ὑμᾶς
οὐκ εγενετο ναὶ καὶ οὔ. ἀνακύπτουσαν ἀντίθεσιν λύει· εἰ ἀγνοεῖς, φησὶν, εἰ εσται ἃ ὅσαι γὰρ επαγγελίαι θεοῦ. εν τω κηρύγματι πολλὰ εστὶ τὰ επαγγελλόμενα, ἀνάστασις
νεκρων, υἱοθεσία, ελπίδες τοῦ μελλοντος αἰωνος· φησὶν οὖν· οὐ εν αὐτω τὸ ναὶ, καὶ εν αὐτω τὸ ἀμην. ὅσαι γὰρ, φησὶν, επαγγελίαι θεοῦ εν αὐτω τω θεω, τουτεστι
δι’ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὸ ναὶ καὶ τὸ ἀμην εχουσι· τὸ γὰρ πληροῦσθαι
εχουσαι τὸ ναὶ καὶ τὸ ἀμην εχουσιν εἰς τὸ γενεσθαι δόξαν
τω θεω δι’ ημων. η οὕτως. ὅσαι γὰρ επαγγελίαι θεοῦ εν
αὐτω εχουσι τὸ ναὶ καὶ τὸ ἀμην δι’ ημων. ωσεὶ ελεγεν αὐτὸς μεν ὁ δε βεβαιων ημᾶς σὺν ὑμῖν εἰς χριστόν. επειδη εἶπε δι’ ημων πληροῦνται αἱ επαγγελίαι, επιδιορθοῦται
αὐτω φησὶ, δι’ ημων μεν ως διακόνων ποιεῖ· αὐτὸς δε ὁ καὶ χρίσας ημᾶς θεὸς, ὁ καὶ σφραγισάμενος ημᾶς. οἱ χριόμενοι εν τη παλαιᾷ η ἱερεῖς η προφηται η βασιλεῖς
εγίνοντο· καὶ νῦν φησι, χριόμεθα, ἵνα πάντα γενωμεθα, βασιλεῖς
μεν καὶ ἄρχοντες των παθων, ἱερεῖς δε τὰ οἰκεῖα ἱερουργοῦντες
σωματα, κατὰ τὸ “ παραστησατε τὰ μελη ὑμων θυσίαν ζωσαν.” καὶ δοὺς τὸν ἀρραβωνα τοῦ πνεύματος εν ταῖς καρδίαις
ημων. εξωθεν συνυπακουστεον αὐτός εστιν ὁ πληρων τὰς οἰκείας,
φησὶν, ὑποσχεσεις. εγω δε μάρτυρα τὸν θεὸν επικαλοῦμαι επὶ την εμην
ψυχην, ὅτι φειδόμενος ὑμων, οὐκετι ηλθον εἰς κόρινθον. ἄνω εἰπων διὰ τὸ μη εχειν εαυτοῦ εξουσίαν, ἀλλαχοῦ ἀποσταλεὶς οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμων της πίστεως.
επειδη ἀπονοίας εδόκει τὸ εἰπεῖν, φειδόμενος ὑμων· εκείνων τη γὰρ πίστει εστηκατε. eἰπων, ὅτι τη πίστει εστηκατε, εμφαίνει ὅτι εν ἄλλοις
εσφάλλοντο, ὃ καὶ παρακατιων σαφηνίζει εν τω της επιστολης εκρινα δε εμαυτω τοῦτο, τὸ μη πάλιν ελθεῖν εν λύπη
πρὸς ὑμὰς. τὸ “ πάλιν” δείκνυσι καὶ ηδη λυπηθεντα αὐτὸν επ’ αὐτοῖς. εἰ γὰρ εγω λυπω ὑμᾶς. θεραπευτικὸς ὁ λόγος· φησὶ γὰρ, εἰ καὶ λυπω ὑμᾶς εν τω
επιτιμᾷν ἀποστρεφεσθαι ὑμᾶς· πλην εὐφραίνομαι δι’ αὐτὸ τοῦτο,
ὅτι τοσοῦτον ὑμῖν εμοῦ μελει, ως δάκνεσθαι εκ της εμης ἀποστροφης
καὶ λύπης. θεοδωρίτου. τί γὰρ με, φησὶν, εὐφραίνει οὕτως, ως των καὶ εγραψα ὑμῖν τοῦτο αὐτό. πότε εγραψε, καὶ τι ; εν τω τελει της νῦν επιστολης· εγραψε
δε τοὺς ημαρτηκότας ενάγων εἰς μετάνοιαν· μη ελθόντα γάρ με, πεποιθως επὶ πάντας ὑμᾶς. καὶ τοῦτο βουλόμενος, φησὶν, οὐ χάριν τοῦ εμε μόνον εὐφρανθηναι
βούλομαι, ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς· πεποιθα γὰρ, ὅτι η διόρθωσις
των ἀδελφων καὶ εμοὶ τίκτει χαρὰν καὶ ὑμῖν· η γὰρ εμη χαρὰ εκ γὰρ πολλης θλίψεως καὶ συνοχης καρδίας εγραψα
ὑμῖν διὰ πολλων δακρύων. επεὶ οὖν η διόρθωσις των ἀδελφων κοινης χαρᾶς πρόξενος ἀλλὰ την ἀγάπην ἵνα γνωτε ην εχω περισσοτερως
εἰς ὑμᾶς. πλεῖον, φησὶ, των λοιπων μου μαθητων· καὶ γὰρ πολλοὶ ησαν
εν κορίνθω πιστοὶ καὶ δόκιμοι. εἰ δε τις λελύπηκεν, οὐκ εμε λελύπηκεν. βούλεται διὰ τούτων ἀγάπην κυρωθηναι εἰς τὸν πεπορνεικότα,
περὶ οὗ εγραψεν εν τη πρωτη επιστολη· καὶ γὰρ πάντες αὐτὸν θεοδωρίτου.: εἰ καὶ τὶ εἰπεῖν ηβουληθην, καὶ δεῖξαι πᾶν τὰ
σωμα της εκκλησίας κοινωνησαν της λύπης, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους
καταλιπων αὐτων εμνημόνευσε μόνον· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ “ ἀπὸ διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὔτε ἄνω οὔτε ωδε τίθησιν, αὐτοῦ
φειδόμενος, μη πως τη ὀνομασίᾳ αὐτοῦ πάλιν ἀναζεση ὁ κατ’
αὐτοῦ των κορινθίων θυμός. ωστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ πα-
ρακάλεσαι. μη μόνον, φησὶ, λύσητε την επιτίμησιν, ἀλλὰ καὶ παρακαλεσατε
αὐτὸν, καὶ εν τη προτερᾳ εχετε τάξει· εναντίον δε η
παράκλησις της επιτιμησεως· ὁρ́α δε, ἵνα μη νομίση ὁ πεπορνευκως μηπως τη περισσοτερᾳ λύπη καταποθη ὁ τοιοῦτος.
ως ὁ ἰούδας ἀπὸ της ἀμετρου λύπης· η “ καταποθη,” ὑπὸ τοῦ κυρωσαι εἰς αὐτὸν ἀγάπην. μη ἁπλως, ἀλλὰ παγίως· μεγίστην δε τοῦτο δείκνυσι κορινθίων
ἀρετην, ὅτι οὕτω μετεβληθησαν, ωστε εφ’ ω πρότερον εφυσιοῦντο,
“ καὶ ὑμεῖς γὰρ πεφυσιωμενοι εστε,” νῦν εχθραν ἄσπονδον
εχειν. ἴνα γνω την δοκιμην ὑμων. την εν τη ἀκοη δηλονότι εἰς τοῦτο εγραψα, τουτεστι, διὰ τοῦτο,
φησιν, εγραψα ὕμιν ταύτα, ἴνα γνω ἄρα ωσπερ ηκούσατε μου καὶ
ἀπεκόψατε εαυτοὺς ἀπ’ αὐτοῦ, οὕτως μου ἀκούσεσθε καὶ εἰς τὸ
δεξασθαι αὐτόν. καί τοι οὐ μόνον διὰ την εκείνου σωτηρίαν, ἵνα
μη ’* τη περισσοτερᾳ λύπη καταποθη” εγραψεν, ἀλλὰ προτρέψα- ωι δε τι χαρίζεσθε, καὶ εγω. ὅρα, αὐτοὺς μεν εν πρωτοτύπω τεταχεν, εαυτὸν δε εν παρεπομενω. ινα μη πλεονεκτηθωμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ. τοῦτο δε λεγω, “ ἵνα μη πλεονεκτηθωμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ.”
εἰ γὰρ εἰάθη οὗτος, καὶ εκ της περισσοτερας λύπης κατεπόθη,
εμελλομεν πλεονεκτεῖσθαι ὑπὸ τοῦ διαβόλου· τὰ μη αὐτοῦ γὰρ οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοηματα ἀγνοοῦμεν. ὅτι ποικίλα καὶ δολερὰ καὶ κακομηχανα· οὐ γὰρ μόνον εκ
τοῦ εἰς πορνείαν εμβάλλειν ὑποσκελίζει, ἀλλὰ καὶ εκ της επὶ τη  κεφ. γ. περὶ της δι’ αὐτοῦ ωφελείας τοῖς επιτηδείοις δι’ ης καὶ συνίστασθαι φησίν. ελθων δε εἰς την τρωάδα, εἰς τὸ εὐαγγελιον τοῦ
χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεωγμενης εν κυρίω, οὐκ οὐχ ἁπλως ἀποδημησας, ἀλλ’ εἰς τὸ εὐαγγελιον, τουτεστιν θελει εἰπεῖν ὅτι πρὸς τοῖς πειρασμοῖς, καὶ η ἀπουσία τίτου ἀλλὰ ἀποταξάμενος αὐτοῖς, εξηλθον εἰς μακεδονίαν. τὸ “ ἀποταξάμενος” οὐκ εστι τὸ ελόμενος μη κηρύξαι, ἄπαγε·
οἷον γὰρ ην εἰ διὰ την ἀπουσίαν τίτου ενεποδίσθη τὸ κηρυγμα,
ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ, οὐ τοσοῦτον επιμείνας πρὸς αὐτοὺς, ὅσον ηθελον
εκεῖνοι· τοῦτο μεν ἴσως καὶ τοῦ πνεύματος επιτρεψαντος, πλην τω δε θεω χάρις. εἶτα επειδη πολλὰς κατελεξε λύπας, τὰς εν ἀσίᾳ, τὰς εν
τρωάδι, αὐτὸ τὸ μη ελθεῖν πρὸς αὐτοὺς, ἵνα μη νομίσωσιν εἶναι τω πάντοτε θριαμβεύοντι ημᾶς εν τω χριστω, οἶον διὰ τὸν χριστὸν, διὰ τὸ κηρυγμα. καὶ την ὀσμην της γνωσεως αὐτοῦ. η ὀσμη της γνωσεως δύο δηλοῖ· ὅτι τε τὸ κηρυγμα οὐράνιόν
εστι μύρον, καὶ ὅτι οὐκ ἀνακεκάλυπται πᾶσι καὶ πρόδηλόν εστιν,
ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, “ ἄρτι βλεπομεν δι’ εσόπτρου εν αἰνί-
“ γματι.” ωσπερ γὰρ η ὀσμη δηλοῖ μεν εἶναί που μύρον, την φανεροῦντι δι’ ημων εν παντὶ τόπω. θυμιαστηριον γὰρ, φησὶν, εσμεν τοῦ μύρου τούτου καὶ οὐρανίου ὅτι χριστοῦ εὐωδία εσμεν τω θεω. εν τοῖς σωζομενοις καὶ εν τοῖς ἀπολλυμενοις. εὐωδία τοιγαροῦν εσμεν, καὶ εὐωδίαν κηρύσσομεν, κἄν τις εκ
τούτου σωζηται διὰ την πίστιν, κἄν τις ἀπόλλυται δι’ ἀπιστίαν·
ωσπερ γὰρ ὁ ηλιος καὶ τὸ μελι τοῖς ἀμβλυωττουσι καὶ
τοῖς κακουχουμενοις οὐ κατὰ την οἰκείαν ὁρᾶται φύσιν, ἀλλ’
οὐ παρὰ τοῦτο η σκοτεινὸς εκεῖνος η τὸ μελι πικρὸν, οὕτως καὶ τὸ οἷς μεν, ὀσμη θανάτου εἰς θάνατον. οὐ παρὰ την οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ την αὐτων κακίαν, επεὶ
καὶ “ ὁ χριστὸς λίθος ην προσκόμματος καὶ πετρα σκανδάλου τοῖς
“ ἀπολλυμενοις.” καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; ἄρα πρὸς την τοσαύτην χάριν δοκεῖτε ημᾶς ἱκανοὺς εἶναι, ως οὐ γάρ εσμεν ως οἱ πολλοὶ, καπηλεύοντες τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ. τοὺς ψευδαποστόλους ενταῦθα αἰνίττεται, οἱ την τοῦ θεοῦ χάριν
οἰκεῖον εφασκον κατόρθωμα· καί φησι, διὰ τοῦτο εἶπον, “ τίς
“ ἱκανός ” καὶ τω θεω τὸ πᾶν ἀνατεθεικα, ὅτι οὐκ εἰμὶ ως οἱ
λοιποὶ, τουτεστιν οἱ ψευδαπόστολοι, καπηλεύων καὶ νοθεύων την
δωρεὰν τοῦ θεοῦ· ὅταν γὰρ ὁ θεὸς δω δωρεὰν, λεγει δε τις ἀπὸ ἀλλ᾿ ως εξ εἰλικρινείας. ἀλλ’ ως εκ θεοῦ λαβόντες καὶ μαθόντες ως ενωπιον τοῦ θεοῦ ἀρχόμεθα πάλιν εαυτοὺς συνιστάνειν. ισως ερεῖ τις, φησὶν, ὅτι ταῦτα διεξερχόμεθα βουλόμενοι ὑμῖν η επιστολη ημων ὑμεῖς εστε. ἀντὶ επιστολης δυναμενης ημᾶς παραθεσθαι, ὑμᾶς εχομεν, καὶ
την ὑμων κατὰ θεὸν εὐδοκίμησιν· δεῖγμα γὰρ ἀρετης διδασκάλου,
η των μαθητων εὐδοκίμησις· οἱ οὖν πρὸς ἄλλους ὑμᾶς εχοντες εἰς
λόγον συστάσεως, οὐκ ἃν πρὸς ὑμᾶς συστάσεως εδεηθημεν. εγγεγραμμενη εν ταῖς καρδίαις ημων. εν νω γὰρ ὑμᾶς εχοντες, φησὶν, ως καὶ εγγεγράφθαι ημῖν
δοκεῖν διὰ τὸ ἀνεξάλειπτον πανταχοῦ περιφερομεν ὑμᾶς, καὶ εκ
της ὑμων ἀρετης εχομεν παρ’ ετεροις σύστασιν· ὅπερ φησὶ καὶ ἀναγιγνωσκομενη. τω πανταχόσε ὑμᾶς περιφερειν τη μνημη· διὰ οὖν της ἀναγνωσεως
γιγνωσκεσθε· ἀνάγνωσιν δε καλεῖ την αὐτοῦ περὶ αὐτων επιστολη χριστοῦ. πως ; τω τὸν νόμον αὐτοῦ καὶ τὰς εντολὰς παρ’ ὑμῖν γραμμάτων
δίκην μενειν καὶ φυλάττεσθαι. ὑφ᾿ ημων. οἱ δε της γνωσεως καὶ τοῦ κηρύγματος τούτου διάκονοι ημεῖς
εἰς ὑμᾶς εγενόμεθα, καὶ ωσπερ μωσης διάκονος τοῦ νόμου γεγονεν,
οὕτως ημεῖς τοῦ κηρύγματος· καὶ ωσπερ εκεῖνος τὰς πλάκας
ελάξευσεν a, οὕτως ημεῖς τὰς ὑμων καρδίας· εἶτα εκ τούτου εἰς
σύγκρισιν ηλθε τοῦ πάλαι νόμου καὶ της νεας, καί φησιν, εκεῖνος πεποίθησιν δε τοιαύτην εχομεν. εἶτα επειδη τὸ δεῖξαι την νεαν μείζονα τοῦ νόμου καὶ της οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος. ὁ γὰρ νόμος γράμμα εφερε, τὸ δε χριστοῦ κηρυγμα πνεύμάτος
a ελάλαξεν cod. to γὰρ γράμμα. ὁ νόμος, φησὶν, ἀποκτείνει· εὰν γὰρ λάβη πλημμελοῦντα,  κεφ. δ. περὶ της κατὰ πνεῦμα λειτουργίας καὶ δόξης θειοτερας της κατὰ τὸν νόμον. εἰ δε η διακονία τοῦ θανάτου εν γράμμασιν ἐντετυπωμενη
εν λίθοις, εγενηθη εν δόξη, ωστε μη δύνασθαι
ενατενίσαι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εἰς τὸ πρόσωπονμωὐ̓σεως,
διὰ την δόξαν τοῦ προσωπου αὐτοῦ την καταργουμενην, διδάξας εν τοῖς ἄνω την διαφορὰν της νεας ωσπερb την παλαιὰν,
τω εκείνην μενειν εν λίθοις καὶ εν μελανι, ταύτην δε εν πνεύματι
καὶ εν καρδίαις, νῦν θελει δεῖξαι, ὅτι καὶ εν δ̀οόξη μεῖζον η νεα·
καὶ επειδη η παλαιὰ αἰσθητην εσχε δόξαν, την τοῦ προσωπου τοῦ θανάτου εν γράμμασιν. διακονίαν θανάτου τὸν νόμον λεγει, καὶ ὁρ́α, οὐκ εἶπε ποιητικὸν
θανάτου· οὐ γὰρ αὐτὸς ωθει πρὸς ἁμαρτίαν καὶ θάνατον, ἀλλὰ
διακονίαν· διηκόνει γὰρ τω νομοθετη, καὶ τοὺς ἀξίους θανάτου θεοδρίτοτ. την διακονίαν τοῦ νόμου διακονίαν θανάτου προσηγόρευσεν, ωστε μη δύνασθαι ενατενίσαι. επαίρει την τοῦ νόμου δόξαν, ἵνα πλεον αὐξηση την της νεας·
η ὅτι τοῦτο κατηγορία εστὶν ἰουδαίων, ὅτι οὕτω, φησὶν, ησαν παχεῖς,
ως μηδε την αἰσθητην δόξαν ἱκανοὺς εἶναι ὁρᾷν. διὰ την δόξαν τοῦ προσωπου αὐτοῦ. ἄνω επάρας την τοῦ νόμου δόξαν, νῦν ηρεμα καθαιρεῖ αὐτην·
οὐ γὰρ ὁ νόμος εἶχε την δόξαν, ἀλλ’ ὁ μωσης· καὶ ὁ μωσης δε
οὐ μενουσαν εχει δόξαν, ἀλλὰ καταργουμενην, τουτεστι, παυομενην·
επειδη γὰρ ἄνω επηρε τὰ κατὰ τὸν νόμον, νῦν αὐτὰ καθαιρεῖ,
ἵνα συγκαθελη τὰ ἰουδαικά· οὕτω δε, φησὶν, ησαν παχεῖς η διακονία τοῦ πνεύματος. ωσπερ διακονίαν θανάτου τὸν νόμον εκάλεσεν, οὕτω κατὰ τὸ
ἀκόλουθον ωφειλε την νεαν καλεσαι διακονίαν ζωης, ἀλλὰ τοῦτο
μεν σιωπᾷ, τὸ δε μεῖζον λεγει· διακονίαν γὰρ αὐτην πνεύματος εἰ γὰρ η διακονία της κατακρίσεως. ἀπὸ συλλογισμοῦ τὸ εὔλογον εχοντος την σύγκρισιν ποιεῖται·
εἰ γὰρ δόξα, φησὶν, εστὶν εν τω νόμω, καίτοι ὄντι διακόνω θανάτου
καὶ κατακρίσεως, πολλω μᾶλλον κατ’ αὐτὸ τὸ ἀκόλουθον οὐ μόνον
εστὶν εν τη νεᾳ δόξα, ἀλλὰ καὶ περισσεύει· καὶ γὰρ περισσεύει·
τοῦ γὰρ νόμου ἁμαρτωλοὺς λαμβάνοντος καὶ τιμωρουμενους, τὸ καὶ γὰρ οὐ δεδόξασται. καὶ τί, φησιν, ἀντιπαράθεσιν ποιω της νεας καὶ τοῦ νόμου;
τοσαύτη γὰρ φησὶν, εστὶν της νεας η διαφορὰ καὶ η δόξα, ὅτι θεοδωρητου. τοσαύτη γάρ εστιν, φησὶ, η τοῖς διακόνοις της τὸ δεδοξασμενον. οἶον ὁ νόμος ὁ δόξαν εχων διὰ τοῦ προσωπου μωσεως. εν τούτω τω μερει. εν τω της συγκρίσεως καὶ παραθεσεως. εν εχει, τουτεστιν η νεα. εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ δόξης. εἶτα καὶ εκ τοῦ μονίμου δείκνυσι την διαφοράν· εἰ γὰρ ὁ εχοντες οὖν τοιαύτην ελπίδα. επειδη τὸ ἀσθενες των ἀκροατων οὐκ εβλεπε την δόξαν της
νεας, οὐ γὰρ ην αἰσθητη ἰλιγγία, εἰς τὸν μελλοντα χρόνον αὐτοὺς πολλη παρρησίᾳ χρωμεθα. επειδη οὖν μειζόνων ημεῖς οἱ της νεας διάκονοι ηξιωθημεν,
μετὰ παρρησίας τὸ κηρυγμα κηρύσσομεν, οὐδεν ἀποκρύπτοντες
οὐδε ὑποστελλόμενοι, οὐδε δεδοικότες μη πληξωμεν ὑμων την συνείδησιν
διὰ την ἀτοπίαν τοῦ κηρύγματος, ωσπερ ὁ μωσης οὐ καθάπερ μωϋσης ετίθει κάλυμμα. διατὶ δε, ωσεὶ, εἶπε τις ἀνακεκαλυμμενως κηρύσσετε, καὶ οὐ πρὸς τὸ μη ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. ωστε μη ἀτενίσαι, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τὸ καταργεῖσθαι
καὶ παύεσθαι ἀπὸ της δόξης μελλον· βουλόμενος δε
δεῖξαι ὀλιγοχρόνιον την δόξαν εκείνην, ως πρὸς σύγκρισιν της ἀεὶ
μενούσης εν τη νεᾳ δόξη, φησὶν, εἰς τὸ τελος τοῦ καταργουμενου, ἀλλ’ επωρωθη— “ ἀλλ᾿ επωρωθη τὰ νοηματα αὐτων,” τουτεστιν, επωρωθη γὰρ
αὐτων ὁ νοῦς, καὶ τοσοῦτον, ὅτι οὐ μόνον τότε την μωσεως δόξαν
ἰδεῖν οὐκ ἴσχυον, ἀλλὰ οὐδε νῦν τὰ εν τω νόμω ἰδεῖν ἴσχυον ως
χρη· ἄχρι γὰρ σημερον, φησὶ, τὸ αὐτὸ παρ’ αὐτοῖς κάλυμμα
εχει η ἀνάγνωσις τοῦ νόμου. ωσπερ γὰρ κεκαλυμμενης της μη ἀνακαλυπτόμενον. “ μη ἀνακαλυπτόμενον” εἰς τὸ γνωναι αὐτοὺς ὅτι εν χριστω
καταργεῖται ὁ νόμος. ὅτι εν χριστω καταργεῖται. κυτίλλου.a. ὁ γὰρ χριστὸς καταργεῖ τὸ κάλυμμα· αὐτὸς
γὰρ ων η ἀληθεια παύει την σκιὰν καὶ την διπλόην τοῦ νόμου.
οὕτως εν βιβλίω ρλα της ερμηνείας τοῦ λουκᾶ. ἀλλ’ εως σημερον. εἶτα επειδη εἶπε κάλυμμα κεῖσθαι επὶ τη ἀναγνωσει της
παλαιᾶς, ἵνα μη τις νομίση της ἀσαφείας τοῦ νόμου εἶναι τὸ
αἴτιον ως μη νοουμενου, σαφεστερον αὐτὸ λεγει, δεικνὺς αὐτων καὶ
οὐ τοῦ νόμου τὸ ἁμάρτημα· κάλυμμα γὰρ, φησὶν, επὶ την καρδίαν
αὐτων κεῖται, διὸ οὐ δύνανται γνωναι την διάνοιαν τοῦ νόμου. ηνίκα δ’ ἂν επιστρεψη πρὸς κύριον. καὶ γὰρ ὁ μωσης πρὸς μεν ἰουδαίους λαλων εἶχε τὸ κάλυμμα,
πρὸς τὸν θεὸν δε εἰσιων περιηρεῖτο τὸ κάλυμμα· τύπος ὁ δε κύριος— εἶτα ἵνα μη τις των ἀσθενεστερων ἀκροατων ἀκούσας, ὅτι a om. cod. paris; ded. ex œcumenio. οὗ δε τὸ πνεῦμα κυρίου, εκεῖ ελευθερία. ως πρὸς τὸν νόμον τοῦτο· εκεῖ γὰρ ζυγὸς ην καὶ δουλεία, εν δε
τη πίστει χριστοῦ ελευθερία. ημεῖς δε πάντες. tοσοῦτον εσμεν, φησὶν, ελευθερίας καὶ εὐγενείας εντὸς, ὅτι
πάντες ημεῖς ἀνακεκαλυμμενω προσωπω οὐδε γὰρ ενι πάρα τοῖς
πιστοῖς κάλυμμα· την δόξαν τοῦ πνεύματος κατοπτριζόμενοι ἀναμορφούμεθα,
φησί. καθάπερ γὰρ ἄργυρος ἄντικρυς ηλίου κείμενος,
ἀντιπεμπει καὶ αὐτὸς ἀκτίνας τινὰς τη εκβολη τοῦ ηλίου· κατοπτριζόμενοι. οἱον ελλαμπόμενοι πνεύματι.
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν.
εἰς την αὐτοῦ, φησὶ, λαμπηδόνα μεταβαλλόμεθα ἀπὸ της
δόξης τοῦ πνεύματος εἰς ημετεραν δόξαν ερχομενης της μεταμορφωσεως·
καὶ εἰς τοιαύτην, φησὶ, δόξαν φθάνομεν, εἰς οἷαν ἀπὸ δόξης λεγει τοῦ θείου πνεύματος εἰς δόξαν την ὑμετεραν,
ἀντὶ τοῦ εκεῖθεν δεχόμεθα.  κεφ. ε. περὶ θείας δόξης καὶ τοῦ ἀκολούθου βίου, ὅτι τοῖς ἁγίοις γινωσκεται. διὰ τοῦτο εχοντες την διακονίαν ταύτην, καθως
ηλεηθημεν, οὐκ εκκακοῦμεν. διὰ τοῦτο οὐκ εκκακοῦμεν, διὰ τοῦτο, ποῖον ; ὅτι τοιούτων, ἀλλ’ ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ της αἰσχύνης. πρὸς μεν τὰς θλίψεις οὐκ ἀπείπαμεν· “ ἀπειπάμεθα” δε καὶ
ἀπεκρουσάμεθα “ πρὸς τὰ κρυπτὰ της αἰσχύνης, ” τουτεστι, τὸ
τοιαῦτα ποιεῖν εν κρυφη, ἃ φανερούμενα αἰσχύνην φερει. αἰνίττεται ἀλλὰ τη φανερωσει της ἀληθείας.
“ ἀλλὰ τη φανερωσει της ἀληθείας συνιστωντες εαυτούς·”
οὐδεν, φησὶ, κρύφιον πη ημῖν, οὐδε ἄλλο μεν κρύπτομεν, ἄλλο πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρωπων. πάση συνειδησει ἀνθρωπων, ἀπίστων τε καὶ πιστων εαυτοὺς
συνιστωμεν, εξ ων φησὶν, ἀναστρεφόμεθα· επειδη ενι λαθεῖν ἀνθρωπους
καὶ ἀπατησαι, τὸν θεὸν εφορον εφίστησι τη εαυτοῦ
πολιτεία. εἰ δε καί εστι κεκαλυμμενον τὸ εὐαγγελιον. επειδη εἶπε, πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρωπων συνίστασθαι
διὰ της ἀληθοῦς φανερωσεως, τουτεστι τοῦ κηρύγματος, ἀντεκειτο
δε αὐτω τὸ μη πᾶσιν εἶναι φανερὸν τὸ κηρυγμα, καὶ δηλον
εξ ων οὐκ επίστευσαν, φησὶν, οὐχ ημων τὸ εγκλημα, η της ἀσαφείας εν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰωνος τούτου. tων εξω της ἀγελης τοῦ χριστοῦ, οἱ μεν αὐτω την ἀρχην
ηπίστησαν τω λόγω τοῦ κηρύγματος, οἱ δε επίστευσαν μεν, διὰ ἰωάννου τουτεστι των ἀπίστων τοῦ αἰωνος τούτου
ὁ θεὸς τὰ νοηματα. ὁ γὰρ μελλων ἀπιστίαν οὐκ εχει. τὸ
αὐτὸ καὶ εἰρηναιος. “ θεὸς αἰωνος, ὀνομασθεὶς θεὸς τοῖς ἀπί-
“ στοις, τουτεστιν, ὁ σατανᾶς.” ετύφλωσε τὰ νοηματα. ὁ εν ἁγίοισ κυρίλλοσ εν
ἀρχῦι. οὐ τοῦτο αὐτὸς ποιων, ἄπαγε, ἀλλὰ γενεσθαι
διὰ τὸ αὐτεξούσιον, ως καὶ ἀλλαχοῦ φησι, “ παρεδωκεν αὐτοὺς
εἰς πάθη ἀτιμίας,” τὸ οἷον συνεχωρησε λεγων. επειδη γὰρ τί δε εστιν ὁ θεὸς τοῦ αἰωνος τούτου ; οἱ μεν τὸ μαρκίωνος εἰς τὸ μη αὐγάσαι. ὅρα, οὐκ εἰπεν, “ ετύφλωσεν” εἰς τὸ μη πιστεῦσαι, ἀλλ’
“ εἰς τὸ μη αὐγάσαι,” δεικνὺς αὐτοὺς πρωτον ἀπιστησαντας, εἶτα
ἀναξίους γενομενους τοῦ φωτισμοῦ· καὶ αὐτὸς γὰρ, φησὶν ὁ κύριος
“ μη ῥίπτειν εμπροσθεν των χοίρων τοὺς μαργαρίτας·” καλως
δε τὸ “ αὐγάσαι” κεῖται· ἀμυδρὰν γὰρ ἀπόρροιαν της ἀληθινης tὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου της δόξης. δόξα γὰρ χριστοῦ τὸ εὐαγγελιον. δοξαστὸς μεν γὰρ ὁ
χριστὸς διὰ μυρία, εξ ων εδημιούργησεν, εξ ων συνεχει τὰ δημιουργηθεντα,
εξ ων τὰ πάντα ζωογονεῖ, μάλιστα δε εκ τοῦ σταυροῦ,
ροῦ, οὗ κηρυξ τὸ εὐαγγελιον. ὅς εστιν εἰκων τοῦ θεοῦ. ως εν παραδρομη λεγει, τουτεστι τοῦ εὐαγγελίου συνεσκιασμενον
τοῖς ἀπίστοις, ὅτι φησὶ, θεός εστιν ὁ σταυρωθεὶς, εἰκων
γάρ εστι τοῦ πατρὸς ἀπαράλλακτος. ὅτι γὰρ εἰκόνα οἶδεν ὁ
άπόστολος τὸ κατὰ πᾶν ἴσον καὶ ὅμοιον· ὅρα τί φησιν ἀλλαχοῦ, οὐ γὰρ εαυτοὺς κηρύσσομεν. άνω εἰπε, “ μη περιπατοῦντες εν πανουργίᾳ, μηδε δολοῦντες
“ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ·” πως ; επειδη μη εαυτοὺς, φησὶ, κηρύσσομεν,
ἀλλὰ χριστὸν κύριον· εαυτοὺς δε δούλους ὑμων δι’ αὐτόν·
τοῦτο δε λεγων τοὺς διδασκάλους αὐτων αἰνίττεται, περὶ ων
εγραφε λεγειν αὐτοὺς, “ εγω μεν εἰμι παύλου, εγω δε ἀπολλω, ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπων εκ σκότους φως λάμψαι. διὰ τι λεγεις σαυτὸν δοῦλον ημων, φησι, διὰ τί; ὅτι πεφίλησθε
παρὰ τοῦ θεοῦ μου. αὐτὸς γὰρ ὁ εν ἀρχη της κτίσεως
εἰπων ἀπὸ σκότους λάμψαι φως· ὃς ελαμψε, τουτεστιν, οὗτος πρὸς φωτισμὸν της γνωσεως. ὅρα της ἀγίας τριάδος τὸ ἀπαράλλακτον καὶ ὁμότιμον, πως
ὁ παῦλος δηλοῖ, φως καὶ φως· φως καλεσας την ἀγίαν τριάδα·  κεφ. ς. περὶ της κατὰ σωμα ἀσθενείας καὶ της τοῦ σωματος ἀποθεσεως καὶ
επαναληψεως. εχομεν δε θησαυρὸν τοῦτον εν ὀστρακίνοις σκεύεσιν,
ἵνα η ὑπερβολη της δυνάμεως η τοῦ θεοῦ, καὶ μη
ἀκόλουθα των ἄνω καὶ τὰ νῦν, ὅτι ημεῖς, φησὶν, οἱ ἀπόστολοι,
διάκονοι τοῦ κηρύγματός εσμεν, ἀνάξιοι της τοσαύτης αὐτοῦ δόξης ἵνα μηδεὶς, φησὶν, εαυτω ἀποδω ως ἀξίω δεξασθαι, ἀλλὰ τὸ
πᾶν εἴη της τοῦ θεοῦ δυνάμεως τοῦ ἱκανωσαντος τὰ ὀστράκινα
σκεύη εἰς χρυσίου ὑποδοχην. εν παντὶ θλιβόμενοι — καὶ τοσοῦτον, φησὶ, τὸ πᾶν δυνάμεως εστι θεοῦ, ὅτι καίτοι
ὀστράκινοι ὄντες, καὶ εν τοσούτοις περιστρεφόμενοι πειρασμοῖς,
οὐ θραυόμεθα καὶ ἀπόλλυμεν τὸν εν ημῖν θησαυρόν. εν παντὶ, φησὶ,
καὶ τόπω καὶ πράγματι· τὸ δε μη στενοχωρεῖσθαι τὸν θλιβόμενον ἀπορούμενοι, ἀλλ’ οὐκ εξαπορούμενοι. “ ἀπορούμενοι,” φησί· τι χρη ποιεῖν πρὸς τὸν εκ πάντων
πόλεμον καὶ διωγμόν ; ἀλλ’ οὐκ επὶ τοσοῦτον ωστε ημᾶς καὶ
εξαπορηθηναι, τουτεστι πεσεῖν καὶ ηττηθηναι. διωκόμενοι, ἀλλ’ οὐκ εγκαταλειπόμενοι. διωκουσι μεν οἱ ἄνθρωποι, οὐ καταλιμπάνει δε ὁ θεός· οὐ γὰρ
πρὸς ητταν ημων, ἀλλὰ πρὸς πάλην η συγχωρησις. καταβαλλόμενοι, ἀλλ’ οὐκ ἀπολλύμενοι. καὶ ὅσον μεν, φησὶ, πρὸς τὸ μεγεθος των πειρασμων ηδη ἀντὶ τοῦ εν ἀπόροις πράγμασι πόρους εὑρίσκομεν σωτηρίας. πάντοτε την νεκρωσιν τοῦ κυρίου ἰησοῦ. “ την νεκρωσιν,” φησὶ, “ τοῦ κυρίου” καὶ ημεῖς πανταχοῦ γης
περιφερομεν τὸ κἀς ημεραν ἀποθνησκειν πανταχοῦ· “ καθ’ ημε-
“ ραν γάρ’ φησὶν, “ ἀποθνησκω, νη την ὑμετεραν καύχησιν, ἀεὶ γὰρ ημεῖς οἱ ζωντες. πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ εἶπε, διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, συγχωρούμεθα
ὑπὸ θεοῦ παραδίδοσθαι εἰς θάνατον, ἵνα φανερωθη, ὅτι
ἀνεστη ὁ χριστός· ὁ γὰρ ημᾶς εγείρων καθ’ ημεραν, καὶ εαυτὸν
δηλονότι ηγειρεν. οὕτως διὰ τοῦτο εαυτοὺς εἰς θάνατον παραδιδομεν,
ἵνα η ζωη τοῦ θεοῦ φανερωθη καὶ ενεργηση εν ημῖν, δηλον δε εἰδότες ὅτι ὁ εγείρας τὸν κύριον ἰησοῦν. λαλοῦμεν δε τοῦτο, εἰδότες ὅτι ὁ τὸν κύριον εγείρας πατηρ,
καὶ ημᾶς εγερεῖ· εἰδότες δε πόθεν ; εκ της πίστεως δηλον ὅτι. καὶ ημᾶς διὰ ἰησοῦ εγερεῖ. αὐτὸς γὰρ ηξει εν κελεύσματι, εν φωνη ἀρχαγγελου, εν σάλπιγγι,
καὶ εγερεῖ τοὺς νεκροὺς, καὶ παραστησει τω οἰκείω βηματι. τὰ γὰρ πάντα δι’ ὑμᾶς. ενταῦθα παιδαγωγεῖ αὐτοὺς ὑπερ της ἀναστάσεως καὶ των
λοιπων ἀγαθων χάριν εἰδεναι, ἀνθρωπων μεν μηδενὶ, θεω δε μόνω·
οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι εαυτοῖς την χάριν ἀνετίθεσαν, ως διὰ των
οἰκείων πρὸς θεὸν παρακλησεων δωρουμενου ταῦτα τοῦ θεοῦ· τὰ διὸ οὐκ εκκακοῦμεν. επεὶ οὖν ἴσμεν πάντα τὰ εἰς ημᾶς γενόμενα εἰς εὐχαριστίαν
θεοῦ τελευτᾷν, οὐκ εκκακοῦμεν, οὔτε ἀπαγορεύομεν πρὸς τοὺς
πειρασμούς· εξω δε ἄνθρωπον τὸ σωμα καλεῖ, ὅπερ εφθείρετο
μαστιζόμενον, διωκόμενον, δεσμούμενον· εσω δε ἄνθρωπον, την
ψυχην, ητις ἀναθάλλει, φησὶ, κἀς εκάστην ημεραν τη ελπίδι καὶ τὸ γὰρ παραυτίκα ελαφρὸν της θλίψεως. ορα προτροπην εἰς τὸ τολμᾷν καταθαρρεῖν των πειρασμων· τὸ
γὰρ παραυτίκα, φησι, τουτεστι τὸ ὀλιγοχρόνιον, τὸ τὺ εἰς τὸ
παυθηναι της θλίψεως. οὐκ ηρκεσθη δε εἰπων, “παραυτίκα,” ἀλλὰ μη σκοπούντων ημων τὰ βλεπόμενα. επειδη βαρεῖαν οὖσαν την θλῖψιν εἶπεν ελαφρὰ,, επεξηγεῖται
πως εστιν ελαφρὸν η νῦν θλίψις· εὰν, φησὶ, μη σκοπωμεν τὰ
βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μη βλεπόμενα· εὰν γὰρ τὰ εκεῖ τοῖς νῦν οἴδαμεν γὰρ, ὅτι εὰν η επίγειος ημων οἰκία τοῦ
σκηνους καταλυθη. επίγειος μεν οἰκία η ενταῦθα βραχύβιος ζωη. σκηνος δε τὸ
σωμα ημων των ψυχων· ἄλλο γὰρ οἰκία, καὶ ἄλλο τὸ σκηνος οὗ
εστιν η οἰκία, καὶ ἄλλο ημεῖς ων εστι τὸ σκηνος ἴδιον· “ εὰν επίγειος ημων οἰκία. επίγειον οἰκίαν σκηνους τὸ σωμα καλεῖ. οἰκοδομην εκ θεοῦ εχομεν. οἶον την ἀνανεωσιν, την εγερσιν. εν τοῖς οὐρανοῖς. οἶον εν τοῖς οὐρανοῖς κατασκευασθεῖσαν ἄφθαρτον, τουτεστι
διὰ χάριτος οὐρανίου. εν τούτω στενάζομεν. ὑμεῖς, φησὶ, στενάζετε, ως εἰκὸς μερικως φθειρομενου τοῦ θεοδωρίτου. οἰκητηριον ενταῦθα την ἀφθαρσίαν
οὐκ εἶπε δε ενδύσασθαι, ἀλλ’ “ επενδύσασθαι,” επειδη οὐχ ετερον
3 c 2 οἰκητηριον — οὐκ εἶπε σκηνος, ἀλλ’ οἰκητηριον, την εἰς αὐτὸ ἀσφαλη μονην
καὶ οἴκησιν δηλων. τὸ εξ οὐρανοῦ επενδύσασθαι. οὐκ επειδη εξ οὐρανοῦ οὐ κάτεισιν, ἀλλ’ επειδη εκ θεοῦ την
ἀφθαρσίαν λαμβάνει. εἴ γε καὶ ενδυσάμενοι. “ εἴγε καὶ ενδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα,” τουτεστι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. ἵνα μη εκ της ἀναστάσεως μόνης, καὶ εκ της τοῦ σωματος
εναλλαγης νομίσωσι τὸ πᾶν κατορθωσθαι, επάγει, εἴγε καὶ ἄφθαρτον καὶ γὰρ οἱ ὄντες εν τω σκηνει στενάζομεν. επειδη ἀντεκειτο αὐτω η κοινη των ἀνθρωπων δόξα, τί, φησὶ, ἀλλ’ επενδύσασθαι. ενδύσασθαι, φησὶ, σπεύδομεν, ἵνα καταποθη τὸ νῦν θνητὸν καὶ
φθαρτὸν σωμα ὑπὸ της ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας. ὁ δε κατεργασάμενος ημᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο θεός. τίς δε ταύτην την εναλλαγην, φησὶ, τοῦ σωματος ποιησει ;
τίς ; ὁ εἰς τοῦτο αὐτὸ κατεργασάμενος θεὸς, ἵνα ωμεν ἄφθαρτοι
καὶ ἀθάνατοι. δείκνυσιν οὐ νεωτεραν την επὶ τούτω δόκησιν, ἀλλ’
επὶ ἀθανασίᾳ μεν ημᾶς διαπεπλάσθαι· επειδη δε φθόνω διαβόλου θεοδωρητου. στενομεν, φησὶν, οὐκ ἀπαλλαγηναι τοῦ
εφιεμενοι, ἀλλὰ των παθων αὐτων ελεύθεροι γενεσθαι ποθοῦντες·
οὐ γὰρ ἀποδύσασθαι τὸ σωμα, ἀλλ’ επενδύσασθαι την ὁ καὶ δοὺς ημῖν τὸν ἀρραβωνα τοῦ πνεύματος. καὶ ὅτι, φησὶν, επὶ τὸ γενεσθαι ἀθανάτους κατειργάσατο, δηλον
εξ ων εδωκε τὸ πνεῦμα, οὐκ ἃν τοῦτο δοὺς τοῖς μη τοῦτο, φησὶ,
μελλουσι γίνεσθαι· πανταχοῦ δε ἀρραβωνα λεγει πνεύματος, εἰδότες ὅτι ενδημοῦντες τω σωματι. καλως τὸ “ ενδημοῦντες” ως επὶ ἀλλοτρίας· πάροικοι γάρ
εσμεν καὶ παρεπίδημοι· τοῦτο δε θελει εἰπεῖν, θαρροῦντες, εἰδότες
τὸ τη σωματικη προσμενειν ζωη διατειχίζει ημᾶς της μετὰ τουτεστιν, οὐ σβεννυσιν ημων την ζωην ὁ πολεμων καὶ ἀναιρων,
μη φοβηθης, θάρρει κατακοπτόμενος· οὐ γὰρ μόνον φθορᾶς
σε ἀπαλλάττει καὶ βάρους, ἀλλὰ καὶ τω κυρίω σε παραπεμπει διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν. ἵνα μη τις εἴπη, τί οὑν ὄντες εν σωματι ἀλλότριοί εσμεν τοῦ
χριστοῦ, επάγει, διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, καὶ οὐ διὰ
εἴδους, ωσεὶ εἶπε, διὰ τοῦτο εἶπον εκδημοῦμεν καὶ οἷον ὁδηγούμεθα εὐδοκοῦμεν μᾶλλον. επεὶ οὖν ἴσμεν τι ποιεῖ η πρὸς τὸν κύριον ενδημία, θαρρούντως
εὐδωκοῦμεν ἀποδημησαι τοῦ σωματος, καὶ τοῦτο, φησὶν, επιποθῦμεν. καὶ φιλοτιμούμεθα. τὸ “ φιλοτιμούμεθα” η σπουδάζομεν η καυχόμεθα νόει· εἰς τὸ
εἶναι αὐτω εὐάρεστοι, φησὶν, ἵνα γὰρ μη νομίσωσιν ἀποχρην
αὐτοῖς την πρὸς χριστὸν ενδημίαν, τὸ εὐάρεστοι αὐτω εἶναι επάγει·
τοῦτο γὰρ η μακαρίαν την πρὸς αὐτὸν ενδημίαν ποιεῖ η τρισαθλίαν,
εὰν μη ωμεν εὐάρεστοι. τοὺς γὰρ πάντας. λοιπὸν ἀπὸ των σκυθρωποτερων πτοεῖ, πλην ὅτι ἀναμνησας τοῦ
φοβεροῦ βηματος, οὐ μόνον τὰ σκυθρωπὰ, ἀλλὰ καὶ τὰ χρηστότερα
των εκεῖ λεγει. ἵνα κομίσηται εκαστος τὰ διὰ τοῦ σωματος. τὰ διὰ τοῦ σωματος αὐτω πεπολιτευμενα, φησὶ, καὶ πεπραγμενα,
κομίσεται δε πρὸς ὃ εκηρυξεν, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε κακά·
επειδη γὰρ πρός τε τὰ καλὰ καὶ μη τοιαῦτα τὸ σωμα ὑπηρετησε
τη ψυχη, καὶ τὰς ἀμοιβὰς μετ’ αὐτης ἀπολαμβάνει· τοῦτο των
λεγόντων ἄλλο σωμα τότε εγείρεσθαι εμφράττει τὰ στόματα· οὐ πρὸς ἃ επραξεν. οὐδε γὰρ γυμνη η ψυχη, ἀλλὰ διὰ τοῦ σωματος· κομίζεται
ταῦτα, τουτεστι, πρὸς ἃ επραξε συμπάσχουσα καὶ συνδοξαζομενη εἰδότες οὖν τὸν φόβον τοῦ κυρίου. τὸ δικαστηριον, φησὶν, εκεῖνο καὶ την κατ’ ἀξίαν ἀπόδοσιν.
ἀνθρωπους πείθομεν. πείθομεν δε διὰ τοῦτο, ἵνα μη τινα ὑμων σκανδαλίσωμεν· οὐ θεω δε πεφανερωμεθα. τὸν γὰρ εἰδότα θεὸν πείθειν οὐ δεῖ. επλίζω δε καὶ εν ταῖς συνειδησεσιν ὑμων. ελπίζει δε, φησιν, ὅτι καὶ ὑμᾶς οὐ σκανδαλίσομεν, ἀλλ’ οἷόν
εσμεν, τοιοῦτοι εσμεν εν τη γνωσει ὑμων· τοῦτο γὰρ τὸ εν ταῖς  κεφ. ζ. περὶ της αὐτοῦ φιλοθεότητος καὶ φιλαδελφίας της κατὰ χριστόν. οὐ γὰρ πάλιν εαυτοὺς συνιστάνομεν ὑμῖν, ἀλλὰ ἀφορμην
διδόντες ὑμῖν καυχηματος ὑπερ ημων, ἵνα εχητε— εἶτε γὰρ εξεστημεν, θεω— ἄν τε, φησὶ, μεγα φθεγγωμεθα, τοῦτο γὰρ τὸ εξεστημεν, μαινομενων
γὰρ τὸ μεγάλα φθεγγεσθαι καὶ ὑπερογκα, διὰ τὸν θεὸν,
φησὶ, τοῦτο ποιοῦμεν. πως ; ἵνα μη ὑμεῖς νομίσαντες ημᾶς η γὰρ ἀγάπη τοῦ χριστοῦ συνεχει ημᾶς. η ἀγάπη τοῦ χριστοῦ, φησὶ, συνεχει καὶ συνωθεῖ ημᾶς, καὶ
ῥᾳθυμεῖν οὐκ εᾷ πρὸς τοὺς ὑπερ ὑμων πόνους· διὸ καὶ τοιαῦτα συνεχεῖ ημᾶς. “ συνεχει ημᾶς,” φησὶ, καὶ συνωθεῖ η ἀγάπη τοῦ θεοῦ,
επειδη κεκρίκαμεν εἶναι τοῦτο ἀληθες· ποῖον ; ὅτι εἷς ὑπερ πάντων ζωντες μηκετι εαυτοῖς. εἰ οὖν οὐ δεῖ ημᾶς εαυτοῖς ζην, εἰκότως σπουδάζομεν καὶ
ημεῖς· εἰκότως δ᾿ ἂν καὶ ὑμεῖς των επιόντων καταφρονησητε πειρασμων. τρεῖς εἰσιν ἀπειλης ἀφορμαὶ, δι’ ἃς δεῖ σπουδάζειν ημᾶς
πάντα διὰ τὸν κύριον ποιεῖν· μία ὅτι αὐτὸς ημᾶς εποίησε, δευτερα,
ὅτι δι’ ημᾶς ἀπεθανε, τρίτη ὅτι την ἀπαρχην ημων, ωστε καὶ ημεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδενα οἴδαμεν. επεὶ οὖν πάντες ἀπεθανον τη ἁμαρτίᾳ, καὶ ζωσι διὰ τὸν
χριστὸν, οὐδενα ἴσμεν κατὰ σάρκα ζωντα, τουτεστι, κατὰ την
πάλαι πολιτείαν την εν ἁμαρτίαις· τὸ γὰρ τοιοῦτον θάνατός εστι
καὶ οὐ ζωη· ἀλλὰ νῦν οἱ ὄντως εχουσι ζωην, καὶ οὐ την παλαίαν. κατὰ σάρκα. οἶον ζωντα. εἰ δε καὶ εγνωκαμεν κατὰ σάρκα χριστόν. καὶ τοσοῦτον, φησὶν, οὐδεὶς ετι κατὰ σάρκα ζη, εκείνη γὰρ
οὐκ εστι ζωη, ἀλλὰ θάνατος, ὅτι καὶ ὁ χριστὸς, ἵνα δείξη ὅτι τὸ
κατὰ σάρκα ζην επαύσατο· πως ; οὐ τὸ σωμα ἀφεὶς, ἄπαγε·
μετ’ αὐτοῦ γὰρ ηξει ως ἰδίου κριτης ἁπάντων, ἀλλὰ των φυσικων
ἀπαλλαγεὶς παθων, οἷον πείνης καὶ δίψης καὶ ὕπνου καὶ κόπου· ωσπερ ην τὸ κατὰ σάρκα, εστὶ τὸ εν ἁμαρτίαις, καὶ τὸ εξω
τούτων οὐ κατὰ σάρκα, οὕτω καὶ χριστοῦ τὸ κατὰ σάρκα τὸ
εἴκειν τοῖς φυσικοῖς πάθεσι· τὸ μη εἴκειν δε οὐ κατὰ σάρκα, ἀλλ’
ωσπερ φησὶν εκεῖνος, ἀπηλλάγη· οὕτω καὶ ημεῖς· οὐκετι, φησὶν, ωστε εἴ τις εν χριστω. εἴ τις εν χριστω ζη, φησὶ, τουτεστιν εν τη πίστει αὐτοῦ,
καινη κτίσις εστὶν, εἰς καινην γὰρ ηλθε καὶ νεαν ζωην· καὶ γὰρ 1 τὰ ἀρχαῖα παρηλθεν. ποῖα ἀρχαῖα ; ητοι τὰ ἁμαρτηματα, φησὶ, καὶ τὰς ἀσεβείας,
η τὰ ἰουδαϊκὰ πάντα. πως δε τὰ ἀρχαῖα παρηλθε ; ψυχη καὶ πάντα εκ τοῦ θεοῦ. ταῦτα δε πάντα, φησὶν, εκ θεοῦ ημων δεδωρηται τοῦ διὰ
μεσίτου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαντος ημᾶς εκάλεσε διὰ της
σφραγῖδος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. καὶ δόντος ημῖν την διακονίαν της καταλλαγης. ω φιλανθρωπίας βάθους· οὐ γὰρ επειδη πρεσβιν επὶ καταλλαγη
επεμψε τὸν υἱὸν αὐτὸς, καὶ εσφάγη, λοιπὸν ημελησεν ημων,
ἀλλὰ καὶ τοῦ υἱοῦ ἀποθανόντος ημῖν την διακονίαν της καταλλαγης
πάλιν επίστευσε τοῖς ἀποστόλοις. ως ὅτι θεὸς ην εν χριστω κόσμον καταλλάσσων
εαυτω. καὶ γὰρ, φησὶ, τὸ πρωτον, οἷον πρὸ τοῦ σταυροῦ, θεὸς ην,
τουτεστιν, ὁ πατηρ διὰ μεσου χριστοῦ ως μεσίτου καταλλάσσων
εαυτω τὸν κόσμον. μη λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτωματα. οὕτω γὰρ, καὶ οὐκ ἄλλως ενην την καταλλαγην γενεσθαι, τὸ
πρωτον ἀφεῖναι τὰ πλημμεληματα, ως εἴγε δίκην ἀπητησε των
ἁμαρτιων, οὐκ ἄν τις, φησὶ, περιελείφθη ως καταλλαγείη. καὶ θεμενος εν ημῖν τὸν λόγον της καταλλαγης. ὁ πατηρ οὖν ην καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ, φησὶ, διὰ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ καταλλάσσων εαυτω τὸν κόσμον, ὁ καὶ νῦν θεμενος εν ημῖν
τὸν λόγον καὶ την διάνοιαν της καταλλαγης. επειδη γὰρ, φησὶν,
ὁ υἱὸς αὐτοῦ εσταυρωθη, ημᾶς εἴασε παρακαλοῦντας πρὸς καταλλαγην
τοὺς επὶ γης. εἶδες μεγεθος ἀφάτου ἀγαθότητος ; οὐδεν ὑπερ χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν. ω ποῦ εξηρε τὸ πρᾶγμα, “ ὑπερ χριστοῦ,” φησὶ, “ πρεσβεύ-
“ ομεν·” τὸ γὰρ αὐτοῦ εργον ημεῖς εδεξάμεθα· ἀντὶ χριστοῦ οὖν δεόμεθα ὑπερ χριστοῦ. υπερ χριστοῦ οὖν πρεσβεύοντες καὶ ὑπερ χριστοῦ ημεῖς τὸν γὰρ μη γνόντα ἁμαρτίαν. ὅρα τὸ εντεχνον καὶ σοφὸν αὐτοῦ, λοιπὸν ως πρεσβευτης καὶ οἰκουμενίου. ἄλλοι οὕτως ηρμηνευσαν, “ ἁμαρτίαν”
τὸ ὑπερ ἁμαρτιων θῦμα, ως καὶ ὁ προφητης “ ἁμαρτίας λαοῦ
“ μου φάγονται,” τουτεστι τὰ ὑπερ ἁμαρτιων θύματα· θῦμα οὖν
ὑπερ ἁμαρτιων εποίησεν ὁ θεὸς τὸν υἱὸν, τουτεστιν, ως ἁμαρτωλὸς
κατακριθηναι. ἵνα ημεῖς γινωμεθα δικαιοσύνη θεοῦ. οὐκ εἶπε, δίκαιοι, ἀλλ’ αὐτοδικαιοσύνη, ὅπερ μεῖζον ην, καὶ
“ θεοῦ δικαιοσύνη·” θεοῦ δε δικαιοσύνη τὸ μη εξ εργων, ἀλλὰ
διὰ συγχωρησεως δικαιωθηναι εν αὐτω δι’ αὐτοῦ. συνεργοῦντες δε καὶ παρακαλοῦμεν. ταῦτα μεν, φησὶν, ὁ θεὸς διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ πεποίηκε, καὶ
ημεῖς δε συνεργοῦντες καὶ παρακαλοῦντες διατελοῦμεν· παρακαλοῦντες
μεν ὑμᾶς, συνεργοῦντες δε τω θεω· τοῦτο γὰρ αὐτω
σπουδη τὸ ὑμᾶς σωθηναι, ὅτι καὶ ἀλλαχοῦ φησι, “ θεοῦ συνεργοί
“ εσμεν, εξ ων διατελοῦμεν,” φησί. μη εἰς κενὸν την χάριν τοῦ θεοῦ δεξασθαι ὑμᾶς. παρακαλοῦμεν δε ημεῖς οἱ ἀπόστολοι, ἵνα την εὐεργεσίαν
τοῦ θεοῦ δεξησθε καὶ μη ἀποκρούσησθε αὐτην, μηδε εἰς κενὸν καὶ
ἀνωφελες την χάριν γενεσθαι καὶ δειχθηναι· τὸ γὰρ καταλλαγεντας
τω θεω διὰ της πίστεως, επιμενειν τω πρωτω βίω, οὐδεν ἴδου, νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος.
καὶ ποῖός εστιν ὁ εὐπρόσδεκτος καιρὸς καὶ η ημερα της σωτηρίας;
η της δωρεᾶς, η της χάριτος, ὁ νῦν, φησὶν, ὑπάρχων
καιρὸς, εν ω ἁμαρτημάτων μεν ἄφεσις πρόκειται· η δε δικαιοσύνη
δωρεὰν δίδοται· επεὶ οὖν ὁ καιρὸς χάριτος, εἰκότως, φησὶν, επηκουσά μηδεμίαν εν μηδενὶ διδόντες προσκοπην. συνεργοῦντες δε, φησὶ, καὶ παρακαλοῦντες διατελοῦμεν “ μη-
“ δεμίαν μηδενὶ διδόντες προσκοπην,” ὅρα δε εν τάξει διηγησεως
συμβουλην· ωσεὶ ελεγε, διὰ πάντων ἀπενθυνων μου τὸν βίον καὶ
την πολιτείαν, ωστε οὐ λεγω κατηγορίας, ἀλλ’ ἵνα μηδε μεμψεως ἀλλ’ εν παντὶ συνιστωντες εαυτούς. οὐ μόνον μεμψεων καὶ κατηγοριων, φησὶν, εσπουδάσαμεν εἶναι
καθαροὶ, ἀλλὰ καὶ εν παντὶ συνεστησαμεν καὶ ἀπεδείξαμεν εαυτοὺς εν ὑπομονη πολλη. πάντα γενναίως φεροντες τὰ ῥηθησόμενα, διό φησιν, “ εν
“ ὑπομονη πολλη,” καὶ λοιπὸν καταλεγει, εν τίσιν ὄντες καὶ γενναίως
διαγενόμενοι συνεστησαμεν εαυτοὺς θεοῦ διακόνους. z εἶπον ed. ɶcum. εν ἀνάγκαις. επίτασιν θλίψεως δηλοῦσιν αἱ ἀνάγκαι, ὅταν ἄφυκτα η τὰ
κακά. εν στενοχωρίαις. δυσδιεξόδευτος ην, φησὶν, η ἀπαλλαγη. εν φυλακαῖς. τούτων καὶ εν τι ἀφόρητόν εστιν. ὅταν δε καὶ πάντα καὶ
ὁμοῦ, θεα τὸν ἀγωνα. εν ἀκαταστασίαις. ὅταν ελαυνόμενος οὐδ’ ὅπου στη εἶχεν. εν κόποις. τὰ μεν εἰρημενα παρὰ των πολεμίων της πίστεως επηγετο a
αὐτω, λοιπὸν καὶ τὰ παρ’ αὐτοῦ εἰσενεχθεντα λεγει, ως μη ἀρκούντων
εκείνων· κόπους δε φησι καὶ τὰς εκ των χειρων εργασίας,
καὶ τὰς διὰ τὸ κηρυγμα συντριβάς. εν ἁγνότητι. ἁγνότητι φησὶ την τε σωφροσύνην καὶ τὸ ἀδάπανον εὐαγγελιον
εν ἅπασι καθαρὸν, εν γνωσει, εν σοφίᾳ θεοῦ τη ὄντως
γνωσει, οὐ καθάπερ οἱ ψευδαπόστολοι τη ἀνθρωπίνη σοφίᾳ κομ-
πάζοντες. θεοδωρίτου. ἴνα εἴπη καὶ περὶ τοὺς γνωρίμους καὶ περὶ τοὺς
ἀγνωστους σπουδάζοντες εἶναι μακρόθυμοι καὶ χρηστοί· τὸ γὰρ
ἁγνότητι ἀγνοίᾳ λεγει οὐχ ἁγνείᾳ. θεοδωρίτου. ἁγνότητα λεγει την των χρημάτων ὑπεροψίαν·
οὐδε γὰρ τὰς ἀναγκαίους χρείας περὶ κορινθίων εδεξατο, γνωσιν εν μακροθυμίαις. ἀδαμαντίνης δεῖται ψυχης τὸ πάντοθεν νυσσόμενον μη μόνον
μακροθυμεῖν, ἀλλὰ καὶ χρηστεύεσθαι· “ ὑβριζόμενοι γάρ,” φησιν,
“ εὐλογοῦμεν.” εν πνεύματι ἁγίω. εἰτα δείκνυσι πόθεν τοιοῦτος γεγονεν· εν πνεύματι, φησὶν,
ὄντες διετελεσαμεν· τότε δε την τοῦ πνεύματος τεθεικε βοηθειαν,
ὅταν τὰ παρ’ εαυτοῦ συνεισηνεγκεν. a επείγετο cod. εν ἀγάπη ἀνυποκρίτω. τοῦτο τὸ πάντων αἴτιον των ἀγαθων, τοῦτο τοιοῦτον αὐτὸν εἰργάσατο·
τοῦτο τὸ πνεῦμα μενειν εποίησεν. ’εν λόγω ἀληθείας. “ εν λόγω ἀληθείας,” ὅπερ ἀλλαχοῦ φησιν, “ οὐ δολοῦντες τὸν διὰ των ὅπλων. εἰ βούλεσθε μαθεῖν, φησὶ, πόθεν ταῦτα κατωρθωσαμεν, ἀκούσατε·
διὰ των ὅπλων, φησὶ, των δεξιων καὶ ἀριστερων, ἅτινα εἰ ἰωάννουτοῦ χρυσοστόμου. ἀριστερὰ
εἶναι λυπηρὰ, καίτοι ταῦτά εστι τὰ τὸν μισθὸν εχοντα· τίνος οὖν διὰ δόξης. εἰτα λεγει τὰ ἀριστερὰ καὶ δεξιὰ, καὶ ὅρα τὰς παρὰ ἀνθρωπων
αὐτων προσαγομενας τιμὰς εἰς οἰκεῖον τεθεικε κατόρθωμα· ως πλάνοι, καὶ ἀληθεῖς. αὗται αἱ εὐφημίαι καὶ δυσφημίαι. τοῦτό εστι, διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας· τοῖς μεν γνωριμοί τε ησαν
καὶ περισπούδαστοι, οἱ δε οὐδε εἰδεναι αὐτοὺς ηξίουν. ως ἀποθνησκοντες, καὶ ἰδοῦ ζωμεν. κατὰ την σφοδρότητα καὶ την σπουδην των πολεμούντων ημῖν,
καὶ ἰδοὺ ζωμεν κατὰ την δύναμιν τοῦ θεοῦ. b κατεπεσαμεν œcum. ως παιδευόμενοι καὶ μη θανατούμενοι. ταῦτα δε, φησὶ, συνεχωρει ὁ θεὸς, παιδεύων μεν, οὐ μην ἄχρι
θανάτου εγκαταλιμπάνων. ως λυπούμενοι, ἀεὶ δε χαίροντες. παρὰ μεν τοῖς εξωθεν, εξ ων πάσχομεν, ἀθυμεῖν νομιζόμεθα, ως πτωχοὶ, πολλοὺς δε πλουτίζοντες. διετελεσαμεν ως πτωχοὶ, πολλοὺς δε επλουτίσαμεν, η πνευματικω ως μηδεν εχοντες, καὶ πάντα κατεχοντες. οὐδεν γὰρ εχων τὰ πάντων εἶχε· τη γὰρ οἰκουμενη επεταττεν·
“εἰ δυνατὸν γάρ’ φησὶ, “τοὺς ὀφθαλμοὺς εξορύξαντες ἂν εδω- τὸ στόμα ημων ἀνεωγε πρὸς ὑμᾶς. τὰ των ἰδίων ἀγωνων διελθων, εἰς τὸν περὶ πολιτείας ερχεται
πόνον· πρότερον δε πεῖσαι θελει, ὅτι ἀγαπων αὐτοὺς ελαττον ἀγαπᾶται, η καρδία ημων πεπλάτυνται. καθάπερ γὰρ τὸ θερμὸν εὐρύνειν εἴωθεν, οὕτω καὶ η ἀγάπη· οὐ στενοχωρεῖσθε εν ημῖν. εγω μεν, φησὶν, οὐ στενοχωροῦμαι, πάντας ὑμᾶς ενδον εχων, την δε αὐτην ἀντιμισθίαν. “την δε αὐτην ἀντιμισθίαν,“ τουτεστιν, ἀμοιβην καὶ ἰσότητα
της φιλίας εἰσενεγκατε ως τεκνα, καὶ “πληθύνθητε καὶ ὑμεῖς“ ως τεκνοις λεγω— εἶτα δείκνυσι καὶ ὀφειλομενην την ἀγάπην· ὀφείλει γὰρ τὰ
τεκνα τοῖς πατράσιν. μη γίνεσθε ετεροζυγοῦντες ἀπίστοις. εἶτα ἵνα μη νομίσωσι δι’ εαυτὸν χρηζειν της ἀγάπης αὐτων,
δείκνυσι διὰ τὸ αὐτων συμφερον επιζητεῖν ἀγαπᾶσθαι· φησὶ γὰρ,
τοῦτο εστι τὸ ἀγαπᾷν με τὸ μη εκκλίνειν c πρὸς τοὺς ἀπίστους,
καὶ συναναμίγνυσθαι αὐτοῖς, καὶ διαφθείρεσθαι ὑπ’ αὐτων. ἀπὸ τίς γὰρ μετοχη δικαιοσύνη καὶ ἀνομίᾳ; ἀντὶ των προσωπων αὐτὰ τεθεικε τὰ πράγματα, τίς, φησὶ,
κοινωνία ὑμῖν καὶ τοῖς ἀπίστοις; ωσπερ οὐδε δικαιοσύνη καὶ
ἀνομίᾳ τι κοινὸν, οὔτε φωτὶ πρὸς σκότος, οὔτε χριστω πρὸς τίς δε συμφωνησις χριστω πρὸς βελίαρ; πᾶσι τρόποις ἀπεῖρξαι των ἀπίστων αὐτοῖς θελων, οὐκ εἶπε
δικαίοις καὶ ἀνόμοις, ἀλλ’ ὃ μεῖζον ην· οὐκ εἶπε τοῖς τοῦ φωτὸς
καὶ σκότους εργάταις, ἀλλ’ ὃ πλεον ην· οὐκ εἶπε τοῖς διακόνοις τίς δε συγκατάθεσις ναω θεοῦ μετὰ εἰδωλων;
“συγκατάθεσις,” τουτεστιν, ὁμοίωσις· εκεῖνοι, φησὶ, ναὸς c cod. επὶ εκκλ. ed. œc. επικλίνειν. ὅτι ενοικησω εν αὐτοῖς. τὸ μεν ενοικησω ως εν ναοῖς, τὸ ’δε εμπεριπατησω ενδεικνυντος καὶ ἀφορίσθητε— των ἀπίστων δηλαδη, των ἀκαθάρτων· τὸ δε “ἀφορίσθητε”
οἱονεὶ μονωθητε, ὅσον ηκεν εἰς εκείνους. ὅρα δε, οὐκ εἶπε, μη
πράττετε τι ἀκάθαρτον, ἀλλὰ μηδε ἅπτεσθε. κἀγω εἰσδεξομαι ὑμᾶς. ἂν γὰρ εκείνων, φησὶν, εξελθητε, μονην εξετε παρ’ εμοί. καὶ ὑμεῖς εσεσθε μοι εἰς υἱούς. προαναφωνεῖ ὁ προφητης την νῦν δοθεῖσαν υἱοθεσίαν διὰ της
πίστεως καὶ τοῦ λουτροῦ. ταύτας οὖν εχοντες τὰς επαγγελίας. ποίας; τὸ ναοὺς εἶναι θεοῦ καὶ εχειν αὐτὸν ενοικοῦντα, τὸ
υἱοὺς εἰναι θεοῦ καὶ λαόν. καθαρίσωμεν αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ— τὰ μεν γὰρ των ἁμαρτημάτων μολύνει τὸ σωμα, οἷον πορνεία, θεοδωρίτου. πνεύματι ενταῦθα της ψυχης φησὶ,
μεν ἀκαθαρσίαν λεγων, την πρὸς τὰ εἴδωλα κοινωνίαν, σαρκὸς δε,
την εν πράξει ἁμαρτίαν. επιτελοῦντες ἁγιωσύνην εν φόβω θεοῦ. καὶ οὐκ ἀρκεῖ, φησὶν, ἀκαθαρσιων καὶ μολυσμων ἀπεχεσθαι,
ἀλλά τι καὶ πράξαι χρηστόν· διό φησιν, “επιτελοῦντες ἁγιω-
“σύνην,” τουτεστι, πράττοντες· η δε ἁγιωσύνη σωφροσύνη τε
νοεῖται καὶ καθαρότης παντὸς πάθους· εἶτα φησὶν “εν φόβω  κεφ. η. περὶ ἀποδοχης της κορινθίων ὑπακοης καὶ ἀγάπης εὐφρανούσης αὐτόν. χωρησατε ημᾶς· οὐδενα ηδικησαμεν, οὐδενα εφθείραμεν,
οὐδενα επλεονεκτησαμεν. πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης κινεῖ λόγον. επειδη γὰρ επληξεν οὐ πρὸς κατάκρισιν λεγω. οὐκ επὶ τὸ κατακρῖναι, φησὶν, ὑμᾶς, λεγω ταῦτα· πόθεν δηλον;
εκ της ἀγάπης, “ὅτι εν ταῖς καρδίαις ημων,” φησὶν, “εστε εἰς
“τὸ συναποθανεῖν καὶ συζην.” εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ συζην. ενι καὶ πεφιλησθαι καὶ εν καρδίᾳ εἶναί τινος, οὐ μην εἰς τὸ
ἀποθανεῖν καὶ συζην, πλην εμοὶ οὕτως πεφίλησθε· καὶ ποῖον τοῦτο
εἶδος φιλίας τὸ συζην; ναὶ, φησὶν, εἰσι γάρ τινες οἳ τοῖς φίλοις
κακως μεν πράττουσι συναλγοῦσι, εὐδρομοῦσι δε φθονοῦσιν, ἀλλ’ πολλη μοι παρρησία πρὸς ὑμᾶς. εἶτα καὶ ἄλλως τὸ βαρὺ της επιπληξεως λεαίνει· οὐ κατακρίνων
ὑμᾶς, φησὶ, ταῦτα λεξω, ἀλλ’ ὅτι “πολλη μοι παρρησία
‘πρὸς ὑμᾶς, ὅπερ καὶ τοῦτο είδος ἀγάπης. αντι τοῦ εἰσδεξασθε ταῦτα δοκεῖ μεν των πρωτων εναντία εἶναι, ενθα αὐτων κατεγίνωσκεν
ως ἀτόποις κολλωμενων, ἀλλ’ οὐδεν εναντίον· ὁ γὰρ διὰ
τούτων επαινος, την ἀπὸ των ελεγχων ωφελειαν ἀπαράδεκτον ποιεῖ,
ως ἀπὸ φιλοῦντος λεγόμενος, ωσεὶ ελεγε, μη γὰρ ως κατεγνωκως ληρωι τη παρακλησει. ποίᾳ; ὅτι εφ’ οἱς εν τη πρωτη κατεγνων ὑμων επιστολη καὶ γὰρ ελθόντων ημων εἰς μακεδονίαν. εἶτα διηγεῖται την θλῖψιν, καὶ επαίρει αὐτην τω λόγω, ἵνα την
δι’ αὐτοὺς χάριν μείζονα δόξη, ως ἰσχύσασαν τοσαύτην θλῖψιν
ἀμαυρωσαι, εξ ων διετελεσαμεν. εξωθεν μάχαι— παρὰ των ἀπίστων οὓς εξωθεν καλεῖν εἴωθεν. εσωθεν φόβοι. διὰ τοὺς πιστοὺς, μη πως τοῖς πειρασμοῖς μαλακισθωσιν. ἀλλ’ ὁ παρακαλων τοὺς ταπεινούς. τίς ὁ παρακαλων τοὺς ταπεινοὺς καὶ ἀνοηθητους; ὁ θεὸς οὐ μόνον δε εν τη παρουσίᾳ αὐτοῦ. οὐ μόνον η παρουσία αὐτοῦ εποίησε μοι, φησὶ, την εὐφροσύνην, ἀλλὰ καὶ εν τη παρακλησει η παρεκληθη εφ’
ὕμιν. οὐ λελεγει, παρ’ ὑμων, ἀλλ’ εφ’ ὕμιν, επι τη ὑμων γὰρ,
φησὶ, μεταβολη την παράκλησιν εσχεν. εἶτα καὶ αὐτην την
παράκλησιν λεγει· εὔφρανε γὰρ, φησὶν, ημᾶς ἀναγγελλων ημῖν τὸν ὑμων ὀδυρμὸν— οὐκ εδακρύετε, φησὶ, ἀλλ’ ὀδύρεσθε επὶ τη επιτιμησει μου
τη εν τη πρωτη επιστολη. τὸν ὑμων ζηλον— οὐκ εἶπεν, ὀργην, ἀλλ’ ὃ πλεον ην, ζηλον φησὶν, ὃν ωργίσθητε ωστε με μᾶλλον χαρηναι— οὐκ ελυπούμην d, φησὶ, διὰ τὰς εἰρημενας μου θλίψεις. ὅτι εἰ καὶ ελύπησα ημᾶς. ὅτι ωστε εἰ καὶ ελύπησα ὑμᾶς διὰ την εγκλησιν. εἰ καὶ τοιαῦτά εστι, φησὶ, τὰ γραφεντα εν τη πρωτη επιστολη,
ωστε ὑπερβαίνειν τὸ μετρον της επιτιμησεως, καὶ διὰ
τοῦτο ποιοῦντα μεταμεληθηναι, ὅμως τὸ πολὺ κερδος τὸ εξ αὐτων
γεγονὸς οὐκ εᾷ με λοιπὸν μεταμεληθηναι. ταῦτα δε, φησὶν, οὐκ
επειδη ἀμετρως επετίμησεν, ἀλλὰ πρόφασιν επαίνων τὸ πρᾶγμα εἰ καὶ πρὸς ωραν ελύπησεν ὑμᾶς. πρὸς ωραν γὰρ η λύπη, καὶ διηνεκες τὸ κερδος. νῦν χαίρω— ἀκόλουθον ην εἰπεῖν, ἀλλὰ μεγάλα ωφελησεν, ἀλλὰ τοῦτο μεν οὐχ ὅτι ελυπηθητε. τί γάρ μοι κερδος ην ὅτι ελυπηθητε; ὅρα δε, τὸ λυπησαι τη
επιστολη ἀναθεὶς, την μετάνοιαν οὐ λεγει εξ αὐτης γεγενησθαι, ελυπηθητε γὰρ κατὰ θεὸν— αὕτη γὰρ η καλη λύπη, ως τό γε κατὰ ἄνθρωπον λυπεῖσθαι
κακὸν. d οὗ ελυποῦμεν cod. ἵνα μηδενὶ ζημιωθητε εξ εἰ εσιωπησαμεν, φησὶ, καὶ μη επεπληξαμεν, ημεῖς ημεν οἱ
ζημιοῦντες ὑμᾶς, οἱ μη παρασχόντες μετανοίας ἀφορμην. η γὰρ κατὰ θεὸν λυτη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
κατεργάζεται. e λοιπὸν περὶ της λύπης της κατὰ θεὸν φιλοσοφεῖ, διαιρων
αὐτην της τοῦ κόσμου λύπης, καί φησιν, η γὰρ κατὰ θεὸν λύπη
ἀμεταμελητον κατεργάζεται, ως η γε τοῦ κόσμου θάνατον, ὅταν διὰ
χρηματα, ὅταν διὰ δόξαν λυπηται τις· επειδη γὰρ τὸ της λύπης
φάρμακον εἰς τὸ τὰς ἁμαρτίας λυπεῖσθαι κατεσκεύασται μόνον, ἰδοὺ γὰρ, αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ θεὸν λυπηθηναι καὶ λοιπὸν εκ των ἀποβεβηκότων τὰς ἀποδείξεις, ων εἴρηκε,
παρεχει. “ἰδοὺ γὰρ,” φησὶ, τὸ κατὰ θεὸν λυπηθηναι ὑμᾶς
“πόσην κατειργάσατο σπουδην;” οὐ μόνον γὰρ εἰς μεταμελειαν
τοῦ ὅλως λυπηθηναι οὐκ ηλθετε, ἀλλὰ καὶ σπουδαιοτερους εποίησε· ἀλλὰ ἀπολογίαν— τὸ “ἀλλὰ” εν ὅλοις τούτοις τοῖς κεφαλαίοις ἀντὶ τοῦ καὶ κεῖται,
καὶ ἀπολογίαν εἰργάσατο πρός με· ἀπολογησασθαι γὰρ τη μετανοίᾳ
καὶ τὸ ἀποκόψαι ὑμων τὸν πεπορνευκότα. ἀλλὰ ἀγανάκτησιν— καὶ ἀγανάκτησιν, φησὶ, πρὸς τὸν πορνεύσαντα καὶ φόβον
πρός με· φοβουμενων γὰρ ην η τοσαύτη διόρθωσις, καὶ “επιπό-
“θησιν.” επειδη γὰρ τὸ τοῦ φόβου επαχθες ην, επάγει, καὶ
“επιπόθησιν·” ἀγαπωντες γὰρ, φησὶ, καὶ δεδοικότες, μη με λυπησητε, εν παντὶ συνεστησατε εαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι. οὐ μόνον, φησὶν, οὐδεν τετόλμηται ὑμῖν τοιοῦτον, οἷον τω
πεπορνευκότι, ἀλλ’ οὐδε συνησθητε αὐτω. επειδη γὰρ εν τη ἄρα εἰ καὶ εγραψα ὑμῖν. τίς ὁ ἀδικησας, καὶ τίς ὁ ἀδικηθείς; οἱ πεπορνευκότες, ἀδίκησαν οὐχ εἵνεκεν ἀδικησαντος. οὐ τοῦτο λεγει τὸ ενεκεν εκείνων οὐκ εγραψα, ἀλλὰ τὸ οὐ
πρωτοτύπως δι’ εκείνους, ἀλλὰ διά τε ὑμᾶς καὶ δι’ εκείνους. την σπουδην ὑμων την ὑπερ ημων πρὸς ὑμᾶς— ην μεν, φησὶν, ἀγάπη παρ’ εμοὶ, ἀλλὰ καὶ φανερωθηναι αὐτην
εζητουν, ωσανεὶ εφορωντος, φησὶ, θεοῦ, ὅτι τουτεστιν ἀληθεύω. διὰ τοῦτο παρακεκλημεθα. επειδη καὶ την σπουδην την περὶ ὑμᾶς επεδειξα, καὶ τὸ πᾶν επὶ τη παρακλησει ὑμων. επαρεκληθημεν, φησὶν, επὶ τη διορθωσει ὑμων, “μᾶλλον εχά-
“ρημεν επὶ τη χαρᾷ τίτου,” ὅτι διὰ της διορθωσεως ὑμων ἀναπεηπαυται
η ψυχη αὐτοῦ. ὑπερ ὑμων κεκαύχημαι— καὶ ἀρετης μαθητων ελεγχος, τὸ διδάσκαλον ὑπερ αὐτων καυχᾶσθαι,
καὶ ἀγάπης διδασκάλων δεικτικόν. οὐ κατησχύνθην. οὐ γὰρ εφάνην ψευδόμενος. ἀλλ’ ως πάντα εν ἀληθείᾳ ελαλησαμεν. πολὺ περὶ τίτου γράψας ην, καὶ ως εν παρεξόδω τὰ περὶ αὐτοῦ
εἰρημενα βεβαιοῖ· ωσπερ γὰρ, φησὶν, εκεῖνα ἀληθη, οὕτω καὶ τὰ καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτερως. οἶον η διάθεσις, τοῦτο δε τίτον εστὶν συνιστωντος αὐτοῖς ως
σφόδρα εκκαιόμενον καὶ συνδεδεμενον αὐτοῖς· διὸ σπλάγχνα, καὶ
οὐκ ἀγάπην εἴρηκε. τὸ γὰρ σπλάγχνον πλεῖόν τι δηλοῖ. ἀναμιμνησκομενου την πάντων ὑμων ὑπακοην. εἶτα ἵνα μη δόξη κακίας εἶναι τὰ ῥηματα, καὶ την αἰτίαν της
διαθεσεως εἴρηκε, μᾶλλον αὐτοὺς εκ τούτου προτρεπόμενος· τοῦτο
δε καὶ τὸν τίτον σεμνύνει ως ἀεὶ κορινθίους εχοντα κατὰ διάνοιαν,
καὶ αὐτοὺς δε ὅτι ἴσχυσαν οὕτως ελεῖν τὸν τίτον. ως μετὰ φόβου καὶ τρόμου εδεξασθε αὐτόν. εἰτα επίτασιν λεγει της ὑπακοης, ὅτι οὐ μόνον ην ὑπακοη,
ἀλλὰ φόβος καὶ τρόμος μη εν τινι πάλιν προσκρούσωσι, καθάπερ
ηδη επὶ τοῦ πεπορνευκότος. χαίρω οὖν ὅτι εν παντὶ θαρρω εν ὑμῖν. εὰν επιπληξαι δεοι οὐ δεδοικα μη ἀπορραγητε, κἂν ὑπερ ὑμων
καυχησασθαι, οὐ δεδοικα μη ψεύστης ὀφθω· τοῦτο δε λεγων καὶ
τὸν περὶ ελεημοσύνης κατασκευάζει λόγον.  κεφ. θ. προτροπη πρὸς επίδοσιν χρημάτων τοῖς ἁγίοις, καὶ τιμην των διὰ τοῦτο γνωρίζομεν δε ὑμῖν, ἀδελφοὶ, την χάριν τοῦ θεοῦ την τεχνικως πάνυ, οὐ γὰρ ηλθεν ἀπὸ επιπληξεως εἰς παραίνεσιν, η την δεδομενην— ὅρα τὸ εὐμηχανον τοῦ ἀποστόλου· οὐκ εἶπεν εὐθὺς, δότε ταῖς εκκλησίαις της μακεδονίας— ὁλόκληρον επαινεῖ τὸ εθνος. οὕτως εθλίβησαν, φησὶν, ὅτι καὶ δόκιμοι εκ της ὑπομονης
γεγενηνται, καὶ οὔπω τοῦτο θαυμαστὸν, ἀλλ’ ὅτι εκ τοσαύτης
θλίψεως τοσαύτη χαρὰ εβλάστησεν αὐτοῖς, η περισσεία γὰρ της
χαρᾶς αὐτων· ἀπὸ κοινοῦ τὸ επερίσσευσεν. καὶ η κατὰ βάθους πτωχεία. καὶ ωσπερ, φησὶν, η θλίψις χαρὰν ετεκεν, οὕτω “καὶ η κατὰ
“βάθους πτωχεία,” τουτεστιν η πολλη· καὶ γὰρ διηρπάγησαν
ὑπὸ των ἰδίων συμφυλετων, εἰς πλοῦτον ἁπλότητος, τουτεστι,
δαψιλείας, ωσεὶ ελεγεν, ω τοῦ παραδόξου, η πτωχεία εἰς δαψιλη
πλοῦτον οὐ μόνον ὑπούργησεν, ἀλλὰ καὶ επερίσσευσεν. οὐ γὰρ τω ὅτι κατὰ δύναμιν μαρτυρω. μαρτυρω γὰρ αὐτοῖς, ὅτι κατὰ δύναμιν, καὶ ὑπερ δύναμιν
μενοῦν αὐθαίρετοι· δεύτερον εγκωμιον· οὐ γὰρ ημεῖς αὐτοὺς προετρεψάμεθα· την χάριν καὶ την κοινωνίαν της διακονίας.
ζηλωταὶ ησαν ἀνθρωπων, χάριν καὶ χάρισμα τὸ πρᾶγμα κελεῖ, καὶ οὐ καθως ηλπίσαμεν. τοῦτο καὶ πρὸς τὰς θλίψεις καὶ την ποσότητα νοητεον· οὐ γὰρ
ηλπίσαμεν, φησὶν, ὅτι εν θλίψει ὄντες τοσαύτη, η εδωκαν η
τοσαῦτα εδωκαν. ἀλλ’ εαυτοὺς εδωκαν πρωτον. οὐκ εν μερει μεν, φησὶ, “τω κυρίω,” εν μερει δε τοῖς κοσμικοῖς
πράγμασιν, ἀλλ’ ὅλοι δι’ ὅλων “εδωκαν εαυτοὺς τω κυρίω·
καὶ ημῖν “δε οὐκ εἰκη, ἀλλὰ διὰ θεληματος θεοῦ,” τουτεστι
διὰ τὸ θελημα τὸ ἀρεστὸν θεω τοῦτο ποιοῦντες. εἰς τὸ παρακαλεσαι ημᾶς τίτον. καὶ τοσοῦτον, φησὶν, εδωκαν εαυτοὺς πρὸς τοῦτο, ωστε ελθεῖν
με εἰς τὸ πεμψαι τίτον περὶ τούτου πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μη ελαττον
σχοίητε μακεδόνων. ἵνα καθως προενηρξατο. οἰκειοῖ αὐτοῖς τὸν τίτον· δείκνυσι γὰρ αὐτὸν προθεμενον καὶ καὶ την χάριν ταύτην. ως τὰ λοιπὰ ὑμῖν, φησὶ, διηνυσται, ἅπερ εν τοῖς ἄνω μαρτυρεῖ·
ὅρα δε πως πανταχοῦ χάρισμα καλεῖ την ελεημοσύνην, καὶ
την χάριν γὰρ, φησὶ, ταύτην. ἀλλ’ ωσπερ εν παντὶ περισσεύετε. καὶ τη εξ ὑμων εν ημῖν ἀγάπη. καὶ ωσπερ, φησὶ, περισσεύετε εν τω ἀγαπᾷν με· εἰ γὰρ καὶ
μη ηγάπων αὐτὸν οὕτως ως αὐτὸς εκείνους, ηγάπων δε ὅμως·
πλην καὶ προτρεπομενου τὰ ῥηματα. ἵνα καὶ εν ταύτη τη χάριτι περισσεύητε. πάλιν χάρισμα την ελεημοσύνην καλεῖ. περισσεύητε δε, η
ὑπερ μακεδόνας τοὺς πενητας, η οἷον δαψιλεύησθε. οὐ κατ’ επιταγην λεγω. επειδη τε πολλὰ παρηνεσε καὶ σφόδρα μακεδόνας ενεκωμίασεν, διὰ της ετερων σπουδης. τουτεστι, διὰ τοῦτο διεξηλθον την σπουδην μακεδόνων την περὶ
την ελεημοσύνην, ἵνα διὰ της εκείνων σπουδης δοκιμωτερους ὑμᾶς γιγνωσκετε γὰρ την χάριν. επτωχευσε γὰρ την ημετεραν σάρκα· εἶτα κατεδικάσθη καὶ
εσταυρωθη καὶ τὸ ὅτι δι’ ημᾶς τοὺς ἀναξίους. ὅτι δι’ ὑμᾶς επτωχευσε. εἰ οὖν εκεῖνος, φησὶν, επτωχευσε διὰ σε, σὺ δε χρηματα
δίδως δι’ αὐτὸν. πλούσιος ων. καθό εστι, καὶ νοεῖται θεὸς, οἷον ἀνεκφραστος, ἀπερινόητος, ἵνα ὑμεῖς τη εκείνου πτωχείᾳ πλουτησητε. εἰ γὰρ μη εκεῖνος, φησὶν, επτωχευσεν, οὐκ ἃν ημεῖς επλουτίσαμεν·
επλουτίσαμεν δε ἄφεσιν ἁμαρτιων, ἁγιωσύνην, υἱοθεσίαν, καὶ γνωμην εν τούτω δίδωμι. ὅρα πως ἀνεπαχθης εἶναι σπουδάζει· γνωμην, φησὶ, καὶ συμβουλην
δίδωμι, οὐκ ἀνάγκην τινὰ επιτίθημι, καὶ αὐτην δε την
συμβουλην διὰ τὸ ὑμῖν μᾶλλον συμφερειν τὸ πρᾶγμα ηπερ τοῖς οἵτινες οὐ μόνον τὸ ποιησαι. καὶ λοιπὸν λεγει την γνωμην· οἵτινες φησὶν, οὐ μόνον ἀρχην
εχετε πρὸς τὸ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ θελειν, τουτεστι τὸ εκουσίως
ποιεῖν καὶ μηδενὸς προτρεψαμενου, νῦν καὶ τὸ ποιησαι επιτελεσατε,
τουτεστι, πληρωσατε αὐτὸ, ὃ ενηρξασθε θελειν. βούλεται ὅπως καθάπερ η προθυμία. ἵνα μη, φησὶν, ἄχρι προθυμίας στη τὸ καλὸν εργον τοῦτο.
ἀλλ’ ωσπερ η προθυμία εκ γνωμης καὶ εκ θεληματος εκουσίου
γεγονεν, οὕτω καὶ τὸ την προθυμίαν πληρωθηναι γενηται εκ τοῦ εἰ γὰρ η προθυμία. προκειμενης γὰρ, φησὶ, προθυμίας, καθὸ μερος εχει, εὐπρόσδεκτός
εστι θεω, κἂν μικρὸν η, κἂν μηδεν η παντελως· καθὸ οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄνεσις. οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοι μετὰ ἀνεσεως τρυφωσι χρη ὑμᾶς ὑπερ
δύναμιν δοῦναι, ωστε καὶ ενδειαν καὶ θλῖψιν ὑπομεῖναι εκ τούτου·
τοῦτο δε, διὰ τὸ αὐτων εὐτελες, φησίν· ὁ γὰρ μακεδόνας επαινων, ἀλλ’ εξ ἰσότητος— κομᾶτε, φησὶ, χρημασιν ὑμεῖς, εκεῖνοι δε την εἰς θεὸν παρρησίαν, καθως γεγραπται. δείξας ὅτι οὐ μόνον διδοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμβάνουσι, καὶ
μείζονα ἀντιλαμβάνουσι· καὶ γὰρ εἶπεν ἰσότης πρὸς δαψίλειαν
αὐτοὺς προτρεπων. οὐκ εστι γὰρ ἴσον δοῦναι χρηματα καὶ την
πρὸς θεὸν παρρησίαν ἀντιλαβεῖν· νῦν εκ της μαρτυρίας τοῦτο χάρις δε τω θεω. διαλεχθεὶς περὶ ελεημοσύνης ὅσα εχρην, λοιπὸν επαινεῖ τοὺς
επ’ τοῦτο τοῦτο σταλεντας, ἵνα ἀνύποπτοι γενόμενοι μᾶλλον εἰς προθυμίαν
αὐτοὺς τοῦ συνεισενεγκεῖν ενάγωσι. θεοῦ δε λεγει εργον τὸ
διεγερθηναι τίτον εἰς τοῦτο· τούτω τω τρόπω ἀξιόπιστον ποιων την μεν παράκλησιν— καὶ πόθεν δηλον, φησὶν, ὅτι ὁ θεὸς προετρεψε τὸν τίτον;
πόθεν; ὅτι την μεν παράκλησιν εδεξατο, τουτεστι, παρεκληθημεν συνεπεμψαμεν δε μετ’ αὐτοῦ τὸν ἀδελφόν. πολλοὶ τὸν λουκᾶν φασὶ διὰ τὸ σύνταγμα τοῦ εὐαγγελίου.
πολλοὶ τὸν βαρνάβαν· καὶ γὰρ καὶ τὸ ἄγραφον κηρυγμα εὐαγγελιόν
φασι κεκλησθαι, ὃ καὶ μᾶλλον· τὰ γὰρ μετὰ ταῦτα τω οὗ ὁ επαινος. οὐ γὰρ κηρύσσει μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ επαινούμενος· ὁ δε οὐ μόνον δε— οὐ μόνον δε εὐαγγελιζόμενος εὐδοκιμεῖ, φησὶν, ἀλλὰ καὶ διὰ
τόδε. συνεκδημος ημων— εἰτα καὶ εκ της των εκκλησιων χειροτονίας καὶ κλησεως οἰκουμενίου. δύναται ταῦτα καὶ εἰς τὸν λουκᾶν νοηθηναι. πρὸς την αὐτοῦ— τοιοῦτος δε, εστὶ φησὶν ὁ καὶ επὶ τω τὰ χρηματα ὑποδεξασθαι μη τις ημᾶς μωμησηται. διὰ τοῦτο δε, φησὶ, τοιούτους επεμψαμεν, εὐλαβούμενοι προνοούμενοι— οὐκ εἶπε δε μη ὑμεῖς περὶ ημων σκανδαλισθητε, ἵνα μη συνεπεμψαμεν δε αὐτοῖς τὸν ἀδελφὸν ημων. ἰδοὺ καὶ ετι προσεθηκε καὶ τοῦτον μετ’ εγκωμίου. εδοκιμάσαμεν— επαίρει εκ της αὐτοῦ δοκιμασίας τὸν ἄνδρα, επίτασις δε νυνὶ δε πολὺ σπουδαιότερον. επειδη, φησὶ, θαρρεῖ ως ἀποτεύξεται ερχόμενος πρὸς ὑμᾶς,
σπουδαιότερος οὑ ην γεγενηται. ὑπερ τίτου— επειδη ἀπεδειξεν αὐτων την ἀρετην, παρακαλεῖ λοιπὸν δι’
αὐτοὺς καὶ εν αὐτη τη παρακλησει εγκωμιάζει αὐτοὺς, καί φησιν,
εἴτε ὑπερ τίτου δεῖ, φησὶ, τὶ εἰπεῖν, ταῦτα εχω λεγειν, ὅτι κοινωνός
εστιν εμοὶ καὶ συνεργός μου εἰς ὑμᾶς καὶ εἰς την ὑμων
σωτηρίαν καὶ πίστιν· μεγας δε ὁ επαινος, εἴτε ὑπερ των ἄλλων δεῖ την οὖν ενδειξιν. “ενδειξιν,” τουτεστιν, ἀπόδειξιν, ελεγχον, επίδειξιν, την ἀπόδειξιν,
φησὶν, ης με ἀγαπᾶτε ἀγάπης, καὶ της καυχησεως ης
καυχωμεθα ὑπερ ὑμων εἰς αὐτοὺς επιδείξασθε· ὅτι, φησὶν, οὐκ
εἰκη ὑπερ ὑμων καυχωμαι. ωσεὶ ελεγε, θελετε δεῖξαι ως ὑμεῖς μεν εἰς πρόσωπον των εκκλησιων. εἰς πρόσωπον, φησὶ, των εκκλησιων, τουτεστι, καὶ εἰς τιμην περὶ μεν γὰρ της διακονίας. διακονίας ελεημοσύνης· περὶ ταύτης τοιγαροῦν της ελεημοσύνης οἶδα γὰρ την προθυμίαν ὑμων. θαρροῦντος μεν τὸ πεπεῖσθαι. τὸ δε καὶ εἰς ετερους καυχᾶσθαι
πολὺ πλεον. ην ὑπερ ὑμων καυχωμαι μακεδόσιν. τοῦτο φησὶν, εκαυχωμην πρὸς μακεδόνας, ὅτι οὐ μόνον η
κόρινθος, ἀλλὰ καὶ πᾶσα η ἀχαία πρὸς την ελεημοσύνην παρεσκεύασται. καὶ ὁ εξ ὑμων ζηλος. ενι γὰρ καὶ επὶ χρηστω ζηλος· εἰ οὖν ὑμεῖς γεγόνατε, καὶ
τοῖς ἄλλοις πρόξενοι συνεισφορᾶς, πως οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς ὑστερησαι; ηρεθισε τοὺς πλείονας. καίτοι περὶ μακεδόνων εἴρηκεν, ὅτι αὐθαίρετοι καὶ μετὰ επεμψα τοὺς ἀδελφούς. ὅρα την κηδεμονίαν τοῦ παύλου· επεμψα, φησὶν, αὐτοὺς, ἵνα
μη ματαιωθη τὸ καύχημα ημων, καὶ ψεῦσται εὑρεθωμεν, εἰπόντες, ἵνα καθως ελεγον. ἀπὸ ἀνθρωπίνων λογισμων καὶ λόγων αὐτοὺς προτρεπει ἀσθενεστερον καὶ εὕρωσι ὑμᾶς ἀπαρασκευάστους. κολάζει τὸν λόγον, ημεῖς καταισχυνθωμεν ως εἰκη καυχωμενοι,
ἵνα, φησὶν, εὐφημότερον λεγοντες μη εἴπωμεν ὑμᾶς καταισχύνεσθαι, ἀναγκαῖον οὖν— καὶ γὰρ ην ὄντως ἀναγκαῖον, καὶ αὐτοὺς αἰσχύνης, καὶ εαυτὸν
τοῦ δοκεῖν ψεύδεσθαι ἀπαλλάξαι. ινα προσελθωσιν— επειδη ἄνω εἰρηκει, περιττόν μοί εστι τὸ γράφειν περὶ τούτου,
ως αὐτων δηλαδη ετοίμων ὄντων, ἵνα μη δόξη εναντία λεγειν νῦν, προκατηγγελμενην— την μετὰ δαψιλείας ελεημοσύνην. οὕτως— τουτεστι, μετὰ χαρᾶς καὶ σπουδης· οὐδεὶς γὰρ εὐλογίαν
διδοὺς λυπεῖται, η εξ ἀνάγκης δίδωσιν· εκεῖνος γὰρ ἀλγεῖ καταβάλλων,
ὁ πλεονεκτούμενος καὶ διδοὺς εξ ἀνάγκης ἅπερ επλεονεκτησε·
νῦν δε ἀφορμη σωτηρίας η δόσις. τοῦτο δε— φειδωλως, φησὶ, καὶ κνιπως· τοῦτο δε τὸ της ελεημοσύνης,
οὕτως εχει τρόπου καὶ λοιπὸν σπόρον αὐτὸ καλεῖ, ἴνα πρὸς τὸν καὶ ὁ σπείρων— μετὰ δαψιλείας, φησὶ, καὶ ἁδρότητος. εκαστος καθως— επὶ τὸ πρότερον πάλιν ηλθε, μονονουχὶ τοῦτο λεγων, τὰ μεν
λαληθηναι φησὶ, περὶ ελεημοσύνης ὀφείλοντα ταῦτα, πλην καθως
εκαστος προαιρεῖται, οὕτως διδότω, μη εκ λύπης· οὐ γάρ εστι
πλεονεξία, μηδε εξ ἀνάγκης, οὐ γὰρ βιαζόμεθα, φησὶ, τινά· εἶπε
γὰρ ἄνω, “οὐ κατ’ επιταγην λεγω,” καὶ πάλιν, “γνωμην δε δίδωμι.” ἱλαρὸν γὰρ— καὶ μαρτυρίᾳ βεβαιοῖ, τὸ μη δεῖν εκ λύπης διδόναι. δυνατὸς— πνευματικων τε, φησὶ, καὶ σαρκικων πραγμάτων, ωστε δύνασθαι
ὑμᾶς δαψιλως μεταδιδόναι, η ὅτι δίδοται ὁ θεὸς ὑμων εἰς ημᾶς— ωρα σοφίαν εν τοῖς σαρκικοῖς· αὐτάρκειαν αὐτοῖς επευχόμενος κως γεγραπται— τὸν προφητην αὐτοῖς εφίστησι δαψίλειαν παραινοῦντα· τὸ γὰρ
σκορπίσαι δαψιλείας σημαντικόν. πενησιν— δικαίους γὰρ η ελεημοσύνη ποιεῖ, ωσπερ καθαίρουσα τὰ πλημ-
μεληματα. δικαιοσύνη αὐτοῦ— οὐδεποτε γὰρ σβεννυται. ὁ δε επιχωρηγων— εν εὐχης τάξει αἰνίττεται τὸ μηδεν δειλιᾷν, μη πως δούς τις
πολλὰ, αὐτὸς ενδεης εὑρεθη· ὁ γὰρ σπερμα χορηγων θεὸς τω τὸν
3 g χορηγησαι— χορηγησειεν ὑμῖν τὰ σαρκικὰ δαψιλως, ἵνα πληθυνθη καὶ η
ελεημοσύνη ὑμῖν· ταύτην γὰρ νῦν σπόρον φησίν. τὰ γενηματα— εκ γὰρ τοῦ της ελεημοσύνης σπόρου, αὔξει δικαιοσύνης γενηματα·
τροπικως δε ὅλα εἶπε. πλουτιζόμενοι— εἰς ταύτην, φησὶ, την ἁπλότητα καὶ δαψίλειαν πλουτισθείητε, εἰς πᾶσαν— ἵνα εἴητε, φησί. ἁπλότητα— οἶον δαψίλειαν. της λειτουργίας— τουτεστιν, η φιλοτιμία καὶ η εἰσφορὰ των χρημάτων τούτων, οὐ μόνον— οὐ μόνον, φησὶ, τοῦτο κατορθοῖ τὸ ἀναπληροῦν τὰ ὑστερηματα
καὶ την ενδειαν των ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύειν ποιείτην εἰς θεὸν
εὐχαριστίαν, τὸ διὰ πολλων προσφερεσθαι· οἷον δε εστι καὶ τρεφειν ἀλλὰ καὶ περισσεύει. πως δε περισσεύει η εὐχαριστία τω θεω; πως; ὅτι δοξάζοντες g œcum. δειξάσης. καὶ ἁπλότητι— καὶ ὅτι διὰ την ὑποταγην καὶ πειθω τοῦ εὐαγγελίου καὶ εἰς
τοῦτο ὑποτεταγμενοι εστε εἰς την εἰς αὐτοὺς ἁπλότητα, οἷον
δαψίλειαν της ελεημοσύνης καὶ κοινωνίαν, καὶ οὐ μόνον εἰς αὐτης
ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας. οἱ γὰρ ἅγιοι οὗτοι, φησὶ, καὶ ὑπερ ων καὶ αὐτων δεησει— καὶ εἰς τοῦτο, φησὶν, εὐχαριστοῦσι τω θεω, ὅτι οὕτως ὑμᾶς
δοκίμους ἀπειργάσατο η ὑποταγη τοῦ εὐαγγελίου, οὕτως ποθεινοῦς,
ως δεεσθαι αὐτοὺς συνεχως ὑπερ τοῦ ἰδεῖν ὑμᾶς, “επιποθούν- επιποθούντων— επιποθοῦσι δε, φησὶν, ὑμᾶς, οὐ διὰ τὰ χρηματα, ἀλλ’ ωστε
θεαταὶ γενεσθαι της δοθείσης ὑμῖν ἀπὸ θεοῦ χάριτος. διὰ γὰρ
την ὑπερβάλλουσαν, φησὶ, χάριν τοῦ θεοῦ εφ’ ημῖν· διὰ τοῦτο υπερβάλλουσαν— ωρα σύνεσιν· επάρας αὐτοὺς, τελος τὸ πᾶν ἀνεθηκε τω θεω,
χάριν τὸ πρᾶγμα καλεσας θεοῦ. χάρις δε— εἶτα την τοῦ θεοῦ χάριν εννοησας, καὶ αὐτὸς δοξάζει τὸν θεόν.
χάρις δε τω θεω, λεγων επὶ τη ἀνεκδιηγητω αὐτοῦ δωρεᾷ, δωρεὰν
ενταῦθα καλων καὶ τὸ ὑποτετάχθαι κορινθίους τω εὐαγγελίω, καὶ
ὅτι εδωρησατο ημῖν διὰ της ελεημοσύνης τὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ ὅσα
κατελεξε, καὶ ὅτι μείζονα δωσει ὑπερ αὐτης εν τω μελλοντι.  κεφ. ι. διηγησις των ἰδίων πόνων καὶ προθεσεως καὶ της επ’ αὐτω χάριτος πρὸς τὸ
μη του επιπλάστοις προστίθεσθαι κορινθίοις. αὐτὸς δε εγω παῦλος παρακαλω ὑμᾶς διὰ της πρᾳότητος
καὶ επιεικείας τοῦ χριστοῦ. μεγα τὸ ἀξίωμα, εγω παῦλος, φησὶ, τουτεστιν, ὁ ἀπόστολος,
ὁ διδάσκαλος της οἰκουμενης, ως καὶ ἀλλαχοῦ, ἰδοὺ εγω παῦλος
λεγω ὑμῖν. επαρτησατο τὸν περὶ ελεημοσύνης λόγον· ἄρχεται των
επιτιμητικωτερων λόγων· κατεταττε των ψευδαποστόλων καὶ των
λοιδορούντων αὐτὸν, καὶ εαυτὸν συνίστησιν, ἱν, εἰς ἀνάγκην ελθων παρακαλω ὑμᾶς— τοῦτο θελει εἰπεῖν, δεομαι ὑμων, μη με ἀναγκάσωσιν, εἰ λοιδοροῦντες
με χρησασθαι μου τη δυνάμει κατ’ αὐτων, ὑμων δεομαι,
ως λεγειν εἰωθαμεν, συμβουλεύσατε αὐτοῖς, μη εἰς τοῦτό με
ἀγαγεῖν. καὶ επιεικείας— μεγα μεν καὶ τὸ παῦλον παρακαλεῖν· ὅταν δε καὶ διὰ της
επιεικείας χριστοῦ την ἱκεσίαν ποιηται φρικωδεστερον. κατὰ πρόσωπον— η κατὰ εἰρωνείαν τοῦτό φησι τοῖς των διαβαλλόντων χρησάμενος
λόγοις. ελεγον γὰρ “ὅτι η παρουσία ἀσθενης, αἱ δε επι- δεομαι δε— επειδη γὰρ ελεγον ὅτι παρων εὐτελης εστι, φησὶ, μη παρων τολμησαι— ὁρᾷς πως εστι ταπεινός; ἀνάγκης γὰρ οὔσης χρησασθαι τη
δυνάμει, ὀκνεῖ καὶ ἀναδύεται, καὶ τόλμαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ· τοῦτο
γὰρ ἀρίστου διδασκάλου τη ἀναβολη χωραν παρεχειν τη μετα- κατὰ σάρκα— κατὰ τίνων, φησὶν, εχεις χρησασθαι παρων τη δυνάμει τη
πνευματικη; επὶ τίνας, φησὶ, τοὺς λογιζομενους ημᾶς ως κατὰ
σάρκα περιπατοῦντας. οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι διεβαλλον αὐτὸν ως τὰ γὰρ ὅπλα της στρατείας οὐ σαρκικά. καὶ οὕτως οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα, ὅτι καὶ τὰ ὅπλα οἷς
χρωμεθα οὐκ εστι σαρκικὰ κατὰ των ἀνθισταμενων· σαρκικὰ γὰρ
εχει ἃν πλοῦτος, ἰσχὺς, δυναστεία, δόξα, εὐγλωττία· ημεῖς τοιγαροῦν ἀλλὰ δυνατὰ τω θεω πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρω-
ματων. εστι δε δυνατὰ ημων τὰ ὅπλα πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων.
καλως δε τὸ “καθαίρεσιν,” δεικνὺς ὅτι οὐ προσβάλλομεν μηχανὰς,
ἀλλ’ εὐθὺς καθαιροῦμεν ἅπαν εναντίον. “ὀχυρωμάτων” δε, φησὶν, καὶ πᾶν ὕψωμα επαιρόμενον. επεμεινε τη τροπη, ἵνα πλείονα ποιηση την εμφασιν· τὰ
ὅπλα, φησὶ, τὰ ημετερα, κἂν ὀχύρωμα εἴπης, κἂν ὕψωμα,
τουτεστι πυργωματά τινα καὶ φρούρια, κἂν ὁτιοῦν επαιρόμενον καὶ καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα. καὶ οὕτως ἅπαν νόημα καὶ πᾶσαν διάνοιαν ἀνθρωπίνην ὑποτάσσομεν
τω βασιλεῖ καὶ ἀρχιστρατηγω χριστω, ως μηδε ἀναπλάσαι καὶ εν ετοίμω εχοντες εκδικησαι πᾶσαν παρακοην. ενταῦθα καὶ τούτους εφόρμησεν, ὑμᾶς γὰρ περιεμενομεν, φησὶν, εἴ τις πεποιθεν εαυτω χριστοῦ εἶναι. καὶ γὰρ οἱ ψευδαπόστολοι, ως χριστοῦ ὄντες εμεγαλαύχουν. τοῦτο λογιζεσθω πάλιν ἀφ’ εαυτοῦ. ἂν ὅλως, φησὶ, μετεχει της παρὰ χριστοῦ χάριτος, ἀφ’ εαυτοῦ
λογιζεσθω καὶ μη περιμενετω παρ’ ημων διὰ της επιτιμησεως
μαθεῖν. οὕτως καὶ ημεῖς χριστοῦ. ἴσως φησὶν, εν τούτω κοινωνοῦσι, καὶ οὐδεν πλεον εχουσιν
ημων· οὐ γὰρ αὐτοὶ μεν χριστοῦ, ημεῖς δε ετερου τινός· τοῦτο δε
κατά τινα συγκατάβασιν εἶπε, επειδη προϊων δείκνυσιν ὅτι οὐχ
ωσπερ εκεῖνοι χριστοῦ, οὕτω καὶ αὐτὸς, ἀλλ’ ἄπειρον τὸ μεσον. περὶ της εξουσίας ημων. της πληκτικης καὶ τιμωρητικης των ἀντιδιατιθεμενων δυνάμεως· οὐκ αἰσχυνθησομαι. οὐ δειχθησομαι φησὶ, ψεύστης η κομπαστης. ἵνα μη δόξω ως ἃν εκφοβεῖν ὑμᾶς. διὰ τοῦτο, φησὶν, οὕτω μετρίως εἰπον τὸ “οὐκ αἰσχυνθησο-
“μαι,” καὶ οὐδεν μεγα εἰπον, “ινα μη δόξω ως ἃν εκφοβεῖν
“ὑμᾶς διὰ των επιστολων.” εἶτα τοῖς λόγοις των διαβαλλόντων αὐτὸν κεχρηται. καὶ ἵνα η δε παρουσία τοῦ σωματος ἀσθενης. ελεγου γὰρ οἱ διαβάλλοντες αὐτὸν, ὅτι κομπάζει διὰ των
επιστολων καὶ φοβερὰ επιστελλει· παραγενόμενος δε, εὐκαταφρόνητός ὅτι οἷοί εσμεν τω λόγω δι’ επιστολων ἀπόντες. εἰ ταῦτα λεγοντες, φησὶ, τοῦτο ἴστησαν ὅτι καὶ παρόντες καὶ
ἀπόντες ὅμοιοι εσμεν, καὶ ωσπερ εσμεν ἀπόντες τω λόγω καὶ ταῖς
επιστολαῖς, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τω εργω, τουτεστιν, οὐ μόνον κατὰ ερωτησιν ἀναγνωστεον, δοκιμάζειν, φησὶν, εκαστον ημων
βούλεσθε, καὶ τὰ καθ’ ημᾶς εξετάζειν· οὐκοῦν σὺν ἀκριβείᾳ τοῦτο
ποιησατε. κατὰ επιτιμητικην ὑπόκρισιν τοῦτο ἀναγνωστεον, ἀντὶ τοῦ οὐκ
εκ των εργων της ἀληθείας την εξετασιν, εκ δε των επὶ πολλης
ἁπλως φαινομενων λαμβάνεται. οὐ γὰρ τολμωμεν εγκρῖναι η συγκρῖναι εαυτούς
τισι. ενταῦθα ἀλαζόνας εκείνους παρίστησι, καὶ κωμωδεῖ αὐτοὺς,
κατ’ εἰρωνείαν πρεάγων τὸν λόγον, φησίν· “οὐ γὰρ τολμωμεν
“εγκρῖναι,” οἷον συναριθμησαι “η συγκρῖναι,” οἷον ἀντιπαραθεῖναί
τισιν εαυτοὺς των εαυτοὺς παρατιθεμενων διὰ της κομπωδους ψευδολογίας·
ὁρᾷς πως αὐτοὺς εκωμωδησεν; ἀλλὰ αὐτοὶ εν εαυτοῖς εαυτοὺς μετροῦντες. εκείνοις μεν οὖν οὐ τολμωμεν εαυτοὺς συγκρῖναι, μεγάλοις,
φησὶ, καὶ ὑπερβαίνουσιν ημᾶς, ἀλλὰ ημεῖς καθ’ εαυτοὺς γενόμενοι καὶ συγκρίνοντες εαυτοὺς εαυτοῖς, οὐ συνιοῦσιν. καὶ ημεῖς μεν, φησὶν, εαυτοὺς μετροῦμεν, εκεῖνοι δε εαυτοῖς
συγκρίνοντες· οὐ γὰρ ἀξιοῦσι, φησὶ, πρός τινα των ἀνθρωπων συγκριθηναι, ημεῖς δε οὐχὶ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα. “ημεῖς δε’ φησὶν, “οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα,”
καθάπερ, οὗτοι, καὶ γὰρ ην εἰκὸς αὐτοὺς ψευδομενους λεγειν, την
οἰκουμενην επετρεψαμεν, πρὸς τὰ περατα της γης ἀφικόμεθα
διδάσκοντες, ταῦτα οὖν “ἄμετρα” καλεῖ, ὑπερβαίνοντα την δύνα-
μιν αὐτων καὶ τὸ μετρον. ἀλλὰ κατὰ τὸ μετρον τοῦ κανόνος οὗ εμερισεν ημῖν
ὁ θεός. ωσπερ γὰρ ἀμπελωνα διαιρων ὁ θεὸς την οἰκουμενην ημῖν,
φησὶ, τοῖς ἀποστόλοις εμερισε· “κατὰ οὖν τὸ μετρον τοῦ κανό-
“νος οὗ εμερισεν ημῖν ὁ θεὸς,” καυχησόμεθα καὶ λαλησομεν, εφίκεσθαι ἄχρις καὶ ὑμων. επεὶ οὖν ἄχρι καὶ ὑμων εφθάσαμεν, καὶ τοῦτο ημῖν τὸ δεδομενον
παρὰ θεοῦ μετρον, ἄχρι καὶ ὑμων καυχωμεθα, ἀπὸ κοινοῦ
γὰρ τὸ καυχησόμεθα. οὐ γὰρ ως μη εφικνούμενοι. οὐ γὰρ ἃν εἴποι τις, φησὶν, ὅτι μη ἀφικόμενοι, ηγουν μη
ἀφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς ὑπερεκτείνομεν εαυτοὺς, λεγοντες εφθακεναι
εἰς ὑμᾶς, εἰκη τω λόγω κομπάζοντες· τω γὰρ ὄντι ἄχρις ὑμων
εφθάσαμεν· εφθάσαμεν δε εν τω εὐαγγελίω τοῦ χριστοῦ, τουτεστιν, εφικνούμενοι. μη ἰσχύοντες, φησὶ, κἂν ἄχρις ὑμων εφικεσθαι η φθάσαι. ὑπερεκτείνομεν εαυτούς. οἶον τω κόμπω των λόγων. εν τω εὐαγγελίω— εἰκὸς γὰρ ην τοὺς ψευδαποστόλους καὶ ἄνευ τοῦ κηρύσσειν
παραγινομενους που καὶ ὑπερ τούτου καυχᾶσθαι. οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχωμενοι. τὰ τὸ μετρον, φησὶν, ημων καὶ την δύναμιν ὑπερβαίνοντα εν
ἀλλοτρίοις κόποις· εἰκὸς γὰρ τοὺς ψευδαποστόλους ἄλλων που ελπίδα δε εχοντες αὐξανομενης της πίστεως ὑμων. οὐδεν ἀποφαίνεται, ἀλλ’ ελπίζομεν, φησὶν, τω θεω. αὐξανομενης. πρὸς ὃ γὰρ η πίστις επιδίδωσι των μαθητων, οἱ διδάσκαλοι
εὐδοκιμοῦσιν. εν ὑμῖν μεγαλυνθηναι. ελπίζομεν, φησὶν, ὑμων επιδιδόντων πρὸς την πίστιν, εν ὑμῖν
μεγάλοι δειχθηναι κατὰ τὸν κανόνα ημων εἰς περισσείαν, τουτεστιν, εἰς τὰ ὑπερεκεινα ημων εὐαγγελίσασθαι. καὶ οὕτως μεγαλυνθηναι εν ὑμῖν, ωστε καὶ “εἰς τὰ ὑπερ-
“εκείνα εὐαγγελίσασθαι” καὶ διδάξαι, ὃ δη καὶ εποίησεν. εἰς τὰ ετοιμα καυχησασθαι. καὶ οὐχ ωσπερ, φησὶν, οἱ ψευδαπόστολοι εχομεν καυχησασθαι
εν ἀλλοτρίω κανόνι καὶ μερει καὶ ενθα ἄλλος εκοπίασε· τοῦτο γὰρ ὁ δε καυχωμενος εν κυρίω καυχάσθω. εκεῖνοι μεν εἰσι κατορθοῦν μελλοντες, οὐ καυχωμεθα εν εαυτοῖς,
ἀλλ’ εν τω θεω· ὁ γὰρ καυχωμενος, φησὶν, ὀφείλει εν
κυρίω καυχᾶσθαι, καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ ὃ εφθάσαμεν μετρον, εκ
θεοῦ εχομεν. οὐ γὰρ ὁ εαυτὸν συνιστων. τίνες δε οἱ εαυτοὺς συνιστωντες; οἱ ψευδαπόστολοι δηλονότι·
κατὰ τὸ μετρον γὰρ, φησὶ, τοῦ κανόνος, οὗ εμερισεν ημῖν ὁ θεός·
ὁ οὖν μερίσας θεὸς αὐτὸς καὶ συνίστησιν. ὄφελον ἀνείχεσθε μου μικρόν. μελλων εμβαίνειν εἰς τοὺς οἰκείους επαίνους, πολλη κεχρηται
τη προδιορθωσει, τὸ φορτικὸν τοῦ δοκεῖν επαινεῖν εαυτὸν ἀποφεύγων·
εἰς τοῦτο δε αὐτὸν ηγαγεν η της ὑποθεσεως ἀνάγκη καὶ τὸ
δεδιεναι μη εἰς βλάβην των μαθητων γενηται· τὸ αὐτὸ μεν εξευτελίζεσθαι,
τοὺς δε ψευδαποστόλους δοκεῖν εἶναί τι· εἴθε ἀνείχεσθε ἀνείχεσθε μου μικρόν. ἀλλὰ καὶ ἀνείχεσθε μου· οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι ἀγαπᾶτε με,
καὶ πάντα μου ἀνεχεσθε. σηλω γὰρ ὑμᾶς θεοῦ ζηλω. οὐκ εἶπε, φιλω, ἀλλ’ ὃ μεῖζον ην, “ζηλω ὑμᾶς,” φησὶ,
τουτεστι, περικαως φιλω. εἶτα ἵνα μη νομίσωσι διὰ τὰ ἀνθρωπινα,
οἷον χρηματα καὶ δόξαν, φιλεῖν αὐτοὺς, επάγει “θεοῦ
“ ζηλω·” ζηλωτης δε λεγεται ὁ θεὸς διὰ τὸ ἄγαν ημᾶς ἀγαπᾷν·
ζηλοῖ δε ἵνα ωφεληση τοὺς ζηλωτυπουμενους· οὕτω οὖν, φησὶ, καὶ “ηρμοσάμην·” πρὸς την εκκλησίαν ἅπας ὁ λόγος αὐτω· αὕτη
γὰρ μετὰ γάμον παρθενος εστι· μνηστείας δε ὁ παρων καιρὸς,
παστάδων δε ὁ μελλων, καθὸ λεγεται, ἀνεστη ὁ νυμφίος· ποῖα δε
τὰ εδνα; η βασιλεία των οὐρανων. ταύτης της μνηστείας καὶ ὁ ηρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ενὶ ἀνδρί. εμνηστευσάμην, φησὶν, ὑμᾶς τω χριστω· οὐκοῦν δι’ εκεῖνον φοβοῦμαι δε μηπως ως ὁ ὄφις εὕαν εξηπάτησεν. εἰ γὰρ καὶ η ἀπωλεια ὑμετερα, ἀλλ’ ὁ φόβος κοινός· οὐκ
ἀποφαίνεται ὅτι διεφθάρητε, ἵνα μη ἀναισχυντοτερους ποιηση,
ἀλλὰ ἀμφιβόλως λεγει, “μη πως,” καί τοι ησαν διεφθαρμενοι· εν τη πανουργίᾳ αὐτοῦ. ἀλλ’ ωσπερ τὸ εἶναι πανοῦργον τὸν ὄφιν οὐκ εδωκε τη γυναικὶ
συγγνωμην, οὕτως οὐδε η των ψευδαποστόλων ἀπάτη δωσει ὑμῖν. “φθαρη,” οἷον μετενεχθη ἀπὸ της ἁπλότητος τοῦ χριστοῦ εἰς
την δεινότητα την εξωθεν. δείκνυσι δε ὅτι ἀπλάστου καὶ ἀφελοῦς
δεῖται ψυχης η πίστις, πάντα πίστει δεχομενης καὶ μηδεν συλ-
λογιζομενης. εἰ μεν γὰρ ὁ ερχόμενος ἄλλον ἰησοῦν κηρύσσει. τεως δείκνυσι τοὺς ψευδαποστόλους επεισάκτους καὶ ξενους
ὑπάρχειν· ὅρα δε οὐκ εἶπε πλεον τι λαλοῦσι, καὶ γὰρ ην εκείνους
εἰκὸς φλυαρεῖν, καὶ ῥημάτων κάλλει γοητεύειν τοὺς ἀκούοντας,
ἀλλὰ, φησὶν, ἄλλον χριστὸν, ηγουν ὁ ερχόμενος πλουσιωτερους η εὐαγγελιον ετερον ὃ οὐκ εδεξασθε. οὐδε γὰρ οὐδε τοῦτο σοφίας δεῖται της εξωθεν· σκόπει δε πως
δείκνυσι μηδεν τελειότερον λεγειν εκείνους· ων οὐκ εκηρύξαμεν, f εξελθων cod. οὐκ εδεξασθε— ὃ εδει δεξασθαι ὑμᾶς καὶ οὐκ εδεξασθε. καλως ηνείχεσθε. τί λεγεις, ωτ’ παῦλε, ὁ γαλάταις γράφων; “εάν τις ὑμᾶς
“εὐαγγελίζεται παρὸ παρελάβετε, ἀνάθεμα εστω·” τούτοις γράφεος
“καλως ηνείχεσθε;” καὶ μην διὰ τοῦτο οὐκ εδει ἀνεχεσθαι·
εἰ δε τὰ αὐτά σοι ελεγον, τότε ἀνεχεσθαι εχρην· ἀλλ’ ὅρα, μεγας λογίζομαι γὰρ μηδεν ὑστερηκεναι των ὑπερ λίαν
ἀποστόλων. “λογίζομαι γὰρ μηδεν ὑστερηκεναι των ὑπερ λίαν ἀποστόλων,” εἰ δε καὶ ἰδιωτης τω λόγω. επειδη εν τούτω ενεκαλλωπίζοντο οἱ ψευδαπόστολοι εἰς τὸ μη ἀλλ̓ οὐ τη γνωσει. τοὺς ψευδαποστόλους αἰνίττεται κατὰ την τοῦ θεοῦ γνωσιν
ἰδιωτας ὄντας, ὅπερ εστὶν ὀλεθριον. ἀλλ’ εν παντὶ φανερωθεντες εν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. αἰνίττεται τοὺς ψευδαποστόλους δολερούς τινας καὶ συνεσκιασμενους η ἁμαρτίαν εποίησα. πληκτικως τω λόγω κεχρηται· ἀπερριμμενον, φησὶν, ηγεῖσθε
με εὐτελη μᾶλλον, ἁμαρτίαν εἰ εποίησα εμαυτὸν λιμω ταπεινωσας
καὶ μηδεν λαβων παρ’ ὑμων· τοῦτο, φησὶν, εποίησα, ἵνα ὑμεῖς εἰς
τὰ κατὰ θεὸν ὑψωθητε· ὁρωντες γὰρ μηδεν λαμβάνοντα οἰκοδομεῖσθε,
εἰ δε ελάμβανον εσκανδαλίσθητε ἄν. ἄλλας εκκλησίας εσύλησα. καὶ τοι ηδύνατο εἰπεῖν ὅτι εκ των χειρων μου ησθιον, ἀλλὰ
πληκτικωτερον τὸν λόγον ποιων, φησὶ, παρ’ ἄλλων ελαβον ὑμῖν
διακονούμενος εἰς τὸ κηρυγμα· τὸ δε “εσύλησα” οἷον εσκύλευσα,
εγύμνωσα· οὐ γὰρ τὸ λάθρα λαβεῖν λεγει, ἄπαγε· τὸ δε “ὀψώ- πάρων πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθείς. τριπλοῦν τὸ εγκλημα, ὅτι καὶ παρ’ αὐτοῖς ην καὶ εκηρυσσε,
καὶ της ἀναγκαίας εχρηζε τροφης· οὐ μόνον γὰρ ετερωθι επεμψατε
μοι, φησὶν, ὅπερ μακεδόνες εποίησαν, ἀλλ’ οὐδε παρόντα
ετρεφετε. οὐ κατενάρκησα οὐδενός.
“οὐ κατενάρκησα,” οἷον, οὐκ ητόνησα οὐδε εξελυσα την ὑπομονην·
ταύτη γὰρ κουφότερον αὐτοῖς ποιεῖ τὸ εγκλημα, ὅτι εγω,
φησὶν, οὐκ ητησα. οἰκουμενίου. καὶ οὕτως, καὶ ταῦτα, φησὶν, “ὑστερηθεὶς τὸ γὰρ ὑστερημά μου προσανεπληρωσαν.
εκ τοῦ εἰπεῖν ὑστερημα, δείκνυσι μηδεν ὑπερ την ἀναγκαίαν καὶ εν παντὶ ἀβαρη ὑμῖν εμαυτὸν ετηρησα.
δείκνυσιν ὅτι καὶ βάρος ηγεῖτο τὰς τροφὰς αὐτω χωρηγοῦντες,
καλως δε τὸ τηρησω. μη γὰρ νομίσητε, φησὶ, ταῦτά με εἰρηκεναι, εστιν ἀληθεια χριστοῦ εν εμοί.
εἰτα ἵνα μη νομίσωσι ταῦτα εἰρηκεναι αὐτὸν, ἵνα αὐτοὺς επισπάσηται
πρὸς τὸ δοῦναι, φησὶ, “εστιν ἀληθεια χριστοῦ εν εμοὶ,” διὰ τί; ὅτι οὐκ ἀγαπω ὑμᾶς;
τί οὖν; μισεῖς ημᾶς; διὰ τοῦτο οὐδεν αἱρεῖ λαβεῖν παρ’
ημων; ὁ θεὸς οἶδε, φησὶν, ὅτι οὐ διὰ τοῦτο λαβεῖν παραιτοῦμαι. ἵνα εκκόψω την ἀφορμην των θελόντων ἀφορμην. λεγει την αἰτίαν δι’ ην οὐ λαμβάνει· επετηρουν οἱ ψευδαπόστολοι
ἵνα εἰ εὕρωσιν αὐτὸν εἰληφότα, ἀφορμην λοιδορίας τὸ πρᾶγμα
ποιησωνται. εκείνων οὖν την ἀφορμην βουλόμενος εκκόψαι,
φησί. ἵνα εν ω καυχωνται. τάχα καὶ μη λαβεῖν ὑπεκρίνοντο· διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, εν ω
ποιοῦσιν, ἀλλ’ εν ωτ’ καυχωνται. εὑρεθωσι καθως καὶ ημεῖς. εἶτα καὶ πλούσιοι ὄντες οἱ ψευδαπόστολοι οὐδεν ελάμβανον, οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστολοι. τί λεγεις; οἱ τὸν χριστὸν κηρύσσοντες καὶ τὸ εὐαγγελιον, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους χριστοῦ. εργάζονται γὰρ, ἀλλ’ ἀνασπωσι τὰ καλως πεφυτευμενα· τὸ αὐτὸς γὰρ ὁ σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον
φωτός. οἶον ὁ διδάσκαλος αὐτων μετασχηματίζεται, διὸ καὶ πολλοὺς
πλανᾷ· καὶ ων ἄγγελος σκότους, εἰς ἄγγελον ὁρᾶται φωτὸς, πλανων
τὰς ὄψεις. οὐ μεγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ. εἰ γὰρ δεῖ θαυμάζειν, εκεῖνό εστι ἄξιον θαύματος, πως ὁ ως διάκονοι δικαιοσύνης. διάκονοι δικαιοσύνης εἰσὶν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, διακονοῦσι γὰρ
τω θεω εν τω δικαιοῦν δυναμενω εὐαγγελίω. ων τὸ τελος εσται κατὰ τὰ εργα αὐτων.
κἂν γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἀπατωσιν, οὐκ ἃν διαλάθωσι τὸν ἀκοίμητον πάλιν λεγω μη τις με δόξη ἄφρονα εἶναι. ηδη μεν γὰρ πολλη διορθωσει εχρησατο, ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖται
εκείνη μόνη. καὶ τοι ἄνω εἶπεν “ωφελον ωφελον ἀνείχεσθε μου της ἀφροσύνης,” εἰ δε μη γε, κἂν ως ἄφρονα δεξασθε με. εἰ δε μη πεισθείητε, ἀλλὰ καὶ ἀνάγκην οὖσαν ὁρωντες, μη
ελεύθερόν με ἀφροσύνης νομίσητε, ως γοῦν ἄφρονος ἀνάσχεσθε
λεγοντος ὃ λεγω, ἵνα κἀγω καυχησωμαι, καθάπερ, φησὶν, οἱ ψευδαπόστολοι. ὃ λαλω, οὐ λαλω κατὰ κύριον. τὸ γὰρ καυχᾶσθαι οὐ κατὰ κύριον· τὰ ῥηματα τοιγαροῦν “οὐ
“κατὰ κύριον,” ὁ δε των ῥημάτων σκοπὸς καὶ σφόδρα κατὰ ἀλλ’ ως εν ἀφροσύνη. εἶτα ἵνα μη τω τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν ὅτι οὐ κατὰ κύριον λαλεῖ,
καὶ ὅτι εν ἀφροσύνη λαλεῖ, πρόφασιν εκείνοις πλείονος δω λοιδορίας.
πρωτον μεν οὐ λεγει, εν ἀφροσύνη, ἀλλ’ “ως εν ἀφροσύνη.” κατὰ την σάρκα — ἀπὸ των εξωθεν, φησὶν, οἷον; ἀπὸ εὐγενείας, ἀπὸ τοῦ περιτο-
μην εχειν, καὶ εβραῖος εἶναι. ηδεως γὰρ ἀνεχεσθε. εἰ γὰρ τὸ επὶ τοῖς ὄντως καλοῖς καυχᾶσθαι ἄφρον εστὶ, πολλω
μᾶλλον τὸ επὶ τοῖς μη οὖσι· τοὺς ψευδαποστόλους δε αἰνίττεται,
καὶ τὸ βαρὺ, φησὶν, ὅτι καὶ φρόνιμοι ὄντες ἀνεχεσθε αὐτων. εἰ ἀνεχεσθε γὰρ εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ. ὄρα πόσην δουλοπρεπειαν καταγινωσκει, καὶ ως μεθ’ ὑπερ-
βολης ὑπεκλίνοντο τοῖς ψευδαποστόλοις. εἴτις κατεσθίει. ὁρᾷς ὅτι καὶ τὸ εμπροσθεν εἰρημενον, τὸ ἵνα εν ω καυχωνται
εὑρεθωσιν ως κἀγω, κατὰ συγχωρησιν εἴρηται, καὶ ωστε μη εκ
προοιμίων ελεγξαι αὐτούς· νῦν γὰρ δείκνυσιν αὐτοὺς ὑποκρινομενους
τὸ μη λαμβάνειν, λαμβάνοντας δε, “εἴτις γὰρ λαμβάνει,” φησὶ, κατὰ ἀτιμίαν λεγω. οὐχ ὅτι τύπτεσθε, φησὶν, ἀλλ’ ὅτι των εἰς προσωπου τυπτο- ως ὅτι ημεῖς ησθενησαμεν. τίνος ενεκεν, φησὶν, αὐτων ἀνείχεσθε εἰς ταῦτα; ως ημων
ἀσθενούντων η μη δυναμενων οὕτως ὑμῖν ἀποκεχρησθαι; πληκτικὸν
δε σφόδρα τὸ εἰρημενον, διὸ καὶ ἀσαφως αὐτὸ τεθεικε. εἰ γὰρ,
φησὶ, διὰ τοῦτο αὐτοὺς τιμᾶτε, διότι ὑβρίζουσιν ὑμᾶς επαιρόμενοι, εν ω δ’ ἄν τις τολμᾷ, εν ἀφροσύνη λεγω, εγω
τολμω. ὅρα πάλιν αὐτὸν ταῖς τοσαύταις μη ἀρκεσθεντα προδιορθωσεσιν,
ἀλλὰ νῦν τολμᾷν καὶ ἀφροσύνην καλοῦντα τὸ πρᾶγμα, καὶ εβραῖοί εἰσι— οὐ γὰρ πάντες οἱ εβραῖοι ησαν καὶ ἱσραηλῖται· ησαν γὰρ
καὶ μωαβῖται καὶ ἀμμανῖται, διὸ εκαθάρισεν αὐτοῦ την εὐγενειαν·
κατὰ ερωτησιν καὶ ἀναγνωστεον. τὸ δε “διάκονοι χριστοῦ
“εἰσι,’ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦτο λεγων, “ὑπερ εγω·” τουτεστι,
μᾶλλον εγω. καὶ πάλιν ἀφροσύνην καλεῖ τὸ πρᾶγμα. εν κόποις περισσοτερως. εἶτα λεγει λοιπὸν τὸν χαρακτηρα της ἀποστολης· τὸ δε περισσοτερως
καὶ ὑπερβαλλόντως οὐ κατὰ σύγκρισιν των ψευδαποστόλων εν θανάτοις πολλάκις. καθ’ ημεραν γὰρ, φησὶν, ἀποθνησκω, επεδίδου γὰρ εαυτὸν εἰς
κινδύνους θανατηφόρους. ὑπὸ ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν διὰ τί παρὰ μίαν ; νόμος ην τὸν πλείονα των τεσσαράκοντα
τυπτόμενον ἄτιμον εἶναι· ωρισαν οὖν παρὰ μίαν διδόναι, ἵνα κἂν
τη ῥύμη τοῦ τύπτειν εξενεχθεὶς ὁ τύπτων περισσην δω, τεσσαράκοντα
δω, καὶ μη γενηται ἄτιμος ὁ τυπτόμενος. τρὶς ερραβδίσθην— ὁρᾷς ὅτι οὐ πάντα ἃ πεπονθεν ὁ παῦλος συνεγραψεν ὁ λουκᾶς
εν ταῖς πράξεσιν; πολλὰ γοῦν των ενταῦθα εἰρημενων παρελιπεν.
οὐ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν αὐτω τὰ της συγγραφης πεπόνηται. τρὶς εναυάγησα— μακρὰς γὰρ καὶ διαποντίους στελλόμενος ὁδοὺς διὰ τὸ κηρυγμα,
πάντα επασχε τὰ εἰρημενα, νυχθημερον δε νηχόμενος διεγέ-
νετο μετα ναυάγιον· κινδύνοις ποταμων.
καὶ γὰρ διαπορθμεύειν ποταμοὺς ηναγκάζετο. πανταχοῦ τὰ ἆθλα προσεκειτο· πανταχοῦ γὰρ ὁ διάβολος
επολεμει, ληστὰς εγείρων, τὰ εθνη των ελληνων, τοὺς συγγενεῖς
ἰουδαίους, οἳ καὶ μᾶλλον επολεμουν διὰ την πίστιν διαπονούμενοι·
καὶ τόπος οὐκ ην ἀσφαλης αὐτω, οὐ πόλις, οὐκ ερημος, οὐκ ἄλλο ἰωάννησ χρυσόστομοσ. ἀσαφες τὸ εἰρημενον·
φορτικὸν ην, διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὸ τεθεικεν, ἵνα κλεψη την ὅρα ετερων κινδύνων εἶδος, τὸ εκ των ψευδωνύμων καὶ ὑποκριτων
ἀδελφων. ὅρα δε τοὺς κινδύνους κόποι καὶ μόχθοι, τούτους
πάλιν οἱ κίνδυνοι διεδεχοντο, καὶ οὐκ ην ἀναπνεῖν. εν λιμω καὶ πανταχοῦ της οἰκουμενης καὶ της ἀοικητου ἀγωνες ησαν καὶ
στάδια, εν γη, εν θαλάσση, εσωθεν, εξωθεν, παρὰ των οἰκείων, χωρὶς των παρεκτός. πλείονα γὰρ ην τὰ παραλειφθεντα των ἀπαριθμηθεντων, μᾶλλον
δε οὐδε αὐτὰ τὰ ῥηθεντα κατ’ εἶδος εἶπεν, ἀλλ’ ων μεν εὔληπτος
ην ὁ ἀριθμὸς, εἶπε, πεντάκις λεγων, τρὶς καὶ τρὶς καὶ
ἅπαξ· ων δε ην ἄπειρος ὁ ἀριθμὸς, σιωπᾷ καὶ φησὶ, περισσοτερως
καὶ ὑπερβαλλόντως καὶ πολλάκις, επισυστάσεις δε, φησὶ, τὰς η μεριμνα πασων των εκκλησιων. τοῦτο κεφάλαιον ἁπάντων, εἰ γὰρ μιᾶς τις προστατων οἰκίας
οὐδε ἀναπνεῖν ἰσχύει, τι πάσχειν εἰκὸς ην τὸν ἀπόστολον μετὰ τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενω;
καὶ ἵνα μη τις εἴπη ὅτι εμερίμνα μεν, οὐ πάνυ οὖν λεγει της τίς σκανδαλίζεται καὶ οὐκ εγω πυροῦμαι. ὅρα πάλιν πως παρεστησε την ὑπερβολην της ὀδύνης· εμπίπλαμαι,
φησὶ, καὶ καίομαι, ὁ τὰ μεν ἄλλα πάσχων, καὶ ηδετο
εἰδως ὑπερ χριστοῦ πάσχειν· ωδε δε διετιτρωσκετο την ψυχην,
ωστε τοῦτο πλεῖον ηνίου. τὰ της ἀσθενείας μου καυχησομαι. οὐδαμοῦ περὶ σημείων λεγει, εκεῖνα γὰρ θεοῦ δωρον ην, ταῦτα
δε μετὰ της τοῦ θεοῦ ῥοπης καὶ την ἀπ’ αὐτοῦ ὑπομονην εδείκνυ·
ἀσθενειαν δε καλεῖ τοὺς διωγμοὺς καὶ τοὺς πειρασμούς· ταῦτα
γὰρ ἀσθενεια της ἀνθρωπίνης φύσεως, τὸ λιμωττειν, τὸ ναυαγεῖν,
τὸ πληττεσθαι. η ἀσθενειαν καλεῖ την διὰ την ἀσθενειαν των εν δαμασκω ὁ εθνάρχης ἀρετα τοῦ βασιλεως. θεα τὸν πόλεμον, ὅσον δι’ αὐτοῦ ὁ ἄρχων εφρούρει την πόλιν. τοῦ βασιλεως.
πενθερὸς ην ηρωδου ὁ ἀρετας. ηιδει γὰρ εἰρημενον “εὔχεσθαι μη εμπεσεῖν εἰς πειρασμοὺς,”
ὅθεν οὐκ επιρρίπτει εαυτὸν τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλ’ ενθα καὶ ἀνθρωπίνης
μηχανης ενι φυγεῖν οὐ παραιτεῖται· εφύλαττε γὰρ εαυτὸν
τω κηρύγματι καὶ της σωτηρίας εκηδετο των μαθητων μᾶλλον καυχᾶσθαι δη οὐ συμφερει μοι. καίτοι πολλὰ εἰπων ἄνω, πως ωδε, φησὶν, “οὐ συμφερει μοι;”
επειδη εἰς ετερον εἶδος καυχησεως ηρχετο, ὅπερ αὐτὸν εποίει λαμπρὸν,
τὸ των ἀποκαλύψεων, φησὶν, οὐ συμφερει μοι τοῦτο, ἵνα μη
με εἰς ἀπόνοιαν ἄρη· ἄλλως γὰρ παρ’ αὐτων μεν ὄντα, εἰς ετερους ελεύσομαι γάρ εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις κυ-
κυριου. μεγάλη μεν καὶ ην εἶπε, πλην τὸ πολλὰς εἰπεῖν εχων, μίαν
ταύτην εἴρηκεν· ὅτι γὰρ εἶχε πολλὰς εἰπεῖν, παρακατίων φησὶ, οἶδα ἄνθρωπον εν χριστω. τὸ “εν χριστω,” προσεθηκε, ἵνα μη εἴποιεν οἱ ψευδαποστολοι,
οὐδεν γὰρ ην αὐτοῖς ἀτόλμητον, διὰ δαιμόνων επηρθαι ως πρὸ ετων δεκατεσσάρων εἴτε εν σωματι. οὐκ ἀκαίρως ὁ χρόνος πρόσκειται, ἀλλὰ δυοῖν ενεκεν, τοῦ τε
δεῖξαι ως ὁ σιγησας δεκα τεσσαρα ετη οὐδε νῦν ἂν εἶπε μη σφόδρα
βιασθείς· επειδη γὰρ μεγα τι εδόκουν οἱ ψευδαπόστολοι, οὐκ οἶδα— μετριάζει μη ἀποκρύψας την εαυτοῦ ἄγνοιαν. εξην γὰρ περὶ
τούτου σιωπησαι. ἁρπαγεντα τὸν τοιοῦτον. ηρπάγη εως τρίτου οὐρανοῦ, καὶ πάλιν εκεῖθεν εἰς τὸν παρά-
δεισον. ὁ θεὸς οἶδεν— τὶ δε ὅλως ηρπάγη; ινα μηδε εν τούτοις ελαττον εχη των
ἀποστόλων των διαγενομενων σωματικως μετὰ τοῦ κυρίου. παράδεισον— πολὺ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ χωρίου τούτου ηδετο, ὅθεν καὶ τω ληστη
τοῦτον επηγγείλατο. καὶ ηκουσεν— ἴσως γὰρ ετερος ἄνθρωπος πλην παύλου οὐκ εχωρει τοιαῦτα ὑπερ τοῦ τοιούτου καυχησομαι. βλεπε αὐτοῦ τὸ ἄτυφον, πως ως περὶ ετερου τινὸς αὐτὰ διηγεῖται·
ὑπερ καὶ τοῦ τοιούτου φησὶ, καυχησομαι· τοῦτο δε ποιεῖ ὑπερ δε εμαυτοῦ οὐ καυχησομαι. καὶ τίνος ενεκεν ἄλλου ἁρπαγεντος σὺ καυχᾶσαι; δηλον οὖν
ὅτι περὶ σεαυτοῦ λεγεις, εἰ καὶ συνεσκιασμενως. εἰ μη εν ταῖς ἀσθενείαις μου—
οἶον εν ταῖς θλίψεσιν, εν τοῖς διωγμοῖς. καὶ πως ἄνω ελεγε, “ὄφελον ἀνεχεσθε μου, μικρὸν της ἀφρο-
“σύνης.” καὶ πάλιν, “ὃ λαλω, οὐ κατὰ κύριον λαλω, ἀλλ’ ως
“εν ἀφροσύνη;” καὶ φαμεν, ὅτι οὐ κατὰ τὸ καυχᾶσθαι εἶπε τὸ
“οὐκ εσομαι ἄφρων,” ἀλλὰ κατὰ τὸ μη ψεύσασθαι, ὅθεν επάγει,
“ἀληθειαν γὰρ ερω.” μητις εἰς εμε— οὐκ εἶπε, πιστεύει η εἴπη, ἀλλ’ ἵνα μη λογίσηται η ὑπολάβη
μεῖζόν τι, φησὶ, της εμης ἀξίας. διὰ τοῦτο γὰρ τὰ περὶ εαυτοῦ καὶ τη ὑπερβολη των ἀποκαλύψεων. ἴνα μη, φησὶ, φρονησω μεγα, η ἵνα μη ὑπὸ των ἀνθρωπων
ὑπεραίρωμαι καὶ δοξάζωμαι, ὅπερ καὶ βελτιον· οὐ γὰρ εχρηζεν η
ψυχη παύλου χαλινοῦ τινος πρὸς τὸ μη φρονεῖν μεγα. εδόθη μοι σκόλοψ τη σαρκί.
τὰ δεσμὰ λεγει, τὰς πληγὰς, τὰς φυλακὰς, τοὺς λιθασμούς.
ἄγγελος σατᾶν ἵνα με κολαφίζη. tινες φασι κεφαλαλγεῖν τὸν παῦλον, ἀλλ’ οὐκ εστιν· μη γὰρ
εἴη τὸ σωμα παύλου εκδεδόσθαι τω σατανᾷ, ὁπότε αὐτὸς επετασσεν ηδιστα οὖν καυχησομαι εν ταῖς ἀσθενείαις μου.
ινα μη νομίσωσι ὀλοφυρωμενου τὰ τοιαῦτα εἶναι ῥηματα, ἵνα επισκηνωση επ’ εμε η δύναμις τοῦ χριστοῦ. ὅσω γὰρ τὰ των πειρασμων επιτείνεται, τοσούτω τὰ της χάροτπς
αὔξεται· “επισκηνωση,” ὅλη εν ὅλω κατοικηση.
εἶτα ἵνα μη τις νομίση σωματικην ἀσθενειαν λεγειν αὐτὸν,
οἷον πυρετὸν η ετεραν περίοδον νοσηματος, φησὶν, “εν ὕβρεσιν, ὅταν γὰρ ἀσθενω, τότε δυνατός εἰμι.
ὅταν γὰρ εβληθη εἰς τὸ δεσμωτηριον, τότε τὰ θεμελια
κλονηθηναι πεποίηκεν· ὅταν ναυαγησας εἰς την βάρβαρον εξερρίφη,
τότε μᾶλλον εδοξάσθη· ὅτε εἰς τὸ δικαστηριον εἰσηλθε δεδεμενος, γεγονα ἄφρων καυχωμενος. ταπεινοφροσύνης ὑπερβολη· τὰ ὄντως παράδοξα διελθων, ων εγω γὰρ ωφειλον ὑφ’ ὑμων συνίστασθαι.
ὑμᾶς εδει των εμων ἀντιποιεῖσθαι καὶ λόγων καὶ ὑποληψεων, οὐδεν γὰρ ὑστερησα των ὑπερλίαν ἀποστόλων. ἄνω, φησὶ, λογίζομαι μηδεν ὑστερηκεναι, νῦν δε ἀποφαντικως,
“οὐδεν ὑστερησα,” η ενελιπον η κατόπιν ηλθον των περὶ πετρον· εἰ καὶ οὐδεν εἰμι. ωσπερ τι μεγα εἰρηκως καὶ ὑπερβαίνων αὐτοῦ την δύναμιν,
διορθοῦται αὐτό· οὐκ εἶπε δε εὐτελης εἰμι, ἀλλὰ τὸ πολὺ ηττον, τὰ μεν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου κατειργάσθη εν ὑμῖν. ὑμεῖς, φησὶ, των λόγων μάρτυρες, δεῖγμα δε ἀποστόλου μάλιστα,
τὸ φερειν πάντα γενναίως. ὅρα δε τὸ της ὑπομονης, ὅπερ εν σημείοις καὶ τερασι— πόσους νεκροὺς εγερθεντας καὶ τυφλοὺς ὀμματωθεντας, καὶ
νεκροὺς καθαρισθεντας, καὶ δαίμονας ελαθεντας ηνίξατο εἰπων, “εν
“σημείοις καὶ τερασι καὶ δυνάμεσι,” των τριων εν τι δηλούντων. τί γάρ εστιν ὁ ηττηθητε ὑπερ τὰς λοιπὰς εκκλησίας; ἵνα μη τις εἴπη, μεγ’ ἃς μεν εἶ, φησὶν, ὅμως οὐ τοσαῦτα
εἰργάσω, ὅσα εν ταῖς ἄλλαις εκκλησίαις οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι,
φησὶ, τί γάρ εστιν ὃ ηττηθητε; τουτεστιν, ελαττον εχετε ὑπερ
τὰς λοιπὰς εκκλησίας· μη ελάττονος, φησὶ, μετεχετε χαρίσμα- εἰ μη ὅτι αὐτὸς εγω οὐ κατενάρκησα ὑμων. πληκτικω λόγω κεχρηται· εἰ μη ἄρα τις τοῦτό με εγκαλεση
ὅτι τε επιχωριάζω ὑμῖν, καὶ ερχόμενος παντὶ σθενει της σωτηρίας καὶ οὐ καταναρκησω ὑμων. δεύτερον, φησὶν, ηλθον, ἰδοὺ τρίτον παρεσκεύασμαι ελθεῖν, καὶ
εν οὐδενὶ της ὑμων παραμελησω σωτηρίας· εἶτα ἵνα μη νομίσωσιν
ὅτι δεῖ πάντως αὐτὸν ερχόμενον νῦν γοῦν τραφηναι παρ’ αὐτων,
μάλιστα επειδη καὶ περὶ τούτου πολλὰ διεξεληλυθεν εν τοῖς εμπροσθεν,
εντεῦθεν ηδη προαναιρεῖ ταύτην την ὑπόνοιαν, ὅτι ὑμᾶς εγω δε ηδιστα δαπανησω καὶ εκδαπανηθησομαι. ὁρᾷς πόσους εχει βαθμοὺς ὑπερβολων τὰ κατὰ τὸν παῦλον;
εδει λαβεῖν τοῦ χριστοῦ τοῦτο κελεύοντος, καὶ οὐκ ελαβεν· ἰδοὺ
εἷς· καὶ ὑστερούμενος, ἰδοὺ δύο· καὶ αὐτοῖς κηρύσσων, ἰδοὺ τρεῖς·
καὶ οὐ μόνον οὐ λαμβάνει, ἀλλὰ καὶ την σάρκα εἰ δεοι προσδίδωσι,
τεσσαρες· εἶτα σὺν τη σαρκὶ καὶ την ψυχην αὐτην· πεμπτον· εἰ καὶ περισσοτερως ὑμᾶς ἀγαπων. καὶ ταῦτα ποιω, φησὶν, ὑπερ των λίαν μεν φιλουμενων, ηττον
δε ἀγαπωντων. μη τινα ων ἀπεσταλκα πρὸς ὑμᾶς— οἷον διὰ μεσου αὐτων· ὅρα δε· πλεονεξίαν καλεῖ τὸ παρὰ παρεκάλεσα τίτον. καὶ τοῦτο ὀνειδιστικως· οὐ γὰρ επεμψα, ἀλλὰ “παρεκάλεσα,”
δεικνὺς ὅτι εἰ καὶ εἴληφεν, οὐκ εσφάλη· οὐ γὰρ αὐτομάτως, ἀλλὰ οὐ τω αὐτω πνεύματι περιεπατησαμεν. τουτεστιν οὐ τη αὐτη χάριτι η καὶ εγω· χάρισμα καλεῖ τὸ
πρᾶγμα τὸ στενούμενον μη λαβεῖν· ὅρα δε πως τὰ οἰκεῖα κατορθωματα οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν. τουτεστιν οὐδε μικρὸν παρηλλαξαν εκεῖνοι την εμην ἀκρίβειαν·
ὅρα δε· οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ εἴληφεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποσταλεντας
επεισε μη λαβεῖν. κατενωπιον τοῦ θεοῦ, εν χριστω λαλοῦμεν. δεδοικε μη κόλακός τινος λάβη δόξαν· διὸ καὶ ἄνω ελεγε,
πάλιν εαυτοὺς συνιστάνομεν, εἰ καὶ μη χρηζομεν συστατικων επιστολων·
οὐχ ὑμᾶς οὐν κολακεύοντες η ὑμῖν ἀπολογούμενοι λεγομεν
ταῦτα, ἀλλ’ ως ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ ὁρωντος αὐτοῦ λαλοῦμεν, τὰ δε πάντα ἀγαπητὸς ὑπερ της ὑμων οἰκοδομης.
οὐ λαλοῦμεν οὖν πρὸς χάριν ὑμων η κολακείαν, ἀλλ’ ὑπερ τοῦ φοβοῦμαι γὰρ μηπως ελθων. ὁρᾷς κηδεμονίαν πατρικην; ἀλλὰ ημάρτανον, καὶ παῦλος
φοβεῖται. μη πως ελθων—
ενδιάζει ετι, καὶ οὐκ ἀποφαίνεται. καὶ λοιπὸν λεγει ποίους εὑρεῖν οὐκ ηθελε, μετὰ τούτων, φησὶ,
των ελαττωμάτων· ερεις δε, φησὶ, διὰ τὸ εστάναι. εριθεῖαι—
οἷον ἁψιμαχίαι. θεοδωρίτου. ταπείνωσιν εαυτοῦ την εκείνων παρανομίαν εκάλεσε,
βεβαιων ἅπερ ηδη προείρηκε, “τίς ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενω;
“τίς σκανδαλίζεται, καὶ εγω πυροῦμαι;” ταπεινωσει— τὸ λαβεῖν δίκην παρὰ των αἰτιων, ταπείνωσιν οἰκείαν καλεῖ,
δεικνὺς ως οὐκ ἃν δίχα μεγάλης ἀνάγκης τοῦτο κατεδεξατο· δείκνυσι
δε ὅτι δι’ αὐτων πάντα ὑπομενει, καὶ τὸ ταπεινοῦσθαι καὶ
τὸ πενθεῖν, τὸ εἰπεῖν “ὁ θεός μου,” τὸ “μου” γὰρ προσκείμενον καὶ πενθησω πολλοὺς των προημαρτηκότων. ὄρα ἀποστολικην ἀρετην· μηδεν συνειδως εαυτω κακὸν, ὑπερ
των τοῖς ἄλλοις πλημμελουμενων, πενθεῖ· οὐκ εἶπε δε πάντας,
ἀλλὰ πολλούς· καὶ οὐδε τούτους δηλοῖ, μετανοίας χωραν διδοὺς, καὶ μη μετανοησάντων.
ποῦ εἰσιν οἱ ναυατιανοί; ἀκαθαρσία δύναται επὶ εκάστης ἁμαρτίας λεγεσθαι, οὐδεν γὰρ
ἁμαρτίας εἰδεχθεστερον. τρίτον τοῦτο ερχομαι πρὸς ὑμᾶς. ην δεύτερον ἀπελθων· εἰ οὖν καὶ νῦν ελθω, τρίτον ερχομαι, καὶ καὶ ηδη προεῖπον, καὶ νῦν προλεγω, ωσπερ παρων πρὸς ὑμᾶς
τὸ δεύτερον εἶπον, ἰδοὺ καὶ ἀπων τὸ τρίτον προλεγω, ἰδοὺ τρεῖς
ἄλλοι μάρτυρες· ησαν μεν αἱ δύο μαρτυρίαι καὶ η μελλουσα
εσεσθαι, δύο καὶ τρεῖς μάρτυρες· ἰδοὺ πάλιν ἄλλοι τρεῖς μάρτυρες,
τὸ δὶς παρων προειπεῖν, καὶ νῦν ἅπαξ εν τη ἀπουσίᾳ· οἰκουμενίου. τοῖς μεν ημαρτηκόσιν, ἵνα διορθωσωνται, τοῖς
δε λοιποῖς πᾶσιν, ἵνα μάρτυρες εἶεν, ὅτι, φησὶ, παρ’ εμε οὐδεν, εὰν
μη μετανοησαντας τιμωρησωμαι. ὅτι εὰν ελθω εἰς τὸ πάλιν. τί προείρηκας καὶ νῦν τι γράφεις; ὅτι, φησὶν, “εὰν ελθω εἰς
“τὸ πάλιν,” τουτεστι τὸ ἄλλο ἅπαξ “οὐ φείσομαι.” ὅρα δε·
οὐκ εἶπε, τιμωρησομαι, ἀλλ’ ως πατηρ οὐ φείσομαι, δεικνὺς ὅτι
ετι φείδεται, καὶ ταῦτα σφαλλομενων. επεὶ δοκιμην ζητεῖτε τοῦ εν εμοὶ λαλοῦντος χριστοῦ. δοκιμην, πεῖραν, οὐ διὰ τοῦτο δε εκόλαζεν ως δοκιμην δωσων,
ἀλλ’ ὅτι ημάρτανον· τοῦτο δε εἴρηται κατὰ των λεγόντων ὅτι η
παρουσία αὐτοῦ ἀσθενης· επειδη γὰρ, φησὶ, θελετε δοκιμάσαι εἰ
εν εμοὶ λαλεῖ ὁ χριστός· ωσπερ γὰρ ερημόν με τοῦ χριστοῦ, θεοδωρίτου. πεῖραν λαβεῖν, ως εοικε, βούλεσθε τοῦ εν εμοὶ
φθεγγομενου χριστοῦ, καί τοι σαφως αὐτοῦ μαθόντες την δύ-
ναμιν. ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ. τί βούλεται η προσθηκη τοῦ “εἰς ὑμᾶς” καὶ τοῦ “εν ὑμῖν;”
οὐ γὰρ πρὸς αὐτοὺς μόνον ελεγε, πεῖραν εχετε ἀφ’ ων πεπόνθατε,
ὅτι οὐκ ἀσθενης ὁ χριστὸς, η ὅτι τεως, εν ὑμῖν φησὶ, τοῖς καὶ
διορθωθηναι δυναμενοις, την δύναμιν επιδείκνυσι· τοὺς γὰρ ἀνίατα καὶ γὰρ εἰ εσταυρωθη εξ ἀσθενείας. “καὶ γὰρ εἰ εσταυρωθη εξ ἀσθενείας,“ πολλοὶ θορυβοῦνται
των μη τη δυνάμει των λεξεων προσεχόντων. ὅρα οὖν, ἀσθενείας
τρόποι τρεῖς. εἷς ὁ των σωματικων νοσημάτων· δεύτερος τὸ περὶ εἰ γὰρ τοῦ σταυροῦ τὸ πάθος ὑπεμεινε διὰ θνητην τοῦ σωματος
φύσιν, οὐδεν πρὸς την δύναμιν παρεβλάβη, επειδη εσταυρωθη,
οὕτως οὐδε ημεῖς επειδη διωκόμεθα καὶ ὑβριζόμεθα· διὸ επάγει καὶ γὰρ ημεῖς ἀσθενοῦμεν εν αὐτω. εν αὐτω, τουτεστι, δι’ αὐτὸν καὶ δία τὸ κηρυγμα αὐτοῦ
ἀσθενοῦμεν εν τοῖς διωγμοῖς καὶ τοῖς κινδύνοις, ἀλλ’ ωσπερ των
σκυθρωπων αὐτω κοινωνοῦμεν, οὕτω καὶ των φαιδρων κοινωνησομεν· ὁμοίως νόησον καὶ τοῦτο τω ἄνω, “ἀλλὰ ζη εκ δυνάμεως
“θεοῦ·” τὸ δε εἰς ὑμᾶς, οἷον ὑμῖν ζησομεν, τουτεστιν εἰς την
ὑμων ωφελειαν η δι’ ὑμᾶς, επειδη, φησὶν, επετρεψαμεν ὑμᾶς, η
σὺν ὑμῖν ζησομεν τότε. εαυτοὺς δοκιμάζετε. ὁρᾷς οἷον κατασκευάζει, καὶ τί λεγω, φησὶ, περὶ εμαυτοῦ,
ὅτι ὁ χριστὸς εν εμοὶ λαλεῖ, καὶ ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ, εἰ μη τι ἀδόκιμοι
γεγόνατε, εχετε εν εαυτοῖς τὸν χριστόν· εἰ δε ὑμεῖς, πολλω
μᾶλλον, φησὶν, εγω· εαυτων τοιγαροῦν ἀπόπειραν ποιεῖσθε, μη πως δ᾿ ἃν γνοίησαν; εκ των σημείων ων εποίουν, εἰ ετι ποιω
αὐτὰ, φησὶν, “εἰ μη τι ἀδόκιμοι εστε.” ενταῦθα καὶ εἰς βίον
πονηρὸν αὐτοὺς αἰνίττεται· δεῖ γὰρ καὶ πίστεως καὶ βίου πρὸς τὰ εἰ μη τι ἀδόκιμοί εστε. εἰ δε ὅλως ὑμεῖς μη εστε ἀδόκιμοι, ελπίζω ὅτι διὰ της εἰς εὔχομαι δε πρὸς τὸν θεόν. ὅρα φιλόσοφον γνωμην κατεφρονεῖτο, εκωμωδεῖτο ως οὐδεν
δυνάμενος, ἀλλ’ εν γράμμασι μόνον κομπάζων, καὶ οὐ μόνον ἀναβάλεται
διὰ της κατ’ εκείνων τιμωρίας την οἰκείαν ἰσχὺν φανερωσαι,
ἀλλὰ καὶ εὔχεται μη εμπεσεῖν ποτε εἰς ἀνάγκην τοῦ ταύτην οὐχ ἵνα ημεῖς δόκιμοι φανωμεν. εκ γὰρ τοῦ μη ἁμαρτεῖν αὐτοὺς οὐκετι την τιμωρητικην επεδείκνυτο
δύναμιν, καὶ πάλιν ως ἀδόκιμος καὶ ἀνίσχυρος εκρίνετο. ημεῖς δε ως ἀδόκιμοι ωμεν. καλως τὸ “ως ἀδόκιμοι·” οὐ γὰρ τη ἀληθείᾳ ημελλεν, επεὶ
μη τιμωρεῖται μη ἁμαρτάνοντας, ἀδόκιμος γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ
μάλιστα δόκιμος, ἀλλὰ διὰ την των πολλων ὑπόληψιν εἶπε τὸ
“ως ἀδόκιμοι.” οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ της ἀληθείας. ᾿εάν τις ἀληθως βιοῖ, φησὶ, καὶ εὐσεβως· ἀληθειαν γὰρ νῦν
την εὐσεβειαν καλεῖ, ως νόθου ὄντος τοῦ δυσσεβοῦς βίου· οὐδε εἰ
βουλόμεθα επαγαγεῖν τιμωρίαν δυνάμεθα· οὐ συνεργεῖ γὰρ ὁ θεός.
οὐ γὰρ κατὰ της ἀληθείας οἷον εὐσεβείας τι ἰσχύομεν· η δε ἰσχὺς
ημων ὑπερ αὐτης, ἵνα τοὺς μη κατ’ αὐτην ζωντας διὰ της τιμωρίας χαίρομεν γὰρ ὅταν ημεῖς ἀσθενωμεν. επεὶ μη δύναμαι καὶ βουλόμενος κατὰ της ἀληθείας· ἄρα
ἀλγω ὑπερ τούτου; οὐμενοῦν· χαίρω γὰρ ὅταν ημεῖς ἀσθενεῖς
νομιζωμεθα εκ τοῦ μη επάγειν τιμωρίαν· ὑμεῖς δε ἰσχυροὶ εκ τοῦ τοῦτο δε καὶ εὐχόμεθα. ἄρα οὖν μόνον χαίρομεν· “καὶ εὐχόμεθα” μεν οὖν “την ὑμων
“κατάρτισιν,” τουτεστιν εὐδοκίμησιν. καὶ τὸ ἀπηρτίσθαι εν βίω
καὶ δόγμασι χρηστοῖς, η ἵνα σφαλλομενους τιμωρούμενοι δόξωμεν διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπων γράφω.
επειδη σφόδρα επεπληξεν αὐτοῖς πανταχοῦ μεν, μάλιστα δε κατὰ την εξουσίαν ην εδωκε μοι ὁ κύριος. ωστε κἂν κολάζω, φησὶν, οὐκ εγω κολάζω, ἀλλὰ διαμεσου λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε. μετὰ τὸ εμε, φησὶ, τὸ εμαυτοῦ ποιησαι, τουτεστι συμβουλεῦσαι, καταρτίζεσθε.
οἱον τελειοι γίνεσθε, ἀναπληροῦτε τὰ λείποντα. επειδη πολλοὶ ησαν οἱ πειρασμοὶ, φησὶ, παρακαλεῖσθε ὑφ’
εαυτων καὶ ὑφ’ ἄλλων, ετι δε ὑπὸ της συνειδησεως εἰς βελτίω
μεταβολην. εἰρηνεύετε. καὶ ὁ θεὸς της ἀγάπης καὶ εἰρηνης εσται μεθ’ ὑμων. ἀσπάσασθε ἀλληλους εν ἁγίω φιληματι. μη ὑπούλω, φησὶ, καὶ δολερω ως ἰούδας· διὰ τοῦτο δε φιλοῦμεν,
ἵνα ἀναζωπυρωμεν την πρὸς εαυτοὺς ἀγάπην. ἀσπάζονται ὑμᾶς— τοὺς μεν παρόντας διὰ φιληματος συνάπτει, τοὺς δε ἀπόντας η χάρις τοῦ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ. επειδη συνηψεν ἅπαντας, ὅπερ εθος αὐτω καὶ νῦν ποιεῖ· ἐπεύ-
χεται αὐτοῖς την χάριν τοῦ υἱοῦ, δι’ ης εσωσε χάριτι καὶ οὐ δι’  scholia e cod. 216.
ιι ερ. ad cor. cap. i. 3. εὐλογητὸς ὁ θεὸς— post ἰσχύς μου legitur: επὶ δε φωτισμοῦ καὶ ζόφου καὶ
σκοτωσεως νοῦ, κύριος φωτισμοῦ μου καὶ σωτηρ μου, νῦν δε θεὸν ὄρα—ελεον deest. post παρακαλων legitur: διὰ τοῦτο, φησὶ, παρεκληθη, ἵνα εκ
τοῦ ὑποδείγματος της ες εμε παρακλησεως—πειρασμοῖς. post παρακαλεῖν verba ωστε—παράκλησις desunt. post πλείονα verba τοῦτο δε—καθ’ εαυτὸ desunt. post εμποιεῖ haec absunt ωσεὶ ελεγε, περισσαὶ μεν—οὐ γὰρ
κατ’ ἀν’. verba πολλην δε—πάσχητε non habentur. sic legitur θαρροῦμεν δε, ὅτι ὅσα ἂν πάσχητε, οὐ περιτρα- καὶ τιμόθεος. ἀμφότεροι μεν πρὸς αὐτοὺς ἀπεστάλησαν καὶ ὁ τιμόθεος καὶ
ὁ τίτος, ἀλλὰ τὸν μακάριον τίτον οὐ συνεταξεν εν τοῖσδε τοῖς
γράμμασιν, επειδηπερ αὐτὸν ωρισεν εἶναι τούτων διάκονον. δι’ σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσι. ἁγίους αὐτοὺς καλεῖ, εμφαίνων ὅτι εἰ τις γεωδης, ταύτης εκτός
εστι της προσρησεως· δοκοῦσι δε οὗτοι σαλεύεσθαι. διὰ τοῦτο συνεταξε δε αὐτοῖς καὶ ἅπαντας τοὺς εν τω εθνει πεπιστευκότας,
εν σωμα πάντας ἀποφαίνων τοὺς της σωτηρίας ηξιωμενους. ὁ παρακαλων. σημειωσον ὅτι οὐκ εἶπεν ὁ μη εων ημᾶς θλίβεσθαι, ἀλλ’ ὁ εν
τω θλίβεσθαι παρακαλων· τοῦτο γὰρ καὶ τοῦ θεοῦ την δύναμιν
δείκνυσι, καὶ των θλιβομενων αὔξει την ὑπομονην· καὶ οὐκ εἰπεν ὁ
παρακαλεσας, ἀλλ’ ὁ παρακαλων· οὐ γὰρ ἅπαξ η δὶς η τρὶς, καὶ ἀλλ’ αὐτοὶ— εαυτων ἀπεγνωμεν παντελως, ἵνα την ελπίδα επὶ μόνω θεω
σχωμεν· ὁ δε εαυτοῦ προαπογινωσκων, πως ἃν οἰκείᾳ βουλη η τί εστι, τὸ “ἀπόκριμα;” την ψηφον, την προσδοκίαν, την
κρίσιν τοιαύτην ηφίει τὰ πράγματα φωνην τοιαύτην ἀπόκρισιν
εδηλου τὰ συμβάντα, ὅτι ἀποθανούμεθα πάντως, οὐ μην μεχρι ὑμων ενεκεν τοῖς παντοδαποῖς περιπίπτομεν πειρασμοῖς· εἰ
γὰρ προσφερειν ὑμῖν τὸ σωτηριον οὐκ ηβουλόμεθα κηρυγμα, οὐδεὶς εν τη ἀσίᾳ. οὕτως ην, φησὶν, ὁ πειρασμὸς μεγας, ωστε καὶ αὐτοῦ τοῦ ζην
εκδιωχθηναι ημᾶς. ἴνα εκ πολλων προσωπων . tουτεστιν, ἵνα κοινην την χάριν εμοί τε καὶ ὑμῖν παράσχη,
ητοι διὰ πολλων προσωπων των ὑμετερων δηλονότι, εὐχαριστηθη ὁ
θεὸς ὑπερ της εἰς εμε χάριτος. τούτου γὰρ γινομενου, πολλοὶ τὸν
θεὸν ὑμνησουσιν εφ’ ημῖν, ὁρωντες ημᾶς διὰ κινδύνων ὁδεύοντας η γὰρ καύχησις ημων. η καύχησις ημων, φησὶν, αὕτη εστί. τὸ συνειδὸς ημων
μαρτυροῦν ημῖν ἀγαθὰ, “ὅτι εν ἁπλότητι καὶ ει’λικρινείᾳ” τουτεστιν
ἄνευ δόλου, ἄνευ καλύμματός τινος καὶ ὑποκρίσεως, “ οὐκ εν ὅτι καύχημα ὑμων εσμεν. εἰ γὰρ τοιοῦτος, φησὶ, δειχθω, ο7ον εἴρηκα εν τη ημερᾳ τοῦ
κυρίου, τουτεστιν εν τη κρίσει, “καύχημα ὑμων εσμεν,” ὅτι
τοιούτων, φησὶν, ηὐπορησατε διδασκάλων· των οὐδεν ἀνθρωπινον
διδαξάντων, καὶ ημεῖς δε εν ὑμῖν καυχησόμεθα ὅτι τοιούτων —
caetera ut in 223. καὶ ταύτη τη πεποιθησει εβουλόμην. “καὶ ταύτη τη πεποιθησει,” φησὶ, τουτεστι, τὸ καυχᾶσθαι
εφ’ ὑμῖν τὸ καύχημα ημων εἶναι, τὸ ἀγαπᾷν ὑμᾶς, τὸ μηδεν
εαυτω πονηρὸν συνειδεναι. ’* εβουλόμην πρὸς ὑμᾶς ελθεῖν τὸ πρό- οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν ὑμῖν. “οὐ γὰρ ἄλλα,” φησὶ, τουτεστι ξενα καὶ ἀλλότρια ημων
εγράφομεν ὑμῖν, ἀλλ’ εκεῖνά φησιν εγράφομεν ὑμῖν, ἃ ἀναγιγνωσκετε, τοῦτο οὖν βουλευόμενος. “τοῦτο τοῦτο οὖν βουλευόμενος,” τὸ ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς τίνος ενεκεν ὄρα δε σοφίαν, ὅπερ οἱ λοιδοροῦντες πρόφασιν διαβολης εποιοῦντο καὶ δοὺς τὸν ἀρραβωνα τοῦ πνεύματος. διὰ μεντοι τοῦ ἀρραβωνος ηνίξατο των δοθησομενων τὸ μεγεθος. πιστὸς δε ὁ θεός. ἀντίθεσιν ἀνακύπτουσαν λύει· εἰ οὐκ εστι, φησὶ, παρὰ σοὶ τὸ
ναὶ καὶ οὐ, ἀλλὰ ἃ νῦν λεγεις ἀνατρεπεις μετὰ ταῦτα, ωσπερ επὶ
της επιδημίας της σης εποίησας· οὐαὶ ὑμῖν, μηποτε καὶ εν τω
κηρύγματι τοῦτο γεγονεν. ἵνα οὖν μη ταῦτα εννοοῦντες ταράττονται, ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ υἱὸς ἰησοῦς χριστός. επειδη εἶπε λόγον, επάγει λοιπὸν, ποῖον λόγον φησὶ, τὸ δε
ναὶ καὶ τὸ οὓ τοῦτο σημαίνει· οὐκ ἀνετρεψα, φησὶν, ἃ πρότερον
εἴπομεν τω κηρύγματι, οὐδε νῦν μεν τοῦτο, νῦν δε εκεῖνο διελεχθην
ὑμῖν, “ἀλλὰ ναὶ εν αὐτω γεγονε,” τουτεστιν, ὅπερ εἰπον· ἀπαρασαλεύτως
καὶ βεβαίως ὁ λόγος μενει· “ὅσαι γὰρ επαγγελίαι ᾿εγω δε μάρτυρα τὸν θεὸν επικαλοῦμαι. εξωθεν συνυπακουστεον, αὐτός εστιν ὁ πληρων τὰς οἰκείας
ὑποσχεσεις. ζητητεον δε πως ἄνωθεν εἰπων, διὰ τοῦτο μη ἀπεληλυθεναι, τω θεω πρὸς δόξαν δι’ ημων. πληροῖ αὐτὰς δι’ ημων, τουτεστι, καὶ των εἰς ημᾶς εὐεργεσιων
πρὸς δόξαν την αὐτοῦ· τοῦτο γάρ εστι “τω θεω πρὸς δόξαν.” ᾿εγω δε μάρτυρα τὸν θεὸν επικαλοῦμαι. πεῖσαι βουληθεὶς ὁ θεῖος ἀπόστολος, ως ἀληθη τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ συνεργοί εσμεν της χαρᾶς ὑμων. επειδη γὰρ, φησὶν, η χαρὰ ὑμων ημετερα εστὶν, οὐκ ηλθον,
ἵνα μη εμβάλω λύπην εἰς ὑμᾶς, ἀνακρίνων ὑμᾶς, φησὶν, ενεκεν των
σφαλμάτων ὑμων κατὰ πρόσωπον, ἀλλ’ εμηνυσα, ἵνα διορθωθεντες
ἀπὸ της ἀπειλης εὐφρανθητε. τὸ μη πάλιν ελθεῖν εν λύπη πρὸς ὑμᾶς. τὸ “πάλιν” εἰπων, δείκνυσι καὶ ηδη λυπηθεντα αὐτὸν επ’ αὐ-
τοῖς. ὁ δε θεοδωρητος, τὸ “πάλιν” τη παρουσίᾳ οὐ τη λύπη
συνεζευκται. εἰ γὰρ εγω λυπω ὑμᾶς. εἰ καὶ λυπω, φησὶν, ὑμᾶς εν τω επιτιμᾷν, εν τω ἀποστρεφεσθαι
ὑμᾶς· πλην εὐφραίνομαι δι’ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι τοσοῦτον ὑμῖν
εμοῦ μελει, ως δάκνεσθαι εκ της ἀποστροφης καὶ λύπης.
τίς γάρ με οὕτως εὐφραίνει, φησὶν, ως των εγκαλουμενων η
αἴσθησις· τεκμηριον γὰρ αὕτη της εκ των εγκλημάτων εγγινομενης καὶ εγραψα ὑμῖν τοῦτο αὐτό. καὶ τοῦτο αὐτὸ, φησὶν, εγραψα ὑμῖν, ἵνα διορθωσησθε καὶ μη εἰ δε τις λελύπηκεν. μεῖζόν τι εἰπεῖν οὐκ ηβουληθη καὶ δεῖξαι πᾶν τὸ σωμα της
εκκλησίας κοινωνησαν της λύπης, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους καταλιπων
αὐτων εμνημόνευσε μόνον· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἀπὸ μερους, καὶ ἀλλὰ ἀπὸ μερους. οἶδα, φησὶν, ὅτι οὐκ εμε μόνον λελύπηκεν, ἀλλὰ καὶ πάντας
ὑμᾶς τὸ συμβάν· “ἀπὸ μερους” δε εἶπεν, οὐχ ως ὑμων ελάττονα
ἀλγησάντων η εγω, ἀλλ’ ἵνα μη βαρησω εκεῖνον φησὶ δε διὰ τὸν
πορνεύσαντα εν κορίνθω. ωστε τοὐναντίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι. ὅρα πως πάλιν αὐτων καταστελλει, ἵνα μη τη συγχωρησει
γενηται χείρων· οὐ γὰρ επειδη ἄξιός εστιν, οὐ δε επειδη ἀρκοῦσαν
μετάνοιαν επεδεξατο, ἀλλ’ επειδη ἀσθενης εστι· διὰ τοῦτο, φησὶν,
ἀξιω· διὸ καὶ επηγαγε, “μη πως τη περισσοτερᾳ λύπη κατα- ωστε τοὐναντίον.
ἴνα μη νομίση ὁ πεπορνευκως ἱκανως μετανενοηκεναι, καὶ τοῦ εἰς τοῦτο γὰρ καὶ εγραψα. διὰ τοῦτο, φησὶν, εγραψα ὑμῖν ταῦτα, ἵνα γνω, εἰ ἄρα ωσπερ
ηκούσατε μου καὶ ἀπεκόψατε, εὰν τοὺς ἀπ’ αὐτοῦ οὕτως μου
ἀκούσεσθε εἰς τὸ δεξασθαι αὐτόν. εἰ γὰρ καὶ διὰ την εκείνου
σωτηρίαν, ἵνα μη τη περισσοτερᾳ λύπη καταποθη, εγραψεν, ἀλλὰ ωι ’δε τι χαρίζεσθε, καὶ εγω. tοῦτο φησὶ, τὰ δεύτερα εαυτω διδοὺς, ἵνα την εκείνων γνωμην οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοηματα ἀγνοοῦμεν. to ποικίλον, τὸ δολερὸν, τὸ κακομηχανον, τὸ κακοῦργον, τὸ επὶ
προσχηματι εὐλαβείας επηρεαστικὸν εμφαίνων. εν προσωπω χριστοῦ. εἰς δόξαν χριστοῦ, η ως τοῦ χριστοῦ καὶ τοῦτο κελεύοντος,
ὃ μάλιστα αὐτοὺς επειθε· τοῦτο γὰρ τὸ “εν προσωπω χριστοῦ.”
τοῦτο δε, φησὶν, εποίησα, ἵνα μη πλεονεκτηθωμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ.
εἰ γὰρ εάθη οὗτος, καὶ εκ της περισσοτερας λύπης κατεπόθη,
εμελλομεν πλεονεκτεῖσθαι ὑπὸ τοῦ σατανᾶ λαμβάνοντος τὸ μη ἀλλὰ ἀποτεξάμενος αὐτοῖς. tουτεστιν, οὐ διετριψα πολὺν χρόνον, στενοχωρούμενος, ὀδυνω.
μενος. τω δε θεω χάρις. tουτεστιν, εὐχαριστοῦμεν τω θεω τω φανεροῦντι ημᾶς διὰ τοῦ
πάσχειν κακως μετὰ των τοῦ διαβόλου τροπαίων· τοῦτο γὰρ ὁ
θρίαμβος βούλεται· εν γὰρ τω πάσχειν κακως αἱ κατὰ τοῦ δια.- καὶ την ὀσμην της γνωσεως. η ὀσμη της γνωσεως δύο δηλοῖ, ὅτι τε τὸ κηρυγμα οὐράνιον
ὑπάρχει μύρον, καὶ ὅτι οὐκ ἀνακεκάλυπται πᾶσιν· ωσπερ γὰρ η ὅτι χριστοῦ εὐωδία εσμεν τω θεω. ἄντε γὰρ σωζεταί τις, φησὶν, ἄν τε ἀπόλλυται, τὸ εὐαγγελιον οἷς μεν η ὀσμη θανάτου εἰς θάνατον. τὸ γὰρ πᾶν τοῦ χριστοῦ, φησὶν, εστίν· την γὰρ εὐωδίαν ταύτην ἄρα πρὸς τοσαύτην χάριν δοκεῖτε ημᾶς ἱκανοὺς εἶναι, ως εἶναι
εὐωδίαν χριστοῦ; οὐ μενοῦν, ἀλλὰ τὸ ὅλον της χάριτός εστιν· οὐ a πνηγει cod. ἀρχόμεθα πάλιν εαυτοὺς συνιστάνειν. ἴσως ερεῖ τις, φησὶν, ὅτι ταῦτα διεξερχόμεθα, βουλόμενοι
ὑμῖν εαυτοὺς συνιστᾷν, εἰτα κατ’ ερωτησιν ἀνάγνωθι· ἀρα μη
χρηζομεν η ἀφ’ ὑμων πρὸς ετερους, η ἀφ’ ετερων πρὸς ὑμᾶς
συστατικων; τουτεστι παραθετικων επιστολων· διὰ τούτου δε
τοὺς ψευδαποστόλους αἰνίττεται. η επιστολη ημων ὑμεῖς εστε. τουτεστιν, ἀντὶ επιστολης δυναμενης ημᾶς παραθεσθαι ὑμᾶς
εχομεν, καὶ την ὑμων κατὰ θεὸν εὐδοκίμησιν· δεῖγμα γὰρ ἀρετης
διδασκάλου η των μαθητων εὐδοκίμησις. οἱ οὖν πρὸς ἄλλους ὑμᾶς
εχοντες εἰς λόγον συστάσεως, οὐκ ἃν πρὸς ὑμᾶς συστάσεως εδεηθημεν· φανερούμενοι ὅτι εστε επιστολη χριστοῦ. ᾿επιστολη χριστοῦ διακονηθεῖσα ὑφ’ ημων· ὑμεῖς εστε, φησὶ
τὸ τὸν νόμον αὐτοῦ καὶ τὰς εντολὰς παρ’ ὑμῖν γραμμάτων δίκην
μενειν καὶ φυλάττεσθαι· καὶ ημεῖς της γνωσεως καὶ τοῦ κηρύγματος
τούτου διάκονοι γεγενημεθα· καὶ ωσπερ μωσης τοῦ
νόμου τοῦ γραπτοῦ γεγονε διάκονος, οὕτω καὶ ημεῖς τοῦ κηρύγματος. πεποίθησιν δε τοιαύτην εχομεν. επειδη εδειξε την νεαν, εδειξε μείζονα τοῦ νόμου καὶ της
παλαιᾶς, συνυπηκούετο κατὰ τὸ ἀκόλουθον καὶ τοῦ διακόνου της εἰ δε η διακονία τοῦ θανάτου. θεοδωρητου. την διακονίαν τοῦ νόμου διακονίαν θανάτου
προσηγόρευσεν, επειδη τοὺς παραβαίνοντας ὁ νόμος εκόλαζεν· εἰ
τοίνυν φησὶν, ενθα τιμωρία, καὶ θάνατος καὶ γράμματα λίθοις διὰ την δόξαν τοῦ προσωπου αὐτοῦ. οὐ διὰ την δόξαν των πλακων, φησὶν, εφ’ αἷς μεγαλαυχεῖς, ω εἰ γὰρ η διακονία της κατακρίσεως. εἰ γὰρ δόξα εστὶ, φησὶν, εν τω νόμω, καὶ τοι ὄντι διακόνω καὶ γὰρ οὐδε δεδόξασται. 'τοιαύτη γάρ εστι, φησὶν, η τοῖς διακόνοις της χάριτος προσεσομενη
δόξα, ὅτι οὐδε δόξαν εἴποι τις ἃν εἰκότως την μωυση εὰν γὰρ, φησὶ, συγκρίνω ταύτην εκείνη, οὐδε δόξα εστὶν η
δόξα της παλαιᾶς, οὐχ ἁπλως τὸ μη εἶναι δόξαν κατασκευάζων,
ἀλλὰ τω της συγκρίσεως λόγω· διὸ καὶ επηγαγεν, “εν τούτω τω
“μερει,” τουτεστι κατὰ τὸν της συγκρίσεως λόγον· οὐ μην δε επαίρει δε την τοῦ νόμου δόξαν νῦν, καὶ ηρεμα καθαιρεῖ αὐτην,
οὐ γὰρ ὁ νόμος εἶχε την δόξαν, ἀλλ’ ὁ μωσης· καὶ ὁ μωσης δε
οὐ μενουσαν εἶχε δόξαν, ἀλλὰ καταργουμενην, τουτεστι, παυομενην· εχοντες οὖν τοιαύτην ελπίδα. επεὶ οὖν, φησὶ, μειζόνων ημεῖς οἱ της νεας διάκονοι ηξιωθημεν
η οἱ της παλαιᾶς, μετὰ παρρησίας τὸ κηρυγμα κηρύσσομεν, οὐδεν καὶ οὐ καθάπερ μωσης. τὸ ἀκόλουθον ην εἰπεῖν πρὸς τὸ μη ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ
εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ καταργουμενου, τουτεστι τοῦ καταργεῖσθαι
καὶ παύεσθαι ἀπὸ της δόξης μελλοντος βουλόμενος δε δεῖξαι εἰς τὸ τελος. ἀλλ’ εως σημερον, ηνίκα ἀναγινωσκεται μωσης. εως σημερον, φησὶν, ηνίκα ἀναγινωσκηται μωσης, τουτεστιν,
ηνίκα εμφιλοχωροῦσι τω νόμω, εχουσι τὸ κάλυμμα, ὅπερ αὐτοὺς
τὸν νόμον ἰδεῖν οὐκ εᾷ· ὅταν δε επιστρεψουσι πρὸς κύριον, περιαιρεῖται
τὸ κάλυμμα· τοῦτο γὰρ ὁ τύπος εδηλου. καὶ γὰρ ὁ ηνίκα ἀναγιγνωσκεται μωσης. μωσεα τὸν νόμον εκάλεσε, κάλυμμα δε την ἀπιστίαν. διδάσκει
δε καὶ πως δυνατὸν περιαιρεθηναι τὸ κάλυμμα· ηνίκα δ᾿ ἃν ηνίκα δ’ ἃν επιστρεψη πρὸς κύριον. τινες περὶ τοῦ υἱοῦ εἰρησθαι φασιν, οὐ καλως δε φασι.
καθάπερ γὰρ λεγει “πνεῦμα ὁ θεὸς,” οὕτω καὶ ενταῦθα πνεῦμα
ὁ κύριος, ἀλλ’ οὐκ εἶπε πνεῦμα ὁ κύριος, ἀλλ’ “ὁ κύριος τὸ
“πνεῦμά εστι·” καὶ ἵνα μάθης ὅτι περὶ τοῦ παρακλητου ὁ ημεῖς δε πάντες ἀνακεκαλυμμενω προσωπω. ημεῖς δε πάντες εἰς τοιαύτην δόξαν, φησὶ, φθάνομεν, την διὰ τοῦτο εχοντες την διακονίαν ταύτην. τὸ ὑπερβατὸν οὕτως εχει· διὰ τοῦτό φησιν οὐκ εκκακοῦμεν,
ὅτι τοιούτων ηξιωμεθα, τουτεστιν, οὐκ ἀπαγορεύομεν πρὸς τὰς
θλίψεις καὶ τοὺς πειρασμούς· πρὸς μεν γὰρ τὰς θλίψεις οὐκ επειδη οἱ ἄπιστοι ηγνόουν τὸ εὐαγγελιον καὶ την ἰσχὺν αὐτοῦ, εν οἷς ὁ θεός. μανιχαῖοι c τὸν διάβολον φασὶν ενταῦθα λεγεσθαι, ημεῖς δε ετύφλωσε τὰ νοηματα. πως οὖν ετύφλωσεν; οὐκ ενεργησας εἰς τοῦτο, ἀλλ’ ἀφεὶς καὶ
συγχωρησας. b cod. εχωμεν. c cod. μανηχαῖοι.  supplementum
et
varietas lectionis ε cod. bodl. auct. t. i. 7. collat. cum cecum. ed. ep. ad cor. ι. ρ. 418, b. œcum. εκεῖνοι τε καὶ ημεῖς. ρ. 420, d. σημείωσαι τὸ δι’ οὗ επὶ πατρὸς εἰρημενον. 421, c. εν τω αὐτω νοὶ· καὶ εν τη αὐτη γνωμη. εν τω αὐτω
νοΐ κ. γνωμη. d. εκπολεμωθωσιν. εκθεωριση. 422, α. δείκνυσι δε εν τ. ὅτι εἰ τὸ λεγ. διδασκάλους εαυτων.
b. οὐ τοῦτο εγκαλεῖ διατὶ λεγ. σευηριανοῦ. ὃ λεγει τοιοῦτόν εστιν· μη συγκληρονόμους
—ημων δε οὐδείς. hoc schol. in marg. sed ead. man. c. τὸν
χρ. ελεγον. d. πᾶν εφ’ εαυτω φ. 423, α. την ὑπεροψίαν αὐτων. c. ησάν τινες μεγα φρονοῦντες
d. τί εγεγόνει εἰ π. 424, α. ὁ μεν γὰρ δη. 425, c. πως δε ὁ θεὸς εμ. 426, α. κυτίλλου. σοφίαν θεοῦ καὶ την ἀνθρ. haec in marg.
καὶ εἰ τινες αὐτ’. εχρ. εφ’ ἃ μη προσηκεν. b. ἰδιωται μεν γ. τ.
λογ. γεγόνασι seq. deinde theodoreti schol. επειδη γὰρ εν τη σοφίᾳ τοῦ θεοῦ τουτεστιν τη διὰ των
κτισμάτων. c. σοφίαν επιζητοῦσι. d. κλητοῖς καὶ εὕρισκ’. 427, α. σκάνδαλόν εστι δοκοῦν. b. πλην τοῖς κλητοῖς
δοκεῖ. 428, c. επισκ. καὶ προσεχετε. d. εὐγενεῖς πεπιστευκότες. 429, α. τοὺς δυνατοὺς δε ἀπωσ. b. ἵνα παύση τοὺς ἀλαζόνας
καὶ του νομ· 430, α. ως φησιν· εποίησεν ημᾶς σοφοὺς καὶ δίκ’. c. εἰς
εαυτὸν καυχᾶται. d. μωροὶ εξελεχθησαν. 431, c. τοὺς παρ’ αὐτοῖς φιλοσόφους. d. προεξενει τ.
πίστει. 432, α. της εκ των ῥημάτων βεβαιωτερα καθεστηκεν. b. θαρρεῖ
καὶ καλεῖ. σόφ’. δε καλεῖ τὸ κηρ. τὸ π. χρ. 434, b. σευηριανοῦ. βάθη τοῦ θεοῦ εἶπεν æc in marg. ut 434, b. ως εκεῖνοι οἱ λεγοντες. 435, b. των στειρων της σάρρας. c. κυτίλλου. ψυχικός
εστιν ὁ κατὰ σάρκα ζων καὶ μηπω τὸν νοῦν φωτισθεὶς διὰ τοῦ
πνεύματος hoc sch. joanni chrys. assignat œcum. ed. σαρκικοὺς καλεῖ η γραφη τοὺς εἰς τὰ της σαρκὸς πάθη κατολισθησαντας.
ψυχικοὺς δε τοὺς παρὰ της ἀκολουθίας των λογισμων ἰωαννου. τουτεστιν τὰ εν τω νω τοῦ χριστοῦ, ταῦτα ημεῖς
ἴσμεν ἅπερ αὐτὸς βούλεται καὶ ἀπεκάλυψεν. οἰκουμενίου. η νοῦν χριστοῦ τὸν πατερα καλεῖ. κ. τ. λ. 437, c. τελειούμενον καὶ πολλὰ ετερα συνηκται. 440, d. σωσαι τοῦτο θελοντος. 441, b. οὐκ εμὸν τοιγαροῦν κατόρθωμα. c. τούτου ελωμεθα. 442, α. οὕτως δε ἀκριβως ἀναγνόντες. b. οὕτως δε σωθησεται. 445, d. ὑμᾶς ωφελησωσι. 446, c. οὐχ ως ημεῖς χριστοῦ, οὕτως καὶ ὁ χριστὸς τοῦ
θεοῦ, ἄπαγε, ἀλλ’ ημεῖς μεν χριστοῦ, ως εργον ὄντες αὐτοῦ. 448, b. ὅπερ ἀνατροπη ην της πίστεως αὐτων. ἀλλὰ δεδοικως
ως εἴρηται. c. ἀλλ’ οὐδε ὑπὸ ἄλλου φησιν ἀνθρωπου. d. εἰ καὶ ὁ 449, b. τοῦ σκότους ἅ εστιν αἱ λανθάνουσαι πράξεις πονηραί.
b. σωματος κακὸν χυμὸν η πνεῦμα. 450, d. οἰκουτμενίου: οὕτω τίς ἀνεγίνωσκεν· εἰ δε καὶ 451, c. καὶ καταισχύνοντος om. d. οὕτως ταχὺ ημεῖς γινώ-
σκομεν ὅτι ως εσχατοι· καὶ τὰ ἀναγκαῖα ενδεεῖς. 454, α. σευηριανοῦ. ἀντὶ τοῦ ἀποψηγματα καὶ ωσπερ
αποσαρωματα καὶ κόπρος εξ οἴκου ἀποκαθαρθεντος ληφθεῖσα γεγόναμεν,
ἀπὸ πάντων εὐτελιζόμενοι. περίψημα δε λεγεται τὸ βάσανον ὁ τ. ἱδρ. 455, d. επιδεδωκότες επιγυμνωσει om. ἀλαζονευόμενοι—πεφυσ. καὶ μεγα εφρόνουν. 456, α. δύναμιν γάρ φησιν την των εργων επίδειξιν. b. η ως
αὐτὸν παῦλον ὁ ελύμας. c. ενι γὰρ καὶ πνεύματι. 457, α. εἰ δε ητε ωκειωμενοι τὸ εκ. πλ. ως ὕμ’. μελους.
b. ως μόλυσμα παραιτούμενοι. d. ᾿ἰωαννου. ἄλλοι οὕτως. 458, α. ἀνεγνων ἀδεκαστον. πόρνους δε τοῦ κόσμου τούτου φησι, τοὺς των ελληνων
πόρνους· 462, b. εἰ νῦν γεγενηται. 466, α. τὸ επὶ ἀπ. κρίνεσθαι—μετὰ τὸ τ. δικ. b. οἰκουμενίου: ως εἰ εἶπεν καλὸν μεν. hoc in marg. 468, c. ημᾶς ἀναγαγεῖν—εἰ δε τοῦτο τὸ σύμμετρον εχ τ.
d. εἰς πορνείαν εμπίπτει. 468, α. δεικνὺς τί τὸ ἀποτελεσμα. b. οἰκουμενίου: τὸ τοῦ λόγου ἀπίθανον æc in marg.
ἀναστάσεως om. c. εἰ οὖν εσμεν χριστοῦ μελη ωσπερ καὶ εσμεν, της κεφαλη,
εγερθείσης, δηλον ως συναναστησεται τὸ λοιπὸν σωμα. 470, b. ἀποχην δηλοῖ. c. λόγω ς.—καὶ τοῦ χρυσο-
στομου 471, b. πρὸς ὅλοις τούτοις ηρμηνευσε τις καὶ οὕτως.
c. ερωτησις. τι οὖν ὁ φθόνος. 475, b. τὸ τη νομίμη κεχ. γυν. καὶ τω νομ. c. ηρμηνευσε 475, b. οὐκ ἀκαθαρσίαν π.—πρὸς την νομ. γυν. λεγων.—πει-
ρασμους om. 477, b. μη ποτε παρατραπης. 479, b. πίστεως ἄγων. d. πρὸς τὸ ἀφιεναι—διαστασίαζη. 481, α. καὶ ναρκησαι.—σωσεις η μη σωσεις.—οὐ δεῖ λύειν
τὸν γάμον. εἰκὸς γάρ φησι καὶ τὸν καλὸν κακὸν νομικως εἰπεῖν
εξιεναι τουτεστιν τὸ σωσαι. μη σωζων μεν γὰρ οὐκ εβλ. in
marg. σευηριανὸς οὕτως εστιζεν· ἄλλως γὰρ εὰν στίξης, ἀσυνάρτητος 482, α. οὔτε εκεῖνο λυμαίνεται. 483, α. οἰκουμενίου: εν τοῖς κατὰ χριστὸν φ. πρ.
b. ἁρμόζει om. 484, α. οἰκουμενίου: τὰ περὶ παρθενων. in marg. οἰκουμενίου:
ὅρα πάλιν. 485, c. ως εἴγε ἀφιερωθεῖσα. 486, b. γάμον η ἀγορασίας. c. μόνιμόν τι. 487, b. τί εστι τὰ τοῦ κόσμου; ἴσως καὶ εὔοπτος. σχόδιον: οὐ λεγω φησι ταῦτα—εὐπάρεδρον. τί γὰρ παρθενου καὶ της τοιαύτης ζωης καὶ πολιτείας εὐσχη-
μονεστερον; 488, d. καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι. οὕτως, πως; ὃ θελει,
φησὶ, ποιείτω. οἰκουμενίου: οὐκ εχει, φησιν, ἀνάγκην. d. μετὰ
κοσμιότητος επὶ παιδοποιίᾳ καὶ προστ. μη εν πάθει επιθ’. ὅτι πνεῦμα θεῖον εχω. οἰκουμενίου: πόλλης ταπεινοφροσύνης τὸ “δοκω.” hoc
sch. in marg. d. εποίουν. c. εἰπων δε “εἰ δε τις” καὶ εαυτὸν προσεμιξεν. d. ὅτι
οὐδεν εστι τὰ εἶδ’. 493, b. κεχρημενην την γραφην. 494, α. ὅτι μηδε εστι τι ὅλως τὰ εἶδ’. c. φοβοῦντος τὸ
ῥημα. d. η ἀσθ. προκόψει καὶ αὐξηθησεται. 495, α. ἀλλ’ ὃ ωμότερον. c. ὑμᾶς et mox φείδεσθαι. 496, α. της παραγραφης ταύτης. d. ὑμᾶς εἰς ἀπόδειξιν προκαλοῦμαι.
—καὶ εκτυποῖ τὸν ἀπ’. καὶ ἀποδείκνυσιν. 497, α. προβαλοῦμαι. b. ἀποσχολησθαι. 500, d. καὶ εκ των παραδειγμάτων ων πάρεθ’. 501, c. οἰκουμενίου: κάλως τὸσυμμερίζονται—ἀφαίρεμα. 502, d. τὸ καταχρεως. 503, α. λαμβάνειν επιτάξαντος. d. τὸν πονοῦντα. 504, d. ᾿ἰωαννου. εγενετο τοῖς ἰουδαίοις. hsec in marg.
œcum. isidoro tribuit. 505, d. καὶ γὰρ εὑρησομεν αὐτὸν ηνίκα πρὸς ἀθηναίους εδημ.
οὐδαμοῦ τρ. mox. διαλεχθεντα. 506, d. ὅρα ταπεινοφροσύνην. 507, in marg. οἰκουμενίου: οὐκ ἄρα καταληφότες ησαν.
c. φερειν τὰ παραδ. 508, α. ως καὶ γαστριμάργους. 509, b. τω βαπτισμω om. d. συνεπεζευσαν. 510, τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἀνεδίδου. 511, c. καὶ τοὺς νεους αὐτων υἱούς. d. πλεῖστα ὑπεθύμησαν·
κρεας, σκόροδα, θεον ἴδιον—ηπερ ἀπὸ τελ. 512, α. χοροὺς γὰρ στησαντες. 513, d. πειρασμὸς εἰ μη μικρός. 514, d. τοῖς οἰκ. λογισμοῖς. 516, c. μη τοίνυν τρεχετε. d. σὺ δε ταύτην ἀφείς. οὐκ εὖ
εποίεις. οὐκ επειδη εβλαπτεν. 517, c. τὸ κοινωνεῖν. 518, α. εν μακελλω· οἷον ἀγορὰ, προθηκη. in marg—αὐτὸς
ηβούλετο. d. νομισθησεται. μηκετι εσθίωμεν. 519, α. ἄλλων λωβᾶσθαι. 520, α. καὶ φησι τίς γὰρ χρεία—τουτεστι τὸ ἀπεριττόν μου. 522, c. καίτοι περὶ τοῦ κομᾶν. d. ὅτι πάντα μου μεμν. μη
δεῖν κατακεκαλυμμενη κεφ. καὶ την αἴτ’. λεγει. 523, d. εξουσίαν τινα επιτιθεναι εστι. 524, α. ηκεν. 526, α. οὕτω κλημης εν τετάρτω ὑποτυπωσεων. d. επάγει
γὰρ ἀρχετυπον αἴτιον τοῦ θεοῦ, τὰ δε πάντα εκ τοῦ θεοῦ. 527. ποῖον, η ὅτι τὸ φίλον. 528, b. ολωυmεμ́ωυ: η αἰτία τοῦ νῦν κεφαλαίου αὕτη. c. μικρόν τι πιστεύω οἷον εκ μερους. 529, b. οὐχ οὕτως δρᾶται. c. επειδη, φησιν, τὸ κυριακόν.—
εἶτα καὶ λαιμαργίας αὐτων καταγγελλει. d. εἰ μη κοινως εσθίετε
διατί. 530, c. οἰκουμενίου: καὶ γὰρ καὶ νῦν ὁμοίαν ημῖν ὁ κύριος
—εδιδάχθη ταῦτα. d. καὶ ὑμεῖς αὐτην διαφθείρετε. 531, α. εἰ τοίνυν εὐχαριστία προσερχη. b. οὐκ εν αἵμασιν
ἀλόγων. 532, οἰκουμενίου: περὶ τοῦ κυριακοῦ μεν δείπνου ην ὁ 533, b. οὐκ εἶπεν εἰ εαυτοὺς εκολ. εμπεση. ᾿ἰωαννου. επειδη γὰρ πρὸς ἀλληλους ἀποροῦσι πόθεν οἱ ἄωροι θάνατοι καὶ αἱ μακραὶ νόσοι, λεγει ὅτι εξ ἁμαρτημάτων πολλὰ τούτων των ἀδοκητων την ὑπόθεσιν εχει. 334. ἵνα μη εἰς κόλασιν συνερχησθε εαυτων· την εκκλ.
b. ταύτης δε φησι μη οὔσης.—οἴκοι εστιᾶσθαι. 535, α. ὅτι εθνη ητε—εν τοῖς ἀπίστοις. b. ὅπως ἂν ετυχεν ηγεσθε μετὰ βίας ἀπαγόμενοι—επιεικες εχοντος. 537, c. θεοδωρητου: οὐχ οἱόν τε—μη ὑποκειμενης της
χάριτος· 538, d. πρόσθες ημῖν, φησὶν, πίστιν· η καὶ την των
δογμάτων. 539, b. τοὺς ἀσθενεῖν d. χαρισμάτων διαφερεσθαι. 540, d. δι’ ενός φησι πατρός—ἀρδευομενων. 541, d. οὕτως οὐκ εστι διαφορὰ της ἀγίας τριάδος. 542, c. τὰ ελάττω et mox τὰ μείζω. 544, d. διαβαστάζοντος καὶ συγκαταβ.
οἰκουμενίου: ἀντίθεσις. επὶ μεν τοῦ σωματος. κ. τ. λ. 546, α αὐτοὶ γὰρ οἱ τ. πιστ. c. τὰ ελαττωματα εχουσιν. γρηγοίου τοῦ θεοδόυου: πρωτον διὰ την ἀληθειαν. δεύτερον
διὰ την σκιάν· τρίτον διὰ τὸ μετρον της ωφελείας καὶ της
ελλάμψεως. hoc in marg. θεοδωρου.καὶ ᾿ἰωαννου. προφητας οὐ τοὺς πρὸ της χάριτος
λεγει, ἀλλὰ τοὺς εν τη χάριτι. 547, α. ὅτι ημεῖς φησὶν αἴτιοι τοῦ μη μεγ’. λάβ’. 547, d. ἀνάγουσαν τ. χαρισμ.—εἰς τὰ λοιπὰ χαρίσματα. 548, α. ἀλλ’ εκ τοῦ ημῖν εγνωσμενου φωνητικοῦ ὀρ- γενναδίου: πίστιν ενταῦθα τὸ χάρισμα τη ζπίστεως φησιν,
οὐ την των πιστων. hoc in marg. 549, α. οὐκ εἶπεν μικρός εἰμι κί’ εὖτ’. c. διαλεγόμενοι.—οὐκ
επὶ τὸ ἀνάψαι. περπερεύεται: θεοδωρητου: οὐδεν προπετες ποιεῖ. 550, α. τοῦτο γὰρ αὐτοῖς. 551, d. οἰκουμενίου: η τοῦτο νόει μοι περὶ τοῦ υἱοῦ
αὐτὸν λεγειν. in marg. 552, α. αὐτὸν οὐκ επιγινωσκομεν. 554, β ὅσω καὶ ηττον η ωφελεια. ὁ δε προφητεύων ἀνθρωποις
λαλεῖ οἰκοδομην καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. 555, c. τουτεστι εὔληπτά τινα καὶ νοούμενα—η εν διδαχη,
καὶ γὰρ καὶ εδίδασκον σπουδάζοντες νοεῖν τοὺς διδ. d. καὶ χρη 556, c. λαλησητε λόγον—αὐτὰς ελαβον. d. εἰ διερμηνεύεις
λαλων 558, b. τουτεστιν ἵνα μετὰ πολλης αὐτὰ σχοίητε δαψιλείας. c θεολωρητου: τὸ πνεῦμά μου, ἀντὶ τοῦ τὸ χάρισμά μου.
in marg. d. θεολωρητου: ἰδιωτην καλεῖ—επειδη καὶ τοὺς εξω της
στρατείας ὄντας ἰδιωτας καλεῖν εἰωθαμεν. in marg. 561, α. τουτεστιν ἵνα οἶδα αὐτὸς—τουτεστιν ἵνα μη ἰσχύω 562, α. οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις. 563, α. ενεχθησεται. 564, c. καὶ ἄλλος καὶ πάντες προφητεύειν. 565, c. νόμον γὰρ καλεῖ. 566, c. ἀλλὰ τοῦ τὸ κοινὸν σύμφερον σκοπ. d. ηττον δε την
τ. γλ. χάριν. 567, d. τὸ δε τούτου ζητεῖν λόγον.—επάγει εἰ κατεχετε. 568, b. τὸ περὶ ἀναστάσεως δόγμα. c. καὶ οὐ φαντασίαν.
d. πρωτω ωφθη τω πρωτω. των ἁγίων μάθ’. εἶτα τοῖς οἰκουμενίου: ᾿ερωτηματικως. καίτοι ὁ ματθίας. 569, b. ἀρχην της ἀναστ. προκατελάβετο.—ὁ θαδδαῖος.
d. πλην ὅτι καὶ οἶκον. 570, b. μεθ’ ὑποστολης εἴρηκεν. 571, α. πάντη τε καὶ πάντως. c. καὶ τὸ κηρυγμα ημ. d. τοῦ
δι’ ἁμαρτίαν. 572, α. πρὸς ἀνάστασιν.—την ἀνάστασιν προεισηγεῖται· πανταχου
γὰρ εἰς ἄτοπον ἀπ’· 573, b. προτερηματα. c. εἴτε διὰ τοῦ σωτηρος. 574, d. κυτίλλου. ὅτ᾿ ἂν παραδω την βασιλείαν. in marg. τοῦ ἁγίου γρηγορίου εἰσ τὸν β περὶ υἱοῦ αόγον:
καταργησει τουτεστιν νικησει, παύσει.—καὶ εν τη σκεπη
των πτε. 575, d. μετὰ τὸ ποιησαι βασιλεύσει. sed οὐ erasum est a
corr. εἰ δε κρατοῦσα. ἀχ. οὗ κατορθ. πάντα. 576, b. ἄγει τὰ πάντα. c. ὁ δαβίδ φησιν, εξ οὗ καὶ την
μαρτυρίαν λεγει.—φοβηθης. d. εγεννησεν. 577. τὰ ἀσεβη δόγματα εκεῖ εκβάλη. d. τί ποιησουσιν οἱ 578, d. τω χριστω αὐτὸ ἀνατίθησι. η οὕτως.
οἰκουμενίου: (in marg.) εἰ μη διὰ την εσομενην ελπίδα. 579, d. τὸ εκνηψατε ως επὶ μεθ.—τοῦ θεοῦ τὸ δυνατόν. 580, α. ὑμῖν λαλω.—ὁ λόγος γενηται. b. ἀποδηλου παραδείγματος 582, α. ενσεσημαμμενα.—οὐκ ετι δόξα. b. εστι δε ὅμως
καὶ εν αὐτοῖς φωτὸς διαφορά. ἰωαννου. τὰ ἄστρα· τὸν ηλιον καὶ την σεληνην λεγει. hoc
schol. in marg. d. σπερμασι πεποιημενων. 584, c. καὶ γὰρ εχομεν τούτου τὰς ἀποδείξεις ηδη τε γεγενημενας.
—τὸ πνεῦμα ὑπάρχον. d. οὐ τὸ λεπτὸν καὶ ἀερωδες. ων
εστὶ καὶ ᾿ωριγ.—ελαιρὸν σκεῦος. 585, c. οὐράνιον αὐτὸ λεγει. 586, α. οἷός, φησιν, ὁ χοικὸς ἀδάμ. 587, d. μεοδίου εκ τοῦ ηερὶ ἀναστάσεωσ αόγου: τὸ
ἀποθνησκον κληρονομεῖται· τὸ δε ζων κληρονομεῖ.—κληρονομηση
τὰ ἄφθαρτα. 588, b. εκ τοῦ καὶ τὰ ἀπόρρητα. c. τὸ γὰρ εν ῥιπη καὶ εν
ἀτόμω ἀποθανεῖν. οἰκουμενίου: μικρὰ δε προαφηγητεον τοῦ νοηματος, φησὶν
εν τη ἀποκαλύψει ἰωάννου. εν ἀτόμω: εν ἀκαριαίω, εν στιγμη χρόνου. εν ῥιπη ὀφθαλμοῦ’. ὅσον μῦσαι βλεφαρον. æc in marg. 590, b. η τοῦ ᾿ωσηε. d. δι’ αὐτης γὰρ ἴσχυσεν. 591, α. οὐ παρὰ την οἰκείαν φύσιν ὁ νόμος. b. χάρις δε τω
τοσαῦτα κατορθωσαντι ημῖν υἱω εὐδοκίᾳ τοῦ πατρός. c, ες. γὰρ
περὶ τὸ της ἀναστάσεως δόγμα. 592, b. λογίας δε λεγει της συλλογης.—τὸ μετὰ αὐθεντείας
—την κυριακην καλεῖ. c. τότε τις συναγαγεῖν ἄρξηται. d. πρὸς 594, b. ἵνα μη τις αὐτω, φησὶν, επιβουλεύση. d. δι’ αὐτὸν
περιμενει φ. πρεσβύτερος ην μᾶλλον τ. τιμ. τὸ παρακάλεσαι
μεν· 595, α. καὶ μαλακιζομενων τινων. c. τὸ εξαίρετον δηλοῖ της
ελλάδος ενθεν καὶ ἀχαιοί. d. αὐτω περὶ της π. κορ. διχο-
στασιας. τὸ ἀναπαηναι την ψυχην. ii ερ. ad cor. 599, c. τί δηποτε δευτεραν τίθησιν επιστολην ζητεῖς· καὶ
ἄξιον. εν πειρασμοῖς—δευτερας αὐτοὺς ἀξ. b. ταύτης εκτός εστι της προσρησεως. θεοδωρητου: “εὐλογητὸς ὁ θεός·” κἀνταῦθα στικτεον
—” εξομολογοῦμαι σοι κύριε πάτερ.“ hoc schol. in marg. c. μη ὅτι καὶ η παράκλησις τοῦ χρ. περισσεύουσα η εἰς
αὐτοὺς εὐθυμίας αὐτοῖς ἀφορμὰς εμποιεῖ. d. εἰ θλιβόμεθα. 604, α. εν ὑπομονη ὑπάρχουσιν. 606, α. ᾿ιωάννου: την ψηφον, την προσδοκίαν, την κρίσιν. 607, b. μονονοὺ λεγων. d. συνυπουργούντων. 609, b. ἄνευ δόλου, ἄνευ επικαλύμματός τινος καὶ ὑποκρίσεως. 610, α. οἷον αἱ επιστολαὶ δηλοῦσι καὶ ὁ παρελθων εγγυᾶται
βιός. 611, α. τὸ καύχημα ημων εἶναι τὸ ἀγαπᾶν. c. την τε διὰ
της προτερας επιστολης καὶ την διὰ της παρουσίας. d. εν τη
προτερᾳ επιστολη εἴρηκεν. εὰν πορεύσωμαι. 612, α. κύριός εστιν εαυτοῦ ἀπιεναι. b. ηπερ εβουλ.
ἄξοντος. ᾿ἰωαννου: τίνος ενεκεν οὐκ ηλθες; ὅτι οὐ σαρκικως βουλεύομαι,
καὶ οὐκ εἰμὶ της τοῦ πνεύματος εκτὸς κυβερνησεως, οὐδε
εξουσία νεχω βαδίζειν ὅπου βούλομαι· ὁ σαρκικὸς γὰρ ἄνθρωπος, τοῦ αὐτοῦ. ἵνα διπλην χάριν εχητε καὶ την διὰ των γραμμάτων
καὶ την διὰ της παρουσίας. χάριν δε την χαρὰν λεγει. 614, α. ᾿αντίθεσισ: τί οὖν ὁ παῦλος ὑπισχνούμενος. λύσισ: φαμεν ὅτι οὐ πάντα. b. σκωλοπος. c. διὸ καὶ ἀπετυχον.
d. επειδη φησὶν ὁ λόγος. 615, b. η τὰς επαγγελίας. c. εν αὐτω τω θεω, τουτεστιν δι’
αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὸ ναὶ καὶ τὸ ἀμην εχουσιν—τω γὰρ πληροῦσθαι
εχουσαι τὸ ναὶ, καὶ τὸ ἀμην εχουσιν.—τὰ τοσαῦτα πληροῖ. 616, α. δι’ ημων μεν ως διακόνων ποιεῖ. c. εν τη παλαιᾷ
ἱερεῖς η προφηται. d. ὁ γὰρ ἀρραβων εἴωθεν βεβαιοῦν τὸ πᾶν
συν.—ὁ πληρων τὰς οἰκείας ὑποσχεσεις. 617, α. διὰ τὸ φείδεσθαι αὐτων οὐκ ἀπ’. b. φειδόμενος δε διὰ
τοῦτο εἶπεν, επειδη επετετραπτο. 618, b. καὶ ὑμᾶς εβαλον. ἵνα μη πρόφασις γενωμαι λύπης
ὑμῖν. ὃ καὶ παρακατιων σαφηνίζει εν τω της επ’. τελει. θεοδρητου: τί γάρ με φησιν εὐφραίνει οὕτως. hæc in
marg. εγγινομενην εφελ.—εγραψεν μεν εν τω τελει της πρὶν επ’. 619, c. μεγίστης ἀγάπης καθεστηκεν. d. καὶ γὰρ ησαν 620, α. λελύπηκεν πάντας ὑμᾶς εν μερει. b. λύσατε την
επιτίμησιν· καὶ τοῦ λοιποῦ ῥαθυμ.—χαρίσατε εἰ καὶ μη. c. καταποθη
ὁ τοιοῦτος. 621, ἵνα γνω ἆρα ωσπερ. b. καὶ οἷον τὸ πρόσωπον. c. μη
συγγνωναι καὶ δεξασθαι.—εμελλομεν πλεονεκτεῖσθαι ὑπὸ τοῦ σατανᾶ.
d. εἰς πορνείαν εμβάλλειν.—ὅταν οὖν καὶ εξ ων ἁμαρτά-
νομεν καὶ εξ ων μεταμελούμεθα. ἰωαννου. τὸ εν προσωπω χριστοῦ η εἰς δόξαν χριστοῦ. 622, d. οὐκ εστιν οὐχ ελόμενος κηρ. 623, b. ἵνα μη νομίσωσιν εἶναι ταῦτα ὀλοφυρομενου ῥή-
ματα. 624, d. της χάριτός εστιν. 625, α. εξ εἰλικρινίας—ενηχούμενοι. 626, α. οὕτως ημεῖς τοῦ κηρ. 628, b. ἀπολαύσουσι.—ὅτι οὕτως φησὶ παχεῖς. c. διακονίαν
πνεύματος λεγων. εν τω της συγκρίσεως καὶ παραθεσεως ην εχει τουτεστι η νεα.
hoc schol. in marg. 629, b. ως παυσόμενον.—εκεῖνο τετύχηκε δ. 630, α. μηδε ὑποστελλόμενοι. b. οἰκουμενίου: διατί δε ωσεὶ εἶπεν τις. d. οὐ δύνανται
συνιδεῖν τὰ εν αὐτη—καὶ αὐτὸς μεν ὁ νόμος λεγει. 631, α. τὸ μη ἀπολύειν. ναω μόνον θύειν. 632, α. περιηρει τὸ κάλυμμα.—περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα αὐτων.
d. την δόξαν τοῦ πνεύματος κατοπτριζόμενοι. in marg.
οἷον ελλαμπόμενοι τω πνεύματι.—τη εκβολη τοῦ ηλίου.—καὶ θεολωρητου: ᾿απὸ δόξης λεγει τοῦ θείου πνεύματος εἰς δόξαν
την ημετεραν· 633, d. πρὸς μεν τὰς θλίψεις οὐκ ἀπείπαμεν. ἀπειπάμεθα
δε καὶ ἀπεκρουσάμεθα πρὸς τὰ κρυπτὰ τ. αἰσχ.—εν κρυφη. 634, b. τοιγαροῦν διὰ την φανερωσιν της ἀληθείας συνι-
στωμεν. 635, b. η οὕτως νοησεις μετὰ τοῦ ὑπερβάτου. κυτίλλου. εν τωι πρωτωι βιβλίωι των κατὰ ἰορλιανοῦ εν
ἀρχηι: θεὸς αἰωνος ὀνομασθεὶς θεὸς τοῖς ἀπίστοις, τουτεστιν ὁ
σατανᾶς. hoc schol. in marg. c. ὁ γὰρ μελλων οὐκ εχει ἀπιστίαν. 636, α. ως εν παρεκδρομη λεγει. d. η ἀληθης ημῖν τοῦ 638, b. θεολωρητου: ἀντὶ τοῦ εν ἀπόροις πράγμασι πόρους
εὑρίσκομεν σωτηρίας. hoc in marg. νεκρωσιν τοῦ κυρίου ἰησοῦ
ην περιεφερεν· οἱ θάνατοι οἱ καθημερινοὶ δι’ ων καὶ ἀνάστασις
εδείκνυτο et hoc in marg. 639, c. εἰδότες δε πόθεν; 640, α. ὅπερ εφθείρετο μαστιζόμενον. b. ὅρα προτροπην.—τὸ
ὀλιγοχρόνιον τὸ ταχύ.—δόξης ἀπεργάζεται. c. μη σκοπησωμεν
τὰ βλεπ’. 641, θεολωρητου: επίγειον οἰκίαν την κατὰ τὸν παρόντα οἰκουμενίου: επίγειον οἰκίαν σκηνους τὸ σωμα καλεῖ. d. ως εἰκὸς μερικως φθειρομενου. θεοδωρητου: στενομεν φησι, οὐκ ἀπαλλαγηναι τοῦ σωματος
εφιεμενοι, ἀλλὰ των παθων αὐτοῦ ελεύθεροι γενεσθαι ποθοῦντες. τοῦ αὐτοῦ. οἰκητηριον ενταῦθα την ἀφθαρσίαν εκάλεσεν. 642, b. τὸ πᾶν κατωρθωσθαι. c. καὶ εκδυσωμεθα.—επειδη
θνητόν εστι καὶ φθαρτόν. 644, α. δείκνυσιν οὖν νεωτεραν την επὶ τ. δοκ. 645, b. ἵνα εχητε πρὸς τοὺς εν προσωπω καυχωμενους καὶ οὐ
καρδίᾳ εξω τι ἀπολογεῖσθαι. ᾿ἰωαννου. εν τοῖς ερωμενοις—εν τοῖς προσεπίδειξιν, εὐλαβείας
μεν εχοντες προσωπεῖον, εργων δε ἀγαθων ερημοι καθε- θεοδωρητου: σωφροσύνην ενταῦθα την ταπεινοφροσύνην
εκάλεσιν, εκστασιν δε την των κατορθωμάτων διηγησιν. ἀμφότερα
δε ὀρθω ποιω λογισμω. hoc in marg. οἰκουμενίου: η οὕτως. εἰ μεν τις ημᾶς μαίνεσθαι νομίζει. 646, d. σπουδάζωμεν καὶ ημεῖς. 647, α. εἰκότως δ’ ἃν καὶ ὑμεῖς.—τρεῖς εἰσιν ὀφειλης ἀφορμαί.
b. ὅτι η κατὰ σάρκα ζωη εκβεβληται. c. οὕτως καὶ ημεῖς
οὐκετι φησιν εἶεν (sic) παθητὸν σαρκί. οὕτως καὶ ὁ κλημης. 648, α. ᾿ἰωαννου. ποῖα ἀρχαῖα παρηλθεν; ητοι τὰ ἁμαρτηματα.
hoc schol. in marg. b. ἀντὶ τοῦ μάννα.—ἀντὶ τοῦ
ὕδατος τοῦ εκ της πετρας. c. ω φιλανθρωπίας βάθος—καὶ τὸ
πρωτον. 649, b. θεολωρητου: επειδη διάκονος των καταλλαγων 650, α. ἀλλ’ αὐτοδικαιοσύνη. 651, α. ὅτι δεῖ καὶ ὑμᾶς ὄρθ’. επιμ. c. η πως τις ἀποδείκνυ-
σιν. d. ὅταν δε καὶ πάντα καὶ ὁμοῦ. 652, α. παρὰ των πολεμίων της πίστεως επηγετο.
θεολωρητου: ἁγνότητα καλεῖ την των χρημάτων ὑπεροψίαν
—την διδασκαλίαν καλεῖ. hoc schol. in marg. 653, α. εὔχεσθε, φησι, μη εἰσελθεῖν. 655, α. καὶ πάντας ενδον εχω—οὐ στενοχωρεῖσθε εν ημῖν— 656, α. τουτεστιν ἀποστάτη καὶ τω σατανᾶ. πᾶσι τρόποις
ἀπεῖρξαι. d. διὸ εξελθετε εκ μεσου αὐτων καὶ ἀφορίσθητε λεγει
κύριος, καὶ ἀφθάρτου μη ἅπτεσθε. 657, α. μνησικακία, λοιδορία. c. διὰ φόβου. ἀλλ’ ὅτι γί- 648, α. χωρησατε, ἀντὶ τοῦ εἰσδεξασθε εἰς τὰς ὑμετερας
ψυχάς. hoc sch. in marg.—ὅτι οὐκ ηδικησαμεν. b. καὶ μη εν
καρδίᾳ εἶναι τινος, οὐ μην. 659, α. ως ἀπὸ φιλοῦντος λεγόμενος. σεμνύνομαι γὰρ εφ’ ὑμῖν, καὶ πανταχοῦ την ὑμετεραν πίστιν
ἀνακηρύττω. hoc schol. in marg. ad voc. καύχησις. d. τούτους
γὰρ τοὺς εξωθεν καλεῖν. 660, α. εσωθεν φόβοι] θεολωρητου: οὐ γὰρ ημᾶς συνεῖχεν
ὁ πρὸς τοὺς εναντίους ἀγων, ἀλλὰ καὶ των ἀσθενεστερον διακειμενων θεοδωρητου: ἀπηγγειλε γάρ μοι ὅπως μεν ημᾶς ποθεῖτε
θεάσασθαι, ὅπως δε ἀποδύρεσθαι τὰ γινόμενα πλημμεληματα. καὶ
ὅσον ὑπερ εμοῦ πρὸς τοὺς εναντίους ἀνεδεξασθε πόλεμόν. 662, c. νῦν χαίρω οὐχ ὅτι ελυπηθητε. 663, c. λοιδοροῦντας ψευδαποστόλους. d. πλημμεληματος
καθίστη. 664, b. ὅπερ αὐτω μεν εστι. 666, b. κἂν επιπληξαι δεοι. 667, α. η γὰρ ἃν δυσπαράδεκτον. c. δύο λεπτὰ προκρίνεται. 669, d. πίστει μεν τη εἰς τὸν κύριον.—εἰ γὰρ καὶ μη ηγάπων.
—περισσεύητε δε et mox δαψιλεύησθε. 670, α. δοκιμάσω γὰρ τουτεστι. c. οἰκουμενίου: εἰ οὖν εκεῖνός φησιν επτωχευσεν. 671, α. οὐ μόνον ἀρχην εσχηκατε. πληρωσατε αὐτω ὃ ενηρξασθε
θελειν. b. εχοντας εἰσενεγκαι. c. εὐπρόσδεκτός εστι θεω. d. εκεῖνοι δε την εἰς θεὸν παρρησίαν. 672, d. τοὺς επὶ τοῦτο σταλεντας—τοῦ συνεισενεγκεῖν ἐναγά-
γωσιν. 673, α. καὶ αὐτὸς οἴκοθεν. c. καὶ τοῦ φυγεῖν. 675, c. ᾿απόστολοι εκκλησιων, ἀπεσταλμενοι ὑπὸ εκκλησιων
εξ επιλογης δηλ’. d. ωσεὶ ελεγεν θελετε δεῖξαι.
οἰκουμενίου: εἰς πρόσωπόν φησι των εκκλησιων· τουτεστιν
καὶ εἰς τιμην. 676, b. θαρρούντως ex corr. man. c. ενι γὰρ καὶ επὶ
χρηστω ζηλος.—πως οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς ὑστερησαι. d. ἀπο-
περυσι. 677, c. τοῦ δε ως ψευδως καυχ. d. εκεῖνος γὰρ ἀλγεῖ καταβάλλων,
ὁ πλεονεκτούμενος δε διδοὺς εξ ἀναγκ. 677, c. οὕτως δωσάτω. d. δαψιλείας εστι σημαντικόν. 679, b. νῦν σπόρον καλεῖ. 680, c. ἀλλ’ ωστε θεαταὶ γενεσθαι της θεόθεν δοθείσης ὑμῖν
χάριτος. επάρας αὐτοὺς τελος τὸ πᾶν ἀνεθ.—χάριν ενταῦθα
καλων καὶ τὸ ὑποτετάχθαι κορινθίους τω εὐαγγ. 681, c. ἄρχεται των επιτιμ.—τη σιωπη νομισθείη. d. την
ἱκεσίαν ποιεῖται.—τὸν των διαβ. χρης. λόγον. 682, α. την δύναμιν αὐτ’. την πνεῦμ’. b. επί τινάς, φησιν;
c. πρὸς επίδειξιν ἀνθρωπων ποιοῦντα.—τουτεστιν τὸ οὐ κατὰ
σάρκα. d. καὶ οὕτως οὐ κατὰ σάρκα στρατ. ὅτι καὶ τὰ ὅπλα 683, b. σωματικόν τι νομίσωσιν. 684, α. ὅπως διορθωθωσιν—ὑπακούετε μεν φησιν, καὶ νῦν.
b. εκπληκτικωτερον.—εἴτις ἀρετης πρόσωπον. in schol. gennadii.
b. εκ δε των επιπολης ἁπλως φαῖν’. λαμβάνεται. d. καὶ 685, c. τοῦτο ἴστωσαν, ὅτι καὶ παρόντες καὶ ἀπόντες τω
λόγω καὶ ταῖς επιστολαῖς, οἱ αὐτοὶ εσμεν καὶ παρόντες τω εργω. 687, c. μεγάλοις φησιν καὶ ὑπερβ. d. οὐδε αἰσθάνονται πως
εἰσι καταγ. 688, d. τω γὰρ ὄντι ἄχρις ὕμ’. 689, α. ἀλλ’ ελπίζομεν φ. τω θεω. c. προκαταβ. σπερματα
διδ. 690, α. εἴθε ηνεχεσθε μου.—ἀφροσύνης πρᾶγμα ποιοῦντος καὶ
εργον. b. επάγει θεοῦ ζηλω. ζηλωτης λεγεται ὁ θεὸς διὰ τὸ 691, d. ων οὐκ ελάβετε φησιν—τω προδιορισμω. 692, α. δίδωσι πάροδον. φλυαρίας ἀνεμίγνυον. b. ὅσα γὰρ ἃν
φλυαρησωσι—εἰς την om. 693, λ. τούτου νῦν χρεῖα ην—δεόλνυσιν αὐτὸς ὅτι οὐ φεύγει.
b. εαυτὸν λιμω ταπειν.—οἰκοδομεῖσθε. d. παρ’ αὐτοῖς ην καὶ
εκηρυσσεν, οὐ μόνον γὰρ ετερωθι μοι. οἰκουμενίου: η καὶ οὕτως. καὶ ταῦτά φησιν ὑστερηθεὶς
οὐ κατενάρκησα. 695, c. καύχησιν δε αὐτην καλεῖ—οὐκ εγκοπησεται. εν τοῖς
κλημασι. d. παρ’ αὐτοῖς μη λαβων.—επετηρουν οὖν οἱ ψευδ. 696, b. ωδε τὸ πλεον εχειν. 698, c. οὐκ ἃν ηκεν. 699, α. εκεχρηντο αὐτοῖς οἱ ψευδαπόστολοι. b. ᾿ἰωαννου.
ἀσαφες τὸ εἰρημενον—τίνος ενεκεν αὐτων. 700, α. διὸ εκκαθαίρει εαυτοῦ την εὐγενειαν—κατὰ τὸν αὐτων
λόγον. b. ὅτι τοῦτο ως μη ἀρεσθεν εποίησεν. 701, α. οἰκουμενίου. ὁρᾶς ὅτι οὐ πάντα—πολλὰ γοῦν
των ενταῦθα εἰρημενων παρελιπεν· οὐ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν αὐτω
τὰ της συγγραφης πεπόνηται—νυχθημερον δε νηχόμενος διεγενετο
μετὰ ναυάγιον. η βυθὸν λεγει εν ω μετὰ τὸν εν λύστροις κίνδυνον
κατακεκρύφθαι (sic) εν αὐτω. c. τὸ εκ των ψευδωνύμων καὶ 702, b. παρὰ των διωγμων—συνίσταντο γὰρ κατ’ εμοῦ γνωμη
κοινη. c. πάσης προνοοῦντα της οἰκουμ. 703, α. οὕτως ὁ ἀποστολικὸς χαρακτηρ. b. κατὰ των ἀντιθεμενων
ὁ π.—εὔχεσθε μη εμπεσεῖν. d. καίτοι εἶπεν ἄνω· 704, b. η τὸ “οὐ συμφερει μοι” ἵνα μητις μείζονα. 705, α. πηλίκος νῦν ὑπάρχει. c. οἰκουμενίου. ποῦ εἰσὶν
οἱ την ψευδεπίγραφον ἀποκάλυψιν συγγραψ. 706, α. εὰν γὰρ καὶ καυχησωμαι. c. εἰ καὶ τὰς ἀποκαλύψεις 706, τοὺς ἀντικειμενους εἴρηκεν. 708, α. τω σε ταῦτα πάσχειν. c. την τοῦ θεοῦ δείκνυσι
δὺν.—ὀλοφ. τὰ τοιαῦτα εἰναι ῤημ. 709, b. επιθυμω εἶναι εν τούτοις. d. λόγοις καὶ ἀπόλλοισθε. 710, α. ὑμων δε εκεῖνοι—ηνάγκασμαι τοὺς λόγους—οὐδεν
ὑστερησα η ενελιπον. 711, α. επιχωριάζων ὑμῖν. b. της ὑμων παραμελησω σωτη-
ρίας. c. πολλὰ διεξεληλυθεν. 713, α. αὐτοῖς κηρύσσων τρεῖς.—προδίδωσι. b. ηττον δε
ἀνταγαπωντων. c, εἰ θρεψωσι π. 713, α. εἰ μη χρηζωμεν συστ. επ. c. ὃ λαλοῦμεν οὐ πρὸς
χάριν ὑμων. d. τὸ δε “μου” προσκείμενον. 714, α. τοῖς ἄλλοις πλημμελουμενων. 715, α. θεολωρητου. πεῖραν λαβεῖν—μεμαθηκότες. 718, d. εἰ ετι ποιω αὐτά. 720, α. ἀναγκάζωμεν—χαίρω γὰρ ὅταν. b. επεπληξεν αὐτοῖς.
c. ωσπερ ἀπολογεῖται. 721, d. επεύχεται αὐτοῖς την χάριν ᾿ιησοῦ. his subjungam pauca quaedam ex optimo cod. roe i ερ. ad cor. μεμερισται ὁ χριστός. σευηριανοῦ. μη συγκληρονόμους εχει, φησὶν, ὁ χριστὸς, ἵνα
μερίση τίς μετ’ αὐτοῦ τοὺς σωζομενους; μη τινας εχει κοινωνοὺς
καὶ σὺν αὐτω την οἰκουμενην πληρωσαντας; χριστὸς ὁ ὑπερ τοῦ
κόσμου ἀποθανων, ὑμων δε οὐδείς. θεοδωρ. τουτεστιν κατὰ μερίδα τινες μεν τὸν χριστὸν νοῦν χριστοῦ εχομεν. γρηγόριος. καὶ νω καὶ λόγω καὶ πνεύματι, τη μιᾷ συμπεφυίᾳ
δε θεότητι. γρηγόριοσ. πρωτον μεν εννόει τὰς οὐρανίους δυνάμεις καὶ ετι γὰρ σαρκικοί εστε. κυτίλλου. ψυχικὸς ἄνθρωπός εστιν ὁ κατὰ σάρκα ζων, καὶ
μηπω τὸν νοῦν φωτισθεὶς διὰ τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ μόνην την ὁ δε ἀνακρίνων με κύριός εστιν. εὐσεβίου. παραινεῖ μη σπουδαῖον ηγεῖσθαι τὸ εαυτοὺς εκδικεῖν,
μη δε τὸ κρίνειν τοὺς ημαρτηκεναι δοκοῦντας, μη δε σευηριανοῦ. “περικαθάρματα” ἀντὶ τοῦ ἀποψηγματα. καὶ ὁ δε πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σωμα ἁμαρτάνει. τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. εστι πρὸς τούτοις ἅπασιν καὶ τοῦ
ἁγίου ἀθανασίου ερμηνεία εν τω περὶ σεμνοῦ γάμου· πρὸς ὅλοις
τούτοις ερμηνευσεν τις καὶ οὕτως. ἰσιδωρου. εγενετο τοῖς ἰουδαίοις ως ἰουδαῖος ὅτε εν τω ἱερω
κ. τ. λ. επαινω δε ὑμᾶς ἀδελφοί. τὸ ἀνθύμημα τοῦ χωρίου. μεμφεται αὐτοὺς, ὅτι αἱ μεν
γυναῖκες ἀκατακαλύπτω κεφαλη κ. τ. λ. τὸ δε αὐτὸ πνεῦμα. θεοδ. οὐχ οἷόν τε τὸν ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος ενεργούμενον
ἀλλότριον της θείας φύσεως τὸν χριστὸν ἀποφηναι κ. τ. λ. ζηλοῦτε δε τὰ χαρίσματα. θεοδ. οὕτωσ καὶ ἰωάννου καὶ γενναδίου. ὅταν παραδω την βασιλείαν. τοῦ εν ἁγίοισ κυρίλλου εν βίβλωι δ των κατὰ ἰουλιανοῦ
πρὸσ αὐτὸ τὸ περασ οἵτω φησιν. τοῦ ἁγίου γρηφορίου εἰσ τὸν β. περὶ υἱοῦ λότον. οὐ
τελος επιτιθεὶς τη βασιλείᾳ εἶπεν τὸ ἄχρις, ἀλλὰ ἀξιόπιστον αὐτὸς ὁ υἱὸς ὑποταγησεται. εἶτα ἵνα μη τις λεγει hoc sch. ergo non est photii ut in
edd. in fine ὅρα γρηγόριον. ιι epist. τύφλωσεν τὰ νοηματα. ἰωαννου. τουτεστιν των ἀπίστων τοῦ αἰωνος τούτου ετύφλωσεν
ὁ θεὸς τὰ νοηματα· ὁ γὰρ μελλων ἀπιστίαν οὐκ εχει. τὸ
αὐτὸ καὶ εἰρηναιος. στενάζομεν βαρούμενοι. θεοδρητου. στενομεν φησι, οὐκ ἀπαλλαγηναι τοῦ σωματος
εφιεμενοι, ἀλλὰ των παθων αὐτοῦ ελεύθερον γενεσθαι ποθοῦντες·
οὐ γὰρ ἀποδύσασθαι τὸ σωμα ἀλλ’ επενδύσασθαι την ἀφθαρσίαν
ὀρεγόμεθα. ἀρεοα διακόνου. οὐχὶ διότι δεδοίκαμεν τὸν θάνατον, επερχεται
δε ημῖν, διὰ τοῦτο στενάζομεν, ἀλλὰ στενάζομεν, την μετὰ
δόξης ἀφθαρσίαν επενδύσασθαι επιποθοῦντες. εv ἁγνότητι. θεοδωρου. ἵνα εἴπη καὶ περὶ τοὺς γνωρίμους καὶ περὶ τοὺς θεοδωρου. ᾿αγνότητα λεγει την των χρημάτων ὑπεροψίαν·
οὐδε γὰρ τὰς ἀναγκαίας χρείας παρὰ κορινθίων εδεξατο· γνωσιν
δε ως οἶμαι την διδασκαλίαν. ὁ σπείρων φειδομενως. φειδολως φησὶν καὶ κνιφως. τὰ κατὰ πρόσωπον βλεπετε; γενναδίου. κατὰ επιτιμητικην ὑπόκρισιν τοῦτο ἀναγνωστεον·
ἀντὶ οὐκ εκ των εργων της ἀληθείας την εξετασιν, εκ δε των επιπολης  auctorum νοmινα
ε qcibus
catena ιν ι ερ. ad cor. conflata est. apolllnaris æreticus obiter nominatus
326, 19. athanasius εν τω περὶ σεμνοῦ γάμου
478, 8. chrysostomus vid. joannes. clemens 22, 21. 25, 19. cyrillus 4, 26. 5, 18. 8, 20. 15,
3. 16, 28. 17, 9. 23, 15. 25,
22. 26, 30. 35, 14. 36, 9
39, 11. 44, 3. 49, 7. 50, 27
58,20. 89,7. 90, 2. 101,1
102,4. 105, 5. 112,29. 114.
14. 119, 5. 130, 1. 132, 16
141, 29. 185, 35. 207, 13
208, 30. 210, 26. 227, 30
230,29. 235,25. 260,31
262, 29. 265, 25. 267, 21
270, 3 et 29. 281, 29. 284,9
288, 18. 289, 31. 291, 16
293,3. 298, 11. 302,3. 315
33. 319, 17 et 33. 321, 31
324,6. 325,24. 329, 12. 331,
17. 333. 27. 460, 22. 461,
21. 477, 24. εν βίβλω δ των
κατὰ 478, 11. ἰουλιανοῦ 478,
22. dionysius areopagita 29, 19. eusebius 75, 31. 477, 29. gennadius 187, 8. 251, 30. 478,
20. gregorius 302, 7. 461, 16. 477,
18, 20. joannes i. e. chrysostomus 21,
14. 38, 11. 39, 29. 43, 25.
44, 1. 50, 10. 54, 24 et 30.
61, 16. 67,4. 68, 18. 78, 20.
80,27. 81,1. 82,3. 92,24.
96, 1 et 6. 99 10 et 14. 101,
22. 110, 3. 111, 12. 116, 3
et passim. 122, 24 et 29. 125,
25. 129, 20. 133, 27. 135,
30. 136, 3 et 10. 139, 13.
141, 17. 150, 18. 154, 26.
155. 23. 157, 28. 161,4. 162,
9. 163, 19 et seq. 165, 14 et
25. 166, 3 et 20. 168, 11 et
seq. 170,26. 172,1. 173,29.
174, 20. 179, 13. 180, 22.
182, 25. 183, 27. 184, 12.
189,19. 190, 12 et 30. 191,
28. 193, 13. 195, 27. 197, 4.
199,18. 201,8.202,21.209,
20. 211,4. 213,15. 214,19.
218,12. 221, 1,6 et 19. 223,
25. 233,4. 236,13. 237, 24.
239. 30. 240, 4 et seq. 243,
3 et 17. 246, 28. 251, 10 et
seq. 253, 23. 257, 22. 260, 7
et 17. 263,7. 264,11. 265,
22 et 32. 267,30. 270, 14.
271, 10 et 24. 273, 4. 275,
28. 276, 25. 277, 15 et 24.
278, 21. 280, 14. 281, 1 et
16. 282, 5 et 26. 285, 10.
286, 20 et 34. 287, 5 et 15.
288,5, 290,6. 291, 13 et 30.
292, 9. 293, 1 et 24. 294, 20.
300, 5 et 34. 303, 28. 309,
17. 310, 28. 311, 32. 312,
24. 313. 7 et 22. 314, 15.
317, 26. 318, 24. 319, 22.
321,5. 323,29. 324, 14. 326,
5. 328, 17. 330,9. 333, 24.
334, 12 et 24. 335, 26. 336,
æpe. 337 id 338. 341, 8.
342, 10. 343,28. 344,9. isodorus pelusiota 117, 10. 181,
3. marcio æreticus 138, 30. 326,
19. maximilla haeretica 279, 4. methodius 329, 20. œcumenius 41, 23. 45,4. 50,
23. 63, 5. 68,4. 111,19. 114,20.115,29.126,9. 139,
18.	143,25. 147, 22 et seq.
148, 3. 149, 32. 150, 5 et
seq. 151, 8 et seq. 152,23.
154, 31. 155, 3. 174, 3. 176,
20 et 26. 187, 27. 197, 16.
208,9. 218,31. 258,8. 277,
19.	286,3. 301, 33. 310,8
et 16. 313,3. 323, i6. 332,
31.	461, 30. 462, 10 et
32.	463, 2 et 24. 464, 1 et
16. origenes 7, 1 et 9. 9, 1. 10, 25.
11, 5. 13, 13 et 17. 14. 16.
15, 33. 19, 14 et 27. 20, 19.
22, 17. 23, 34. 24, 33. 26,
1.	30, 7 et 18. 34, 25. 35,35.
37, 23. 39,3. 42, 12. 43, 15.
46,26. 48,20. 51,5. 52,29.
54, 11. 56, 9. 64, 5. 69, 24.
71,6. 74, 13. 77,14. 78, 27.
84,8. 87,16. 88,30. 90,16.
93. 7. 95, 4. 97, 7. 102,4.
105, 15. 107, 15. 109, 10.
110, 18. 111,16. 112, 22.
114,3. 119,26. 121, 1. 123,
11.	124, 13. 126, 22. 133, 1.
137, 19. 140, 12. 145 23.
167,6. 169, 31. 176, 5. 177,
21. 180, 27. 182, 9. 186, 32.
188, 34. 226, 23. 245, 3. 249,
4. 252, 17 et 25. 255, 25.
257, 17. 277, 29. 279,1. 280,
29. 283,22. 294,32. 315,
10. 339, 29. 341, 20. photinus hæreticus nominatus
326, 19. photius 7, 28. 10, 1. 14, 21 et
24. 18, 12, 19, 35. 22, 8.
33, 11. 35, 22. 37, 1. 49,
11. 52, 18. 55, 4. 63, 19.
68, 6. 70, 8. 76, 4. 81, 10.
86, 5. 94, 20. 96, 15. 99,
21 et 31. 102, 20 et 32. 107,
3. 111,21. 116, 18 et 28.
134, 15. 136, 21. 139, 27.
143,32. 148, 8. 153, 8. 155,
10.	160, 31. 166, 8. 169, 8.
171, 13. 177, 1. 181, 26.
187, 30. 192, 17. 194, 10.
196, 5. 197, 19 et 30. 198,
4 et 8. 200, 6. 201, 26. 208,
11.	210, 8. 211,32. 212,
11. 216, 1. 217,31. 218, 33.
220, 17 et 24. 222, 29. 223,
6. 228, 23 et 31. 238, 12.
241, 14. 247, 13. 254, 29.
256, 13. 258, 20 et 32. 262,
9.	264, 29. 266, 18. 268, 11.
271, 32. 278, 27. 302, 18.
303, 4. 310, 19. 312, 4 et 8.
313, 32. 318, 10. 324 18.
327, 8 et 21. 329, 24. 335,
1 et 10. 338, 29. priscilla hæretica nominata 279,
4. severianus 4, 19. 5, 13 et 15.
6, 10 et 22. 8, 31. 9, 7 et
25. 13, 19. 16, 20. 17, 23.
19, 4. 21, 29. 24, 15. 28, 4.
30. 5. 32, 33. 34, 14. 35,
28. 36, 28. 37, 14. 44, 1 et
6. 45, 25. 46, 21. 48, 16.
50, 17. 60, 17. 66, 19. 74,
10.	78, 16. 86, 1. 88, 12.
91, 24 et 31. 94, 18. 95, 32.
99, 4. 101, 29. 109, 34. 113,
31. 12o, 20. 129, 3. 133,
25. 136, 16. 141, 8. 145,
19. 149, 19. 150, 22. 151,
4. 154, 23. 156, 17 et 34.
162, 21. 18o, 19. 183, 8 et
25.	190, 5. 191, 26. 192, 32.
195, 18. 202, 17. 206, 23.
211, 18. 243, 7 et 9. 246,
19. 248, 3. 262, 1 et 27.
270, 11. 272, 19. 274, 22.
276, 34. 282, 16. 286, 1 et
26.	287, 3 et 28. 290, 10.
292, 14 et 32. 294, 13. 315,
1. 319, 6. 323, 25. 328, 17.
329, 5. 331, 10. 460, 16.
461, 15. 462, 16. 477, 11.
478, 5. theodoritus 2, to. 4, 22. 5, 4.
6, 17. 7, 18. 8, 27. 9, 10. theodorus (scil. mopsuest.) 18, δ
et 29. 28, 35. 30, 1. 45, i er.
10. 6ι,4. 83, 15 et3i. 92,4.
95,26. 101,3. 102,10. 104,
20. 1087^^31. 111,5. 1ι2.
17. 113, 28. 123, 29. 124
8. 134, 12. 135, 25. 141,4.
144, 17. 145, 4. 150, 25.
ι52, 13. 156, 23. 167, i.
180, 8. 185, 20. 189, 5.
190, i-j. 191, 19. 195, ii.
206, 14. 211, 30. 214, 3.
216, 22. 218, 28. 219, 31.
221, 28. 222, 27. 225, 33.
226, 14. 234, 24 et 29. 239,
6. 242, 32. 246, 13. 248,
23. 259, 20. 283, i. 323,
22. 329, 8. 331, 4. 342,
15. valentiniis haereticus nomlnatus
226, 18. ιi ερ. ad cor. arethas diaconus. 479, 11. chrysostomus vid. joannes. clemens alexandrinus εν δ ὑποτυπόσεων
385, ii. 391,31. 473,5. cyrilius εν βιβλίω ρλα της ερμηνεία,
τοῦ λουcα 370, 12. εν α βιβλίω
κατὰ ἰουλιανοῦ εν ἀρχη 374, 2. gennadius 475, 9. 479, 24. joannes chrysostomus 373, 31.
390, 19. 428, 32. 473, 9.
479. 2. irenæus 373, 32. 479, 5. manichæi 373, 21. 374, 13. marcio 373, 22. 379, 10. methodius εν τω περὶ ἀναστάσεως
λόγω 379, 12. novatiani 438, 33. œcumenius 387, 11. 405, 18.
423,5. 438,9. 439, 18. 473.
i. 474, 15 et 24. 475, 5ι.
476, 6 et 18. photius 397, 6. vid. not. theodoretus 346, 8. 358, 20.
359’ 31. 366, 32. 368, 10.
379’ 13 et 31. 381. 8. 389,
21 et 24. 393, 23. 438, 18.
473, 10 17. 34. 474.3. 477
i. 479, 7 et 18. theodorus 479, 7 et 18.