  heliodori in ethica nicomachea paraphrasis  ηλιοδωρου προυσαεωσ παραφρασισ των αριστοτελουσ 1 ηθικων νικομαχειων to
                        α ὅτι εστι τι εσχατον τελος, πρὸς ὃ πᾶσαι τάττονται αἱ ἀνθρώ- πιναι πράξεις.
                        κεφ. α . εν πάση τεχνη καὶ μεθόδω ἀγαθόν τι ζητοῦμεν· καὶ προαιρούμεθα δε καὶ
                        πράττομεν εκεῖνα, ὅθεν ἀγαθόν τι προσδοκωμεν λαβεῖν. διὰ τοῦτο καλως
                        ἀπεφηναντο εκεῖνο εἶναι τὸ ἀγαθόν, οὗ πάντα εφίεται. καὶ γὰρ οὐ μόνον τὰ
                        λογισμω κινούμενα ενεκά τινος ἀγαθοῦ κινεῖται, ἀλλὰ καὶ τὰ φύσει κινούμενα
                        πρός τι φερεται τελος ἀγαθὸν ἀλόγως, καθάπερ τὸ βελος 1. 2 ἀνωνύμου παράφρασις των ἀριστοτελους ηθικων
                            νικομαχείων h 4 capitum indices inscriptionihus praeponit h 7 εφίεται β:
                            εφίενται h 12 ναυπηγικης b: comment. arist. xix 2. heliodorus in eth.
                            1 οτι της πολιτικης εστι τελος τὸ εσχατον τελος. κεφ. β'. εἰ δε τοῦτο οὕτως εχει, πειρατεον ὁρίσασθαι ως εν τύπω, τί ποτε 5 τό om. h 18 οὐκετι β: οὐκ εστι h 32 καὶ om.
                            h ὁτι οὐ δεῖ ἀκριβεστάτην ἀπόδειξιν εν τοῖς περὶ της πολιτικης λόγοις ζητεῖν,
                        ὅτι οὐ δίδωσιν η κατ’ αὐτην ὕλη. κεφ. γ'. λεγειν δε περὶ τούτου τοῦ τελους προθυμουμενοις ἱκανὸς ἄν γενοιτο περὶ αὐτοῦ
                        λόγος ὁ τη ὑποκειμενη ὕλη προσηκων· οὐ γὰρ ὁμοίως εν πᾶσι 5 ὅτε b: ὅτι h πεμπει β: πεμψει h 6 κελεύει β: κελεύσει
                            h 29 ἀλλά τὰ των ἄλλων desideres 1* ὅτι τὸν ἀκροατην των περὶ της πολιτικης λόγων εμπειρον η μεν οὖν προσηκουσα κρίσις των λόγων τοιαύτη. κρινεῖ δε εκεῖνα 2 καὶ 0111. h 3 εφαρμόσει h 5 τὸ γὰρ — εφαρμόσει h: om.
                            b 8 εφαρμόσει h 12 ὕλη h 13 δοκεῖν h (ut arist.) 14 μηδε mullach: οὐδε
                            bh 37 εκαστος om. h καλως (ante γινωσκει) om. h ὅτι της πολιτικης τελος εστὶν η εὐδαιμον ία καὶ ὅτι επιγνωσόμεθα ὁποῖον μεν οὖν εἶναι δεῖ τὸν ἀκροατην των περὶ της πολιτικης λόγων καὶ πως
                        κρίνειν δεῖ καὶ ἀποδεχεσθαι τοὺς λόγους καὶ τί τὸ προκείμενον ημῖν εν τω
                        παρόντι, ἱκανως επροοιμιασάμεθα. ἀναλαβόντες δε τὸν λόγον λεγωμεν ηδη·
                        επειδη πᾶσά γνωσι, καὶ προαίρεσις ἀγαθοῦ τινος εφίεται, τί ε ’στιν οὗ
                        λεγομεν την πολιτικην εφίεσθαι; καὶ πασων 31
                            ἀγαθων h et arist.: om. b 35 καὶ τὸ εὖ arist. ὅτι τὸν ἀλουσόμενον των περὶ της πολιτικης λόγων εν εθει δεῖ εἶναι των ἀγαθων
                        πράξεων. κεφ. ς΄. διὰ τοῦτο τὸν ἀκουσόμενον των τοιούτων λόγων, εἰ μελλει καλως αὐοἰκίαν 23 οἰκίαν b: αἰτίαν  ουτος μεν παναριστος, ος αυτος παντα νοηση, εσθλὸς δ’ αὖ κἀκεῖνος, ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται· ος δε κε μητ’ αὐτὸς νοεη μ·ητ’ ἄλλου ἀκούων εν θυμω βάλλ·ηται, ὅδ’ αὖτ’ ἀχρηϊος ἀνηρ. ημεῖς δε λεγωμεν ὅθεν παρεξεβημεν. ην δε ημῖν ὁ λόγος 7 δύναται h 11 ετερων h 12 hesiod. opp. 203 13 post
                            πάντα νοηση addit φρασσάμενος τά κ’ επειτα καὶ ες τελος ησιν ἀμείνω h 17
                            καὶ ὁ την τιμην h οἶς b: ω h 20 κεφ. ζ' h (et vaticani 272. 273): om. β
                            28. 29 λόγου δε τινος ὅλως ἄξιος h 32 καὶ b: τοῦ h et arist. οὐ τὸ ὂν b:
                            οὗτος ὃν h ἀλλὰ b: καὶ h ὁτι οὐκ εστι μία ἰδεα τοῦ ἀγαθοῦ. κεφ. η'. επεὶ δε περὶ τοδ’ εσχάτου τελους ὁ λόγος ημῖν, ὃ δοκεῖ καθόλου τι ἀγαθὸν
                        εἶναι, σκεπτεον περὶ τοῦ καθόλου πως λεγεται καὶ εἰ εστι τις ἰδεα τοῦ
                        ἀγαθοῦ. καίτοι προ|σάντης ὁ λόγος οὗτος ημῖν διὰ τὸ φίλους εἶναι 10 καὶ μη ενεργεῖν κατ’ αὐτην om. h 13 εἰ om. h 15 γὰρ
                            καὶ εν h et arist. 17 θεωρούμενος h: θεωρουμενοις β 27 αὐτὰ mullach ex
                            aristotele recte videtur restituisse: εκεῖνα bh 31 κεφ. η'] κε. ζ' bh 37
                            τω mullach: τὸ β 4 καὶ τὸ ὕστερον h 18 καὶ καθόλου bh: καθόλου anstoteles
                            37 οὺ γὰρ—των ἀγαθων (38) β: τὸ γὰρ εν εν η ελεγον τοῦ ἀγαθοῦ h ὁτι οὐκ εστιν ἰδ εα μία ἰων καθ᾿ εαυτὰ ἄγαθων. κεφ. θ᾿. ἀλλὰ περὶ μεν τούτων ἄλλος εσται λόγος· εροῦμεν δε ετι περὶ τοὺ ἀγαθοῦ
                        ἀκριβεστερον. τὰ γὰρ εἰργμενα δεῖταί τινος εξετάσεως καὶ ἀκριβείας διὰ τὸ μη
                        περὶ παντὸς ἀγαθοῦ κατὰ μερος εἰρησθαι τοὺς λόγους. ὀτι τὰ ἀγαθὰ κατ’ ἀναλογίαν ενὶ ὀνόματι λεγονται· καὶ ὄτι επεὶ δε τὰ ἀγαθά, καθως εἴρηται, οὐ συνωνύμως λεγονται (οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν
                        εχουσιν ὁρισμόν), ζητητεον πως λεγονται. η γὰρ ὁμωνύμως η ως τὰ ἀφ’ ενὸς η
                        πρὸς εν συντελοῦντα η κατὰ ἀναλογίαν· ωσπερ λεγεται ὁ νοῦς ὀφθαλμός, ὅτι τὸν
                        αὐτὸν λόγον εχει πρὸς την ψυχην, ὃν ὁ ὀφθαλμὸς πρὸς τὸ σωμα. δοκεῖ δε τὰ
                        ἀγαθὰ κατὰ ἀναλογίαν ενὶ ὀνόματι λεγεσθαι. 3 post
                            finem capitis bonorum et malorum tabulas repetit b, illis η των ἀγθων
                            συστοιχία, his η των κακων συστοιχία inseribens 4 κεφ. θ'] κε. η' bh 5
                            εσται bh, ut arist. kbmb: εστω arist. vulg. 23 εφαρμόσει—ὁ αὐτὸς h: om.
                            b 29 κεφ. ι'] κε. θ' bh ὅτι τελειόν τελειόν ἀγαθὸν τὸ ζητούμενον τη πολιτικη τελος καὶ αὔταρκες. κεφ.
                        ια'. καὶ περὶ μεν τούτων επὶ τοσοῦτον εἰρησθω. πάλιν δε επανελθωμεν επὶ τὸ
                        ζητούμενον, καὶ σκοπωμεν τί ποτ’ ἂν εἴη· λεγω 24
                            δε om. h 28 ἰατρός. οὐ γὰρ την h 32 κεφ. ια'] κε. ι' bh 38 μικη h:
                            οἰκοδομη b 38 χρησει h οτι εν ἰη κατὰ λόγον τοὐ ἀνθρωπου ζωη η εὐδαιμονία μονία συνίσταται καὶ εστι
                        ψυχης ενεργεια κατ᾿ ἀρετην εν βίω τελείω. κεφ. ιβ'. γὸ μεν οὖν λεγειν την εὐδαιμονίαν αὐτὸ εἶναι τὸ ζητούμενον τη πολιτικη 6 ἀλλὰ β: καὶ h 13 ωστε h: ωσπερ β 18 κεφ. ιβ'] κε.
                            ια(??) bh 31 ἂν ex arist. inserui οτι <δεῖ> κατὰ τὸ προσηκον τη ὕλη τοὺς περὶ αὐτης 10 γὰρ h et arist.: om. β 30 εὔκολον b: εὔλογον h 34
                            δεῖ h: om. b 36 κεφ. ιγ'] κε. ιβ bh ὀτι οὐ πάντη ἀπᾴδουσιν οἱ λεγόμενοι περὶ τ η ς ε ὐ δ α ι μ ο ν ία ς παρὰ των
                        παλαιων λόγοι τω λεχθεντι αὐτης ὁρισμω. κεφ. ἰδ’. ταῦτα μεν οὖν καθόλου περὶ των ἀρχων εἴρηται. περὶ δε της προκειμενης
                        κειμενης ημῖν ἀρχης, της εὐδαιμονία, δηλονότι, σκεπτεον ετι, οὐ μόνον τὸν 4 χρησιμεύσει mullach 5 την om. h 14
                            ταῖς om. h 15 ἀρχων h: ἀρχαίων β 32 κεφ. ιδ'] κε. ιγ(??) bh 35
                            εξετάσαντες scripsi: εξετάσαντας bh 38 τ᾿ ἄλλα h: πάντα b ὅτι ηδιστος δι’ εαυτόν εστιν ὁ κατ’ ἀρετην βίος καὶ μάλιστα ἁγαθὁς καὶ καλὁς.
                        κεφ. ιε'. εστι δε καὶ ὁ βίος αὐτων καθ’ εαυτὸν ηδύς, οὐκ εξωθεν εχων την ηδονην. επεὶ
                        γὰρ τὸ ηδεσθαι της ψυχης εστιν, οὐδεν κωλύει την της 28 η ἄλλως πως bh et arist. mb: η καὶ ἄλλως πως arist.
                            vulg. 32. 33 καὶ νικωσιν bh et αrist. mb: νικωσιν arist. vulg. 36 κεφ.
                            ιε'] κε' ιδ bh  κάλλιστον τὸ δικαιότατον, λωστον δ’ ὑγιαίνειν, ηδιστον δε πεφυχ’ οὗ τις εραται τυχεῖν. ὁτι δεῖται καὶ των εξωθεν ὁ μελλων εὐδαιμονεῖν, εἰ καὶ μη εν τοῖς εξωθεν η
                        εὐδαιμονία. συνίσταται· καὶ ὅτι οὐκ εστιν ἀπὸ εστι μεν οὖν τὸ εἶναι της εὐδαιμονίας εν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσι· φαίνεται 5
                            ἄλλο h: ἄλλω b 13 οὐ β: μη h 25 εραται b: ερᾷ τὸ h : cf. lectiones
                            arist. 30 κεφ. ις'] κε ιε(??) bh 34 πράττεσθαι h 37 ἀκαλη β 21 ἀπὸ h: om. β 30 ενι β: εστι h 36 οὔτε βοῦν
                            οὔτε ἵππον aristoteles ἄλλο τι των bh, ut α rist. h a mb ob: ἄλλο των
                            arist. vulg. 40 ως bh, ut arist. mb: ωσπερ arist. vulg. εί δεῖ ζωντας μάκαρίζεῖ κεφ. ις. πότερ’ ὂν οὖν οὐδ’ ἄλλον οὐδενα ἀνθρωπων εὐδαιμονίζειν ἄξιον εως ἄν ζη, ἀλλὰ
                        χρεων τὸ τελος ὁρᾶν, καθά φησι σόλων; καὶ εἰ τοῦτο θησομεν, εσται ἄρα τις
                        εὐδαίμων τό τε επειδὰν ἄποθάνη; η τοῦ τό 6 κεφ.
                            ιζ'] κε ις(??) bh 15 καὶ bh, ut arist. halbob: καὶ των arist. vulg. 17
                            τι post κακόν uncinis inclusi μη β: καὶ h 21 γὰρ bh cum arist. mb: δε
                            arist. vulg. 26 συμμεταβάλλοι h et arist.: συμμεταβάλοι b 1 συνακολουθοίημεν b: συνακολουθείημεν h 7 εἴπομεν bh
                            cum arist. halbmbob: εἴαμεν arist. vulg. 27 ἀτυχημάτων b: εὐτυχημάτων h
                            27. 28 εὐτυχημάτων b: ἀτυχημάτων h 39 καὶ εμφρονα καὶ ἀγαθὸν b: εμφρονα
                            καὶ ἀγαθὸν h cf. lectionem libror. arist. εἰ κοινωνοῦσι της τύχης των ἀπογόνων οἱ μακάριοι μετὰ τε- λευτην. κεφ.
                        ιη'. ῥητεον δε πρὸς την ἄλλην ἀπορίαν, εἰ εκ των ἀπογόνων δυστυχούντων 10 οὗτε bh, ut arist. codd. hakblbob: οὐδ’ arist.
                            vulg. 27 κεφ. η'] κε' ιζ' bh 35 η δυστυχίαν om. h ὅτι των τιμίων η εὐδαιμονία. κεφ. ιφ'. διωρισμενων δε τούτων, σκεψωμεθα περὶ της εὐδαιμονίας, πότερον των δυνάμεων
                        εστιν η των επαινετων η των τιμίων η εὐδαιμονία. καὶ δυνάμεις μεν εἰσιν αἱ
                        εξεις των τεχνων, οἶον κυβερνητικης η ἰατρικης δηλονότι τὸ δύνασθαι
                        ἰατρεύειν η κυβερνᾶν, επαινετὰ δε τὰ ηδη κατορθωθεντα 4 an
                            πραττόμενα? 15 κεφ. ιθ'] τη bh 31 εστι h: εσται b περὶ ἀρετης, εν ω περὶ των δυνάμεων της ψυχης. κεφ. κ'. επεὶ δε εστιν η εὐδαιμονία ψυχης ενεργεια κατ' ἀρετην τελείαν, σκεψωμεθα περὶ
                        της ἀρετης· η γὰρ περὶ αὐτης σκεψις σαφεστερον ποιησει τὸν περὶ της
                        εὐδαιμονίας λόγον. φαίνεται δε. ὅτι καὶ ὁ 15 τι om. h 16 κεφ. κ'] κε' ιθ' bh 17 ενεργεια
                            bh cum arist. mb: ενεργειά τις arist. vulg. 18 τελείαν h: τελεία b 31
                            τοσούτω h: τοσοῦτο b 23. 24 περὶ μεν τούτων aristoteles 30 μάχεται καὶ
                            β et arist. codd. lb ob: μάχεται τε καὶ arist. vulg. 12 εν ins. mullach 18 λεγωμεν mullach: λεγομεν bh 20 καὶ
                        om, h  toy αυτου παραφρασισ εισ to b ὅτι οὔτε φύσει οὔτε παρὰ φύσιν εν ημῖν γίνονται αἱ ἀρεταί, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ
                        εθους. κεφ. α'. επεὶ δε η ἀρετη της ψυχης εστι τελειότης, της ψυχης δε τὸ μεν 46 1 ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον β h 15 παρεγκλῖνον bh cum arist. codd.
                            kbnb: παρεκκλῖνον arist. vulg. 2 μαθόντας β: μαθόντες h 4 δη bh et arist. l b: δε arist.
                        vulg.: om. m b τὰ (ante δίκαια) om. h 7 ἀγαθων b: ἀγαθαῖς h 20. 21 πρὸς την
                        τεχνην h: πρὸς τεχνην b 27 καὶ περὶ bh et arist. codd. l b m b: καὶ τὰ περὶ
                        arist. vulg 28 εθων h: εθνων b 35 την inserui: καὶ την φαύλην καὶ της φαύλης
                        αἰτίαν h ὅ αἱ κατ’ ἀρετην πράξεις μεσὁτητες εἰσι καὶ ὑπὸ ὑπερβολης επεὶ οὗν η προῦσα πραγματεία οὐκ εστι τοῦ θεωρητικοῦ της φοσοφίας μερους, ὃ
                        την θεωρίαν της ηείας μόνον εχει τελος. (καταγίνεται 3 της om. h 7 ἀρετη bh ut arist. cod. ob: η ἀρετη
                            arist. vulg. 15 ἀποδεῖξαι b: ὑποδεῖξαι h 17 ὑπερκείσθω b et arist. n
                            b:ὑποκείσθω arist. vulg. 18 ὀρθὸς λόγος bh ut arist. k b l b o b: ὁ
                            ὀρθὸς λόγος arist. vulg. 20 περὶ — τὸν b: om. b 22 κατ᾿ ἀρχάς] p.4,20 24
                            νῦν seclusi 25 ἅπαν corruptum videtur 29 των h: αὐτων b ὅτι περὶ ηδονὰς καὶ λύπας εστὶν η ηθικη ἀρετη. κεφ. γ΄. επεὶ δε καὶ πρὶν εἰς εξιν ελθεῖν ἀρετης καὶ μετὰ την εξιν τὰς αὐτὰς
                        επιδεικνύμεθα ενεργείας, τί σημεῖον γενοιτ’ ἂν των εχόντων τὰς εξεις η των
                        μηπω κτησαμενων; οὐδεν ἄλλο η η επὶ τοῖς κατ’ ἀρετην εργοις ηδονη 5 κεχρησθαι bh: χρησθαι mullach ex
                            aristotele 15. 16 ἀναίσθητος bh ut arist. l b o b: ἀναίσθητός τις arist.
                            vulg. 28 δεινων b (et heinsius ex coniectura) ηδονων h: φοβερων mullach
                            30 τὸ bh: τω fort. scribendum 2 καλλων b 3 εθων h: om. b πολλὺν β 4 put. de legg. ii
                            p. 653 b 5 προσηκει coni, mullach 7 περὶ om. h 19 καὶ περὶ ταῦτα om. h
                            27 συνίσταται ed. 1617: συνίστανται bh ὅτι διαφερει ὁ δίκαιος τοὺ ποιοῦντος τὰ δίκαια, καὶ επὶ των ὅτι μεν οὖν η ἀρετη περὶ ηδονὰς καὶ λύπας εστί. καὶ ὅτι εξ ων γίνεται, 7 λύπειν β 11 τὸ κακως η τὸ καλως om h 14 εἰ β: η h 18
                            περιγενεσθαι h: γενεσθαι β 21 heraclit. frg. cv bywater ὅτι εξις εστὶν η ἀρετη καὶ μεσότης, κεφ. ε'. μετὰ δε ταῦτα σκεπτεον τί εστιν η ἀρετη. τρία γάρ εστι τὰ εν τη ψυχη, πάθη
                        δυνάμεις εξεις. καὶ πάθη μεν εἰσιν επιθυμία ὀργη φόβος θράσος φθόνος χαρὰ
                        φιλία μῖσος πόθος ζηλος ελεος, ὅλως οἷς επεται 1 τὸ
                            μεν γὰρ των τεχνων ἀγαθὸν b: ἀγαθὸν γὰρ h 14 μητε (prius) h: μη τι b
                            ἀμετακιητως mullach 15 μεταχείρησιν β 19.20 ἀμετακινητως mullach 22
                            δίκαια—τοιαῦτα h: om. β 23 πράξειε b: πράξει h comment. arist. xix 2. heliodorus in eth. 3 12 η ante ελλειψις β: om. h λαμβάνεται h 30 εθικην h 34
                            καὶ μισησαι bh: om. arist. vulg.: καὶ ἀποστραφηναι arist. mb εσθλοὶ μεν γὰρ ἁπλως, παντοδαπως δε κακοί. εστιν ἄρα η ἀρετη εξις προαιρετικη, εν μεσότητι οὖσα τη πρὸς ημᾶς, ωρισμενη
                        λόγω ω καὶ ως ἂν ὁ φρόνιμος ορισειε. ὁρίσειε. μεσότης ὅτι οὐκ εν παντὶ πάθει η πάση πράξει μεσότης, καὶ κατὰ προσηκει δε καὶ εκεῖνο γινωσκειν, ὅτι οὐ πᾶσα πρᾶξις οὐδε πᾶν πάθος μεσότητα
                        επιδεχεται την ζητουμενην, τὸ δεον δηλονότι· ενια γὰρ 7 τοξόταις b: τοξότη h 17 ελλείπειν τοῦ δεοντος β:
                            ὑπερβάλλεσθαι h 36 ελλεί- 3* δεῖ δε μη μόνον καθόλου λεγειν την ἀρειην μεσότητα, την δε κακίαν τὰ ἄκρα.
                        ἀλλὰ καὶ κατὰ μερος, τίς ἀρετη τίνων κακιων μεσότης εστί. των γὰρ περὶ τὰς
                        πράξεις λόγων οἱ μεν καθολικοὶ κοινότεροι καὶ πλείοσιν εφαρμόζουσιν, οἱ δε
                        μερικοὶ ἀληθινωτεροι, ἅτε διὰ τοῦτο προσεχως ταῖς 8 bh cum arist. codd. k b l b mb nb: κενωτεροι arist.
                            vulg. 24 post ἀναισθησία haec habet β: δειλία. ἀνδρία. θρασύτης.
                            ἀναισθησία. σωφροσύνη. ἀκολασία. ἀνελευθερία. ελευθεριότης. ἀσωτία.
                            μικροπρεπεια. μεγαλοπρεπεια. χαυνότης. ἀφιλοτομία. φιλοτιμία. ἀνωνυμος.
                            ἀοργησία. πραότης. ὀργιλότης. εἰρωνεία. ἀληθεια ἀλαζονεία. ἀγροικία.
                            εὐτραπελία. βωμολοχία. δυσκολία. φιλία. κολακεία. ἀρεσκεια. ἀναισχυντία.
                            αἰδως. κατάπληξις. επιχαιρεκακία. νεμεσις. φθόνος. quae olim ad verba εκ
                            της εκτεθείσης διαγραφης (11) in margine adscripta fuisse videntur 25 τὰ
                            om. h 31 λεγομεν β: λεγωμεν h 38 αὑτοῦ h: αὐτω b περὶ της εναντιότητος των παρ’ εκατερων της ἀρετης κακιων, ην τε πρὸς ἀλληλας
                        εχουσι καὶ πρὸς την ἀρειην. κεφ. ζ΄. νῦν δε εροῦμεν περὶ της εναντιότητος των ἄκρων πρὸς ἄλληλα καὶ 4 et 7 λυπηται β: λυπεῖται
                            h 9 χαίρη b: χαίρει h κακως h: εὖ b 12 καὶ περὶ της δικαιοσύνης δε h 17
                            εκατερων β: εκάτερον h 18 ἀλληλας b: ἀλληλους h 19 ἄλληλα h: ἀλληλας β
                            26 ὑπερβολαὶ—ελλείψεις h: om. β 28 τοῦτο β: τούτων h 33 θατερου β:
                            ετερου h 36 καὶ πρὸς ἄλληλα h περὶ τοῦ πως ἂν γενοιτο μάλιστα της μεσότητος τυγχάνειν. κεφ. η. ὅτι μεν οὖν η ηθικη ἀρετη μεσότης εστὶ δύο κακιων της μεν καθ’ ὑπερβολην, της
                        δε κατ᾿ ελλειψιν, διὰ τὸ τὸ μεσον ἀεὶ ζητεῖντων παθων 1 ετι b: καὶ h 6 τὰ ἄκρα ἄρα b: τὰ δε ἄκρα h 7 δε
                            transpos. post μεσον b 20 ωστε—κινούμεθα h: om. β 24 τη ἀναισθησίᾳ coui.
                            mullach 29 ex διὰ τὸ τὸ corr. διὰ τὸ b  τοῦ μεν καπνοῦ καὶ κύματος εκτὸς εεργε 1 εὐκινητότερός b: εὐαινητότερός h 3 homer. od. μ 219 τοῦ
                        bh: τούτου arist. 14 ἀφελκύσομεν h 21 homer. ii. γ 149  του αυτου παραφρασισ εισ το γ περὶ εκουσίου καὶ ἀκουσίου. κεφ. α΄. επερὶ δε η ἀρετη περὶ πάθη καὶ πράξεις εστί, καὶ εστιν ἀρετη πρᾶξις ἀγαθη
                        εκούσιος καὶ η κακία τοὐναντίον, καὶ εν τω ὁρισμω κακίας καὶ 1 ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον γ΄ h 24 προστάττει β et
                            arist. cod. m b: προστάττοι h et arist. vulg. 15 τὰ om. h 16 λεγεται β: λεγονται h 23 ὅτε β: ὅταν h 30 δε om.
                            h ετι περὶ εκουσίου καὶ ἀκουσίου καὶ των μεταξὺ αὐτων θεωρουμενων. κεφ. β΄. δοκεῖ δε καὶ τὰ καλὰ καὶ ἰὰ ηδεα βίαιά τινα εἶναι, ὅτι αὐτὰ κινεῖ καὶ
                        ἀναγκάζει ποιεῖν ἰοὺς ποιοῦντας ἰω κάλλει καὶ τη ηδονη, εξωθεν ὄντα· 2 εκουσίους h: εκουσίως β 11. 12 τινὰ μεν b: μεν τινα h
                            22 εἰ h: om. b 23 τὰ δε εκούσια h: om. β 1 μεθην b: μεθοδον h 11 συγχεθηναι b 12 συνορωντες
                            h 12. 13 ἀγνοοῦντες h 21 μεταμελοι h 23 τὰ β: τὸ h 28 ημῖν h: ημων b 30
                            φαῦλα δε h περὶ προαιρεσεως. κεφ. γ'. επεὶ δε περὶ εκουσίου καὶ ἀκουσίου διωρισάμεθα, μετὰ ταῦτα ἀκόλουθον ἂν εἴη
                        περὶ της προαιρεσεως διαλαβεῖν. η γὰρ προαίρεσις οἰκείως εχει πρὸς την
                        ἀρετην καὶ τω ταύτης κανόνι δυνησόμεθα κρίνειν τά ηθη 3 ἀνθρωπικά β: ἀνθρωπινά h 15
                            μετὰ βουλης β (et heinsius ex coni.): μεταβολης h 18 ὁ μεν γάρ θυμὸς h
                            20 ἀκρατης h: ἀκροατης β 28 τὰ om. h 35 αὐτοῦ mullach ex arist.: αὐτοῦ
                            bh περὶ προαιρεσεως τί εστι καὶ περὶ τίνα, καὶ περὶ βουλεύσεως. επεὶ δε οὔτε επιθυμία εστὶν η προαίρεσις οὔτε θυμὸς οὔτε βούλησις οὔτε δόξα,
                        ζητητεον τί εστιν η ποῖόν τί εστι. φαίνεται μεν οὖν, ὅτι εκούσιόν εστιν, οὐκ
                        αὐτὸ τὸ εκούσιον, καθως εἴρηται· οὐ γὰρ πᾶν εκούσιον προαιρετόν, ἀλλὰ των
                        εκουσίων εκεῖνο μόνον προαιρετὸν καλεῖται, ὃ 13 η post φυγεῖν om. h 16 προαιρωμεθα h: προαιρούμεθα β
                            19 μεν θω h 4 περὶ ins. mullach 11 ἅ τινα γνωσόμεθα. οὕτω τρία εἰσὶ
                            h 18 των om. arist. 23 περὶ h: om. b 32 διαγνωναι mullach: διαγνωσαι bh
                            33 των om. h 36. 36 βουλεύσεται β: βουλεύεται h 39 εἰ δεῖν β: δεῖ γὰρ
                            h 4 εσνδεχηται mullach: ενδεχεται bh 5 τίνα πρᾶξιν
                            mullach 12 οὐ πᾶσα—οὐκ εστι βούλευσις b: πᾶσα δε η ζητησις οὐκ εστι
                            βούλευσις h 26 τὸ om. b 29 εκεῖνα b: εκεῖναι h 33 cf. lectiones librorum
                            arist. περὶ βουλησεως καὶ βουλητοῦ. κεφ. ε΄. δεῖ δε καὶ περὶ της βουλησεως εἰπεῖν ηδη. ὅτι μεν οὖν η βούλησις τοῦ τελους
                        εστίν, ἀπὸ των προειρημενων εδείχθη· ἀμφισβητεῖται δε πότερον παντὸς τελους,
                        οὗ τις ἂν εθελοι τυχεῖν, η βούλησίς εστιν, η τοῦ ἀγαθοῦ μόνου. καὶ τοίνυν οἱ
                        μεν λεγουσιν αὐτην ἰοῦ ἀγαθοῦ μόνου, οἱ 1 πολιτειων h: πολιτων β 7 τι β: om. h et arist. 9
                            aut ὅτι περὶ τὰ aut ex arist. ὅτι των restituendum comment, arist. xix
                            2. heliodorus in eth. 4 ὄτι καὶ η ἀρετη καὶ η κακία εκούσιον. κεφ. ς΄. επεὶ δε τὰ μεν τελη βουλητά, τὰ δε πρὸς τὰ τε· βουλευτὰ καὶ προαιρετά,
                        φανερὸν ὅτι αἱ πράξεις αἰ περὶ τὰ βουλευτὰ καὶ προαιρετὰ κατὰ προαίρεσιν
                        εἷεν ἂν εκούσιοι. τοιαῦται δε αἱ κατ’ ἀρετην πράξεις· περὶ γὰρ τὰ βουλευτὰ
                        καὶ προαιρετὰ γίνονται. εφ’ ημῖν ἄρα εστὶν η ἀρειη 7 εκούσιοι β et arist. n b: καὶ εκούσιοι h et arist.
                            vulg. 18 ως οὐδεὶς h 31. 32 προτρεπεται πράττειν h et aristoteles 34 τι
                            β: τὸ h 16 cf β 1 21 τοῦτο om. h 34 πρὶν b: πρὸς h 4* ὅτι οὐχ ὁμοίως εκούσιά εἰσιν αἱ πράξεις καὶ εξεις. καὶ περὶ τί μεν οὖν εστιν η ἀρετη, καθόλου καὶ ὁλοσχερως εἴρηται, ὅτι μεσότης εστὶ δύο
                        κακιων, της μεν ελλείπουσα, την δε ὑπερβάλλουσα· <καὶ> 5 γὰρ h: om. b 31 καὶ αἱ εξεις h 34 καὶ h:
                            om. β 37 νῦν δε εἴη ῥητεον h 7 η om. h 9 τίς b: τί h 19 δοκεῖ inserui ex arist. 20
                            μη om. h 7
                            επερχόμενα h: επερχομενω 17 ὁ om. h 19 καὶ ἀλκη χρω·μεθα h 26 ταῦτα
                            (ante καὶ) om. h περὶ ἀνδρείας. κεφ. η΄. λεγονται δε καὶ ετεραι ἀνδρεῖαι κατὰ πεντε τρόπους. πρωτη 7. 8
                            φοβοῖτο h: φοβεῖτο b 8 μητε κύματα bh et arist. cod. k b: μητε τὰ κύματα
                            arist. vulg. 17 εναντίος bh et arist. codd. n b n b o b: εναντίως arist.
                            vulg. 33 et p. 58,17 ετι περὶ ἀνδρείας h  πουλυδάμας μοι πρωτος ελεγχείην ἀναθησει·  εκτωρ γάρ ποτε φησει ενὶ τρωεσσ’ ἀγορεύων, τυδείδης ὑπ’ εμεῖο.  ὃν δε κ’ εγων ἀπάνευθε μάχης πτωσσοντα νοησω, οὐ οἱ ἄρκιον εσσειται φυγεειν κύνας. 3 homer.
                            ii. x 100 5 homer. ii. θ 148 τρωεσσ᾿ h: τειν β η κ᾿ h: κεν β πτωσσοντα
                            h: πτωσοντα β 17 homer. il. β 391. 393 18 εσσεῖται h: εσεῖται β 21
                            ετύπτησαν λιπόντας β: ετύπησαν λιπόντες h 34 γὰρ om. h 37 λείπωνται h:
                            λείπονται b  σθενος εμβαλε θυμω  μενος <καὶ> θυμὸν  δριμὺ δ’ ἀνὰ ῥῖνας μενος  εζεσεν αἶμα· 3 ηνδρίζοντο h: ηνδρίζονται β 4 εγνων b: εωρων h 10
                            εμβαλλε h de ηομεριψισ cf. bonitz ind. arist. p. 507b49 sqq. 12 καὶ b:
                            om. β 22 ἀγόμενα h: ἀγόμενοι β 24 προερχονται β et arist. lb;
                            προσερχονται h et arist. vulg. 37 εὐελπιδας b: εὐελπιδες h περὶ ἀνδρείας, ὅτι ὁ ἀνδρεῖος περὶ τὰ φοβερὰ καὶ λυπηρά εστι μᾶλλον η περὶ τὰ
                        θαρραλεα καὶ ηδει κεφ. θ΄. τίνες μεν οὖν οἱ ἀληθως ἀνδρεῖοι καὶ τίνες οἱ δοκοῦντες εἴρηνται. 105 περὶ σωφροσύνης. κεφ. ι΄. μετὰ δε ταῦτα περὶ σωφροσύνης λεγομεν· ὁμοταγης γάρ εστι τρόπον τινὰ τη
                        ἀνδρείᾳ, καθόσον τοῦ ἀλόγου μερους εἰσὶν ἀμφότεραι. ὅτι 106 13 ταῦτα β ut arist. cod. mb; ταύτην arist. vulg.
                            λεγομεν b et aiist. codd. l b n b: λεγωμεν h et arist. vulg. 14
                            ἀμφότεραι β: ἀμφότεροι h 17 εν τούτοις bh ut arist. codd. l b m b n b:
                            εν τοῖς αὐτοῖς arist. vulg. 26 ἀδολεσχους bh, ut arist. cod. ob;
                            ἀδολεσχας arist. vulg. 32 καὶ (post καίτοι) om. h 107 108 περὶ επιθυμίας. κεφ. ια΄. επεὶ δε περὶ επιθυμιων ἀκόλουθον εἰπεῖν, ῥητεον ποσαχως η επιθυμία. 8 ὁ σωφρων h: σωφρων β 15. 16 καὶ
                            ἀνδραποδωδεις h: om. b 18 ωσγε bh: ωστε mullach 21 οἱ τὰ β: σῖτα h 22.
                            23 ερύξιος bh et arist. libri ob et corr. k b 31 οὐ γὰρ—ὁ ἀκόλαστος om.
                            h 109 τίνα τρόπον περὶ λύπας εστὶν η σωφροσύνη καὶ η ἀκολασία. κεφ. ιβ΄. ὅτι μεν οὖν η περὶ τὰς ηδονὰς ὑπερβολη, η ἀκολασία, ψεκτόν, 110 25 οὐχ h:
                            om. β ὅτι η ἀκολασία μᾶλλον εκούσιόν εστιν η η δειλία. κεφ. ιγ΄. επεὶ δε καὶ η ἀκολασία καὶ η δειλία εκούσια, ζητητεον, εἰ ὁμοίως εἰσὶν
                        εκούσια. δοκεῖ δε μη ὁμοίως, ἀλλὰ την ἀκολασίαν μᾶλλον εκούσιον εἶναι. της
                        μεν γὰρ δειλίας η λύπη αἰτία· διὰ γὰρ τὸ φοβεῖσθαι την λύπην δειλοὶ
                        γινόμεθα. την δε ἀκολασίαν η ηδονη ποιεῖ· ων η μεν ηδονη 111 112 8 δε β: 0111. h 11 εκούσιά
                            εἰσιν h  toy aytor napaopasis ei2 to δ περὶ ελευθεριότητος. κεφ. α΄. μετὰ την σωφροσύνην περὶ ελευθεριότητος λεγομεν. εστι δε ελευθεριότης 114 1 ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον δ h 18 φθεῖρον bh et
                            arist. cod. l b: φθείρειν arist. vulg. 19 nescio an ex arist.
                            ἀπολλύμενος restiuas γαρ] δε arist. 24 η ηδονης om. h, fortasse
                            recte 115 116 8 καὶ ετι h 11 τὰ om. h 23 ὃς—ποιεῖ b: ὁ—ποιων h
                            36 τοῦτο b: διὰ τοῦτο h ελευθερίου scripsi ex arist.: ελευθεριος bh 38
                            ὅτε β: ὅτε h comment. arist. xix 2. heliodorus in eth. 9 117 34 δε h: om. β ὅτι χεῖρον κακὸν η ἀνελεῦ θεριότης της ἀσωτίας. κεφ. β΄. εστι μεν οὖν η ελευθεριότης η μεσότης, ὑπερβολη δε η ἀσωτία, ελλειψις δε η
                        ἀνελευθεριότης. η μεν οὖν ἀσωτία τω διδόναι καὶ μη λαμβάνειν ὑπερβάλλει, τω
                        δε λαμβάνειν ελλείπει. η δε ἀνελευθεριότης 119 120 4 δεῖ b: οὔτε γὰρ ηδεται εφ’ οἷς δεῖ h 18. 19 καὶ
                            ελευθερίω εοικε μάλιστα om. h 30 μη h: om. β 121 περὶ μεγαλοπρεπείας. κεφ. γ'. 122 περὶ μεν νὖν ελευθεριότητος καὶ των ἀντικειμενων κακιων τοσαῦτα εἰρησθω·
                        ἀκόλουβου δ' ἀν εἴη μετὰ ταῦτα περὶ μεγαλοπρεπείας 19 τὸ ed. 1697: τω bh 25 λοποδῦται β 29 συλλωντες b 32
                            λοποδύτης b  πολλάκι δόσκον ἀλητη, 123 124 7 οὐ γὰρ h: γὰρ b 13 homer. od. ρ 420 πολλάκις β ἁλητη
                            β ut arist. codd. h a k b 21 λεγωμεν h 25 γνωρίζεται β: ὁρίζεται h 26 εν
                            ἀρχη] p. 26 τοῦ h: om. b 31 κοινότερόν β: κοινόν h, fortasse recte 39
                            δαπανᾷ γὰρ ὁ μεγαλοπρεπης h: om. b 125 126 38 τω om. h περὶ μεγαλοψυχίας. κεφ. δ᾿. δεγομεν δε ηδη καὶ περὶ μεγαλοψυχίας. εστι τοίνυν η μεγαλοψυχία περὶ μεγάλα,
                        ως καὶ τὸ ὄνομα δίδωσιν εἰκάζειν. περὶ ποῖα δε μεγάλα, 3 πάνυ om. h 8 εχει b: εχειν h: εχων mullach 14 οὐδε b:
                            οὐὃεν h 23 λεγωμεν h 25 τὸ prius b: τω h 27 μεγάλα b: μεγάλων h 28 κρίνη
                            mullach: κρίνει bh 38 ἄξιον—εαυτόν h: om. b 128 περὶ μεγαλοψυχίας καὶ περὶ τίνα ὁ μεγαλόψυχος καὶ τίνα ἴδιά εστιν αὐτοῦ. κεφ.
                        ε΄. επεὶ δε περὶ τὰ εξω ἀγαθὰ ὁ μεγαλόψυχός εστιν, ων παρὰ των 129 19 ελλείπει insiticium videtur 24 γὰρ β:
                            δε h 130 131 3 αὐτὸν h: αὐτοὺς β 12 την h: om. 15 24 την h: om. b
                            26 της τιμης β: τιμης h 38 τὰς ἄλλας δε β: τὰς ἄλλας h 40 πυκνοκίνδυνος
                            bh, ut arist. codd, h a l b m b o b: μικροκίνδυνος arist. vulg. 132 133 1 εμβάλλει β:
                            εκβάλλει h 7 εθελησει h: εθελησοι b 15 hom. ii α 503 24 τὸ μεν των β:
                            των μεν των h 134 135 4 καὶ ταπεινόν om. h 136 περὶ της εν φιλοτιμίᾳ μεσότητος. μεσότητος. κερ. ς'. h μεν οὗν μεγαλοφυχία περὶ τιμην μεγάλην εστί, καθως εἴρηται. εστι δε καὶ
                        ἄλλη τις ἀρετη περὶ ἰην τιμην. ητις λόγον εχει πρὸς την μεγαλοφυχίαν, ὃν η
                        ελευθεριότης πρὸς την μεγαλοπρεπειαν· ως 137 36 τιμης β: επὶ της τ. h: επὶ τη
                            της τ. mullach 138 περι πραότητος. κεφ. ζ . η δε π.ραότης περὶ τὰς ὀργάς εστι μεσότης, ης η μεν ὑπερβάλλουσα εξις
                        ὀργιλότης καλεῖται η δε ελλείπουσα ἀνωνυμος. τὸ μεν οὗν πάθος, περὶ ὃ η
                        πραότης, ὀργη εστι·· τὰ δε κινοῦντα την ὀργην πολλὰ καὶ 139 8 b: εχειν h
                            11 ψεγωμεν b: ψεγομεν h 22 γὰρ b: καὶ h 1 οὐ μην —ὑπερβάλλει h: οm. b 17 ὑφ᾿ h: εφ᾿ b 27 ὁ μεν h:
                        μεν ὁ β 29 η οm. h εστὶ b: τις h 30 αἱ b: τὰ h 32 η b: καὶ h 35 εἴρηται] p.
                        4,1 περὶ φιλίας καὶ των παρ᾿ εκάτερα κακιων δυσκολίας καὶ κολακείας. κεφ. η΄. αἱ μεν οὖν περὶ την ὀργη εξεις εἴρηνται. εἰσὶ δε καὶ ἄλλαι εξεις εν ταῖς των
                        ἀνθρωπων κοινωνίαις ταῖς πρὸς ἀλληλους, αἵτινες εν λόγοις 29 η om. h 37 εν h: εξ b περὶ ἀληθείας καὶ των εκάτερα εκάτερα κακιων. κεφ. θ'. 144 περὶ ταύτας δε πρὸς ἀνθρωπους ὁμιλίας καὶ ετεραι γίνονται 2 καὶ γὰρ καὶ ὅτε h 3 οὖν h: nm. β 36 ἀγαθοῦ h:. om. b
                            39 οἱ γὰρ φιλαληθεις h 146 περὶ εὐτραπελίας καὶ των παρ’ εκάτερα κακιων. κεφ. ι'. 147 επεὶ δε εστιν ἄνεσίς τις καὶ ἀνάπαυσις εν τω βίω καὶ εν ταύτη τη ἀνεσει εστί
                        τις διαγωγη μετὰ παιδιάς, δοκεῖ καὶ ενταῦθα εἶναί τις ὁμιλία 8 ὁ om. h 25. 26 μεγα εἶναι δοκοῦν h comment. avist. xix
                            2. heliodorus in eth. 148 11 αἱ om. h 17 σκωμασι β uliique 22
                            ελευθερω hh et arist. cod ha lb mb: ελευθερίω arist. vulg. 29 μεθ’ h:
                            καθ’ β .33 καὶ om. h 40 ὁ om. h περὶ αἰδοῦς, ὅτι οὐκ εστιν ἀρετη. κεφ. ἰὰ. η δε αἰδως οὐκ εστιν ἀρετη· οὐ γάρ
                        εστιν εξις ἀλλὰ μᾶλλον πάθος· 150 22 (post ἄμφω) β δε h 151  tov avtoy napaa)pa2i^ ell^ to e. περὶ δικαιοσύνης. κεφ. α'. εὑρίσκονται καὶ ποία μεσότης εστὶν η δικαιοσύνη
                        καὶ τὸ δίκαιον 153 1 ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον (??) h 3 ηδη δε
                            σκεπτεον h 17 ἰατρὸς—ὑγιάζειν (18) om. h 154 155 7 b: λεγεται h 12 ἁπλοῦν h: ἁπλως β 17
                            των om. h λεγομενη 41 ἀγαθῦναι h: ἀγαθηναι β 41 p. 86,1 προσκειμενης
                            h 156 157 εν δε δικαιοσύνη συλληβδην πᾶσ’ ἀρετη ενι καὶ τελεία μάλιστα ἀρετη, ὅτι της
                        τελείας ἀρετης χρησίς εστιν. ὁ γὰρ εχων αὐτην καὶ πρὸς ετερον δύναται τη
                        ἀρετη χρησθαι, ἀλλ᾿ οὐ μόνον καθ’ αὑτόν. πολλοὶ γὰρ εαυτοὺς μεν ταῖς ἀρεταῖς
                        ωφελοῦσιν, λοῦσιν, ἄλλοις δε δι’ αὐτων οὐ δύνανται βοηθεῖν· καὶ διὰ τοῦτο
                        καλως ὁ 1 προκρίνειν h: προκρίνει b 9 ὁ
                            πλεονεκτης h 10 κακουργεῖν bh: κακηγορεῖν arist. vulg.: κατηγορεῖν
                            arist. codd. mbob 22 τιθεὶς bh: τεθεὶς mullach 35 theogn. v. 147 ενι β
                            ut arist. kb lb ob: ’στι h et reliqui arist. codd. περὶ της μερικης δικαιοσύνης. κεφ. β'. εστι δε καὶ ἄλλη τις δικαιοσύνη, ητις εστὶ μερικη ἀρετη, ωσπερ καὶ ἀδικία,
                        ητις εστὶ μερικη κακία. σημεῖον δε τοὐ καὶ μερικην εἶναι δικαιοσύνην καὶ
                        ἀδικίαν εκεῖνο ἂν εἴη· ὁ γὰρ ενεργων κατὰ τὰς ἄλλας μοχθη- ρίας ἄδικος μεν
                        λεγοιτο ἄν, λεονεκτης δε οὐδαμως· οἷός εστιν ὁ ῥίψας 158 159 7 η (ante ἀδικία) om. h 17 ἄδικοι μεν εἰσι h 34
                            δι’ b: περὶ h περὶ των εἰδων της μερικης δικαιοσύνης. κεφ. γ'. η μεν οὖν καθόλου δικαιοσύνη, καθως εἴρηται, τελεία εστὶν ἀρειη καὶ χρησις
                        της ὅλης ὰρειης (ωσπερ καὶ η ἀδικία παντελης κακία 160 161 5. 6 περὶ τὸ πλεον om. h 19 τὸ ἄνδρα h 31 μερη
                            διαιρεῖσθαι h 32 εστιν b: εἰσιν h περὶ της εν δικαιοσύνη ἰσότητος καὶ ἀναλογίας καὶ περὶ τοὐ εστι τοίνυν τὸ δίκαιον καὶ μεσον καὶ ἴσον καὶ ἀνάλογον καὶ η δικαιοσύνη
                        μεσότητος καὶ ἰσότητος καὶ ἀναλογίας ποιητικη. καὶ μεσον μεν εστι τὸ δίκαιον
                        ὅτι θεταξύ εστι τοῦ τε πλείονος καὶ ελάττονος καὶ τοῦ ὑπερ τὸ δεον καὶ παρὰ
                        τὸ δεον δεον, ωσπερ καὶ πᾶσαι αἱ ἀρεταί. καὶ τοῦτο 162 2 καὶ om. h 3 βίαια post
                            τοιαῦτα add. h 4 η (ante ζημίαν) b: η διὰ h 6. 7 τοῦ δε περὶ τὰ
                            συναλλάγματα h: om. b 34 ὁ δε διπλάσιος om. h 35 ημίσεος β 36 εν om. h
                            38 κ' β: ἁ h τὸν om. h 163 164 25 δ΄ prills h: τεταρτος b 27 τὸ om. h 31 τὸ γὰρ
                            διδόμενον β: τὸ διδόμενον h 34 ταῖς om. h 35 καὶ αἱ μάχαι h 105 περὶ τοῦ διορθωτικοῦ εἴδους της δικαιοσύνης καὶ περὶ της κατ’ αὐτὸ ἀναλογίας.
                        κεφ. ε΄. τὸ δε δεύτερον εἶδος τοῦ δικαίου τὸ διορθωτικόν, ὃ περὶ τὰ συναλλάγματά 166 2 τὸ ἀνάλογον h 10 λεγομεν b:
                            λεγωμεν h 13 ὃ β: η· h 32 ὁ (post δε) om. h 168 14 μηδεν h: μηδε β 19 ἄρα τὸ bh
                            et arist. cod. mb: ἄρα τι τὸ arist. 27 προστεθεν mullueli: προσθεν bh 35
                            γδ h: δγ β η δε γα h: η γα β 169 ὀτι τὸ ἀντιπεπονθὸς οὐκ εστιν εἶδος δικαιοσύνης, εἰ μη κατὰ 20 οἱ δε πυθαγόρειοι ελεγον δίκαιον εἶναι τὸ ἀντιπεπονθός, τὸ τὰ αὐτὰ πάσχειν ἃ
                        ποιεῖ τις· καὶ πρὸς τοῦτο φερειν καὶ τὸ τοῦ ῥαδαμάνθυος επος εἰ κε πάθοι τά
                        κ’ ερεξε, δίκη κ’ ἰθεῖα γενοιτο. 170 8 ἀριθμητικην h: ἀριθμητικως β τη β: της h 14 συνιστάναι
                            h: συνεστάναι b 34 hesiod. frg. 212 mark. 171 172 6 ἀλληλας b: ἀλληλους h 8 τυπτηθησεται b:
                            τυπτησεται h 22 ωστε καὶ h 30. 31 καὶ αἱ ἀντιδόσεις h 31 αἱ αὐταὶ
                            mullach: εαυταὶ β: αὐταὶ h 173 7 εφ’ (ante οὗ τὸ γ) h: ὑφ’ in rasura β 20 ἀζίως b:
                            ἀξίωμα h 21 ω h: ων b 32 εαυτό b: εαυτης h 174 175 13 δε b: δη h 14 ὁ om. h 17 μη
                            om. h 23 σεηται mullach: δεῖται bh 24 εχη εχει b 20 χρίζη mullach :
                            χρηζει b 28 μηδε τότε bh: μηδεποτε mullacb 31 γεωργικοῦ h comment.
                            ari-t-. xix 2. heliodunis in eth. 176 ὅτι η δι.καιοσύνη μεσότης εστὶ τοῦ ἀδικεῖν καὶ ἀδικεῖσθαι. κεφ. ς'. τούτων δε οὕτω διωρισμενων, φανερόν εστιν, ὅτι η δικαιοπραγία μεδυνατόν 10 h: om. b 24 δεκάτου bh: δεκαπλασίου miillach 25
                            πενταπλασίων b: πενταπλάσιος h 177 πως εστιν ἀδικεῖν καὶ μη ἄδικον εἶναι. εἶναι. κεφ. η'. περὶ μεν οὖν δικαιοσύνης καὶ ἀδικίας, καὶ τίς εκατερα τουτων 178 14 εαυτω h: εαυτων β 18 τὸ ἴσον h:
                            τοῦ ἴσου β 19 ἄλλω h: ἄλλων b 29 εκατερας scribe cum arist. 35 ἀποσφάζη
                            h 38 ὅτι μεν οὑν h περὶ δικαίου, ὃ κυρίως οὐκ εστι δίκαιον. κεφ. θ'. περὶ μεν οὖν τοῦ ἀντιπεπονθότος, τίνα τρόπον γινόμενον δίκαιον εσται, εἴρηται
                        πρότερον. εστι δε καὶ ἄλλο δίκαιον, ὃ οὐκ εστι κυρίως δίκαιον, ωσπερ δη τὸ
                        πατρικὸν καὶ δεσποτικόν· ταῦτα γὰρ οὔκ εἰσι κυρίως δίκαια ἀλλὰ ὅμοιά πως τω
                        πολιτικω δικαίω. λεγω δε πατρικὸν δίκαιον, ὃ προσηκει πατρὶ πρὸς παῖδα
                        ποιεῖν, καὶ δεσποτικόν, ὃ δεῖ δεσπότην πρὸς δοῦλον. 180 16 καὶ μη h 181 περὶ τοὺ φυσικοῦ καὶ τοὐ νομικοῦ δικαίου, τί εστιν εκάτερον· κεφ. ι'. τοῦ δε πολιτικοῦ δικαίου τὸ μεν φυσικον εστι, το οε νομικόν· 182 6 δημόσιαι h: δημόσιοι b 9 καὶ δεσποτικὸν h: om. b 11
                            τι om. h 34 δημοσθενην b 183 τί εστι δικαίωμα καὶ οικαιοπραγημα καὶ αδικοπραγημα. κεφ. ια΄. διαφερει δε τὸ δικαίωμα τὸ ὗ’ δικαίου καὶ τὸ ἀδίκημα τοῦ ἀδίκου· 5 δίκαιον εἶναι h 11 ὑγιαινόντων β: ὑγιεινὸν των h:
                            ὑγιεινων mullach 13 οὐ h: om. β 36 οἷον τὸ τὸν h 184 περὶ ἀδικημάτων καὶ ἀτυχημάτων καὶ συγγνωστων καὶ ἀσυγγνωστων. κεφ. ι β'. αἱ γὰρ εν ταῖς κοινωνίαις βλάβαι αἱ μεν εκούσιοί εἰσιν, αἱ δε ἀκούσιοι. καὶ
                        των ἀκουσίων αἱ μεν ἁμαρ|τηματα λεγονται, αἱ δε ἀτυχηματα. 1 185 3 λεγωμεν h 6 καθ’ αὑτὸν
                            mullach ἀλλ’ η b: ἀλλὰ h 7 εφαρμόσει h 10 η δίκαιαι inseruit
                            διωρισάμεθα] 12 τότε καὶ ἀδίκημα h ως γὰρ εν h 18 τοῖς b: τω h
                            διωρισάμεθα] cf. p. 41 sqq. 27 ἁμάρτημα h: ἁμαρτηματα b 33 αὐτη β 187 2 προβεβουλευμενως h 9
                            ἀμυνόμενος h 14 βλάψαντος bh:. βλαβεντος mullach 36 τοιαῦτα οὐ συγγνωστά
                            b: τοιαῦτ' ἀσύγγωστά ὀτι οὐ δυνατὸν εκόντα ἀδικεῖσθαι. κεἲ. ιγ΄. δόξειε δ’ ἂν μη ἱκανως διωρίσθαι περὶ δικαίου καὶ ἀδίκου. επεὶ γὰρ τὸ ἀδικεῖν
                        τω ἀδικεῖσθαι ἀντίκειται, διείλομεν δε τὸ ἀδικεῖν εἴς τε τὸ εκούσιον καὶ
                        ἀκούσιον, διαιρετεον ἂν εἴη καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι εἰς εκούσιον καὶ ἀκούσιον, ὃ
                        καὶ εὐριπίδη δοκεῖ. φησὶ γὰρ εἶναί τι ἀδικεῖσθαι εκούσιον, λεγων πως  μη τερα κατεκτα την εμην, βραχὺς λόγος, εκων εκοῦσαν, καὶ θελουσαν οὐχ εκων. 188 189 2 κλεπτη mullach: κλεπτει
                            bh 7 καὶ (ante τὸ) om. h 11 καὶ bh: aristoteles eurip. fig. 69 nauck 33
                            ἀδικεῖ ετι om. h 190  χρύσεα χαλκείων, εκατόμβοι’ εννεαβοίων, περὶ τοὐ πότερον ἀδικεῖ μᾶλλον ὁ διανεμων ἀδίκως η ὁ λαπβάνων. ῥητεον δε εκεῖνο, πότερος ἀδικεῖ ὁ διανεμων ἀδίκως καὶ μη κατὰ τὸ ἀνάλογον η
                        ὁ λαμβάνων τὸ πλεον της ἀξίας της εαυτοῦ. φαίνεται δε, ὅτι ὁ διανεμων ἀδικεῖ
                        καθ’ αὑτό, ὁ δε λαμβάνων κατὰ συμβεβηκός· εκεῖνος 191 13 ζημιοῖ b: ζημιοῦν h 21 homer. ii. z 230 27 πότερος
                            β. πότερον h τὸ om. h ὅτι οὐ ῥᾴδιον παντὶ εκάστοτε ἄδικον η δίκαιον εἷναι. κεφ. ιε΄· 192 τινες δε τὸ ἀδικεῖν η δίκαιον εἶναι ῥᾴδιον νομίζουσι, καὶ ἅμα τω θελησαι
                        δυνατὸν εἶναι δίκαιον η ἄδικον γενεσθαι· τοῦτο δε οὐχ οὕτως εχει. τὸ μεν γὰρ
                        πρᾶξαι τὰ δίκαια η τὰ ἄδικα καὶ η δοῦναι ἀργύριον η πατάξαι τὸν πλησίον
                        ῥᾴδιόν εστι καὶ τοῦ βουλομενου· τὸ δε η δικαιοσύνης εξιν 1 γὰρ h: μεν b 2 πλεον
                            mullach: πλεα bh 193 194 περὶ επιεικείας καὶ τοῦ επιεικοῦς. κεφ. ιζ. περὶ δε επιεικείας καὶ τοῦ επιεικοῦς πως εχει η μεν ἐπι- είκεια πρὸς
                        δικαιοσύνην. τὸ δ’ επιεικες πρὸς τὸ δίκαιον, ἀκό- λουθόν εστιν εἰπεῖν. καὶ
                        γὰρ οὔτε πάντη ταὐτά εστιν οὔτε ετερα τω 1 οὐδε τὸ τὰ τοῦ h 4 τω h : τὸ β 11 προσθεντες bh:
                            προσθεῖσιν mullach 12 οἲ β: ἃ h η h: om. β 29 πάντη b: πάντα h 37 cf. p.
                            87,27 195 196 1 καὶ τὸ επιεικες om. h 13 δε h: om. β εφαρμόσωμεν h 14
                            ἀποκτείνωμεν h 29 ὁ προσδιορισμὸς mullach: τὸν προσδιορισμόν bh 30 τὰ
                            om. h 31 εμβουλεύσων h 35 καὶ om. h 197 ὄἰὶ οὐ δυνατὸν ἀδικεῖσθαι εκόντα. κεω. ἵζ’. ῥητεον δε περὶ τοῦ ἀδικεῖσθαι τελεωτερον, εἰ δύναταί ποτε εκούσιον 198 2 εχοντα ἄλλοτε ἄλλως om. h
                            γὰρ b: δε h 9 ὁ μη ὁ b: ὁ μη h 13 εκόντα b: εαυτόν h 199 ὁτι χεῖρον κακὸν τὸ ἀδικεῖν τοῦ ἀδικεῖσθαι. κεφ. ιη΄. φανερὸν δε, ὅτι ἄμφω μεν φαῦλα, καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι καὶ τὸ ἀδικεῖν, καὶ γὰρ
                        ἄμφω τοῦ μεσου εξω πίπτουσι, καὶ τὸ μεν ἀδικεῖν 200 8 τὸ ex aristotele addidi τὸ (altermu) β: om. h 31 τοῦ
                            bh: τω mullach 11 πρὸς τὸ ἀρχόμενον β: πρὸς ἀρχόμενον· h  tur attor παραφρασισ fm to z. ὅτι λοιπὸν περὶ τοῦ ὀρθοῦ διορίσασθαι λόγου τίς εστιν. κεφ. α.΄ επεὶ δε εν τοῖς προειρημενοις περὶ των ἀρετων λόγοις εκεῖνο κεφάλαιον
                        εποιούμεθα, ὅτι τὸ μεσον εστὶν εν παντὶ πάθει καὶ πάση πράξει τὸ 202 1 ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον ζ h 12 μεσον b:
                            μεγαν h 15 τὸν (altenim) h: τὸ b 16 γὰρ b: δε h ι7 εστι β: ετι h 26
                            εξεων om. h διαίρεσις τοῦ λογικοῦ της ψυχης· καὶ τίνα εν ημῖν τὰ κύρια πρἀξεως. κεφ.
                        β'. εν τοῖς προειρημενοις διελόντες τὰς της ψυχης ἀρετάς, τὰς μεν ηθικὰς 203 204 3. 4 κυρία της πράξεως h 8 λεγωμεν h 9 μεν h: om. β 22
                            τινα καὶ b: καὶ κατ’ h 25 λογικη β et arist. cod. kb: λογιστικη h et
                            aiist. vulg-. 32 λογιστικοῦ b 33 λογιστικω h 205 ὅτι η πρακτικη οιανοια αρχη εστι της προαιρεσεως. εκφ. γ', η μεν οὖν προαίρεσις αἰτία καὶ ἀρχη πράξεως· αἰτία δε οὐ τελικη 206 21 εἰρημενη β: ηρημενη h περί
                            τε τὸ h 28 ὅτι h: ετι β περὶ τεχνης επιστημης φρονησεως καὶ σοφίας καὶ νοῦ, καὶ τίνι η μεν οὖν προαίρεσις τοιαύτη, προαιρετὰ δε, δηλονότι ἃ δυνάμεθα προαιρεῖσθα,
                        τὰ ενδεχόμενά εἰσι, καὶ τούτων τὰ μελλοντα· περὶ γὰρ  μόνου γὰρ αὐτοῦ καὶ θεὸς στερίσκεται, ἀγενη τὰ ποιεῖν ἅσσ’ ἄν η πεπραγμενα. 2 πράξη h 8 post πρᾶξιν add. λεγω h 18 εἰ δεῖ—βουλεύεται
                            (19) h (et parisin. om. β 21 vide p. 48,35 agath. fr. 5 n. ὁ ἀγάθων h 24
                            λεγωμεν mullach 27. 28 αὐτοῦ εργω h 11 κοινὰ h: om. β 14 των ἁ finis
                            libri b 16 επὶ τοῦ d: om. h 22 δι- κακτη h et arist.: διδακτικη d 23 cf.
                            anal. post. α 1 p. tlal 38 cf. anal, post. α 2 p. 71b 21 περὶ τεχνης. κεφ. ε΄ ῥητεον δε περὶ της τεχνης. των ενδεχομενων γὰρ καὶ ἄλλοτε ἄλλως 1
                            γινωσκοι scripsi: γινωσκη dh 12 lac. dh: εργον μετὰ την ποίησιν suppl.
                            heiusius: fort. τελος ετερόν εστιν scrib. δε h om. om. d 25 τὸ πλοῖον h
                            32 καὶ (ante η τύχη) om. h 32. 33 περὶ ενδεχόμενα—καὶ ων d: εν τούτοις
                            ων h 37 εν θεμελίω mullach περὶ φρονησεως. κεφ. ς΄. νῦν δε λεγομεν περὶ φρονησεως. γενοιτο δ’ ἂν σαφης ὁ περὶ της 7 μεν om. h 10 ante μετὰ add. μεν h 10 ἀληθοῦς heinsius
                            suppl.: om. dh 14 λεγωμεν h 28 μόνον h: μόνων d 30 καὶ om. d 4 φρόνησιν h: σωφροσύνη d 13 ἀγνοησεται h 17
                            ὅιε scripsi: ὅταν dh 14 διαφθαρεὶς h: διαφθαρη d 25 οὔτε ἀρετη b: οὔτε
                            ἀρετην d 30 ὄντων h περὶ τοὺ νοῦ. κεφ. ζ΄. ῥητεον δε ηδη περὶ τοῦ νοῦ, περὶ τίνα εστὶ των γνωστων. επεὶ περὶ σοφίας. κεφ. η΄. η δε σοφία διχως λεγεται· εστι γὰρ η μεν μερικη σοφία, η δε καθόλου· καὶ
                        μερικη μεν εστιν η εκάστης τεχνης ἀρειη καθ᾿ ην τοῦτον η εκεῖνον τὸν
                        τεχνίτην σοφὸν λεγομεν κατὰ την αὑτοῦ τεχνην, οἷον τὸν  τὸν δ’ οὔτ’ ἄρ’ σκαπτηρα θεοὶ θεσαν οὔτ’ ἀροτηρα οὔτ’ ἄλλως τι σοφόν· 13. 14 τοῦ νοῦ coni. mullach 16 capitis
                            inscriptionem om. d: κεφ. θ΄. περὶ σοφίας h, quod numero correcto
                            recepimus, quoniam ultimum huius libri caput numero (??) indicatum a
                            paraphrasta affertur libri x cap. 9, ubi ne d quidem disseutit 26 εἴπη
                            mullach: εἴποι dh 30 γνωστων h: γνωστὸν d 4 η om. h περὶ φρονησεως. κεφ. θ΄ περὶ δε φρονησεως ετι λεγωμεν. εστι τοίνυν η φρόνησις καὶ των καθόλου καὶ
                        καθ’ εκαστα, καθάπερ ἀρχιτεκτονικη· ὁ γὰρ τὰ καθόλου εἰδως  πως δ’ ἂν φρονοίην, ω παρην ἀπραγμόνως εν τοῖσι πολλοῖς· ηριθμημενον στρατοῦ ἴσων μετασχεῖν; τοὺς γὰρ περισσοὺς καί τ·ι πράσσοντας πλεον. 4 η΄ dh 27 εαυτω h: om. d 29 eurip. philoct. fr. 785 sq.
                            nauck 32 post μετασχεῖν add. τω σοφωτάτω τύχης b 33 post πλεον add. ζεὺς
                            μισεῖ h 14 την om. h 42 επιστημη μεν uescio an deleas η
                            φρόνησις. d in marg.: om. h πεοὶ εὐβουλίας. κεφ. ι'. περὶ μεν οὖν σοφίας καὶ φρονησεως καὶ νοῦ καὶ τεχνης καὶ επιστημης καὶ τί
                        εστιν εκαστον καὶ τίσι διαφερουσιν ἀλληλων εἴρηται. νῦν δε 1 fort, η των καθόλου scribendum 8 καὶ διὰ τοῦτο h 22
                            ’ dh 33 πρὸς h: πρὸ d 5 δεῖν h: δεῖ d 16
                            ἄνευ d: ἀπὸ της h 18 ων d: ὅθεν· h 24 εστι d: περὶ συνεσεως. κεφ. ἰὰ. περὶ μεν εὐβουλίας τοσαῦτα· ῥητεον δε περὶ συνεσεως. εστι τοίνυν σύνεσις καὶ
                        ἀσυνεσία, καθ’ ἃς λεγομεν συνετοὺς καὶ ἀσυνετους. καὶ οὔτε επιστημη ταὐτόν
                        εστιν η σύνεσις οὔτε δόξη οὔτε φρονησει. επιστημη μεν γὰρ οὐκ εστιν ουοε
                        οοξα η σύνεσις· η γὰρ ἀν’ παντες οι επιστημονες 3
                            συμφεροντα d: φεροντα h 22 η μεν γὰρ h 35 ι' dh περὶ γνωμης. κεφ. ιβ'. ῥητεον δη περὶ της γνωμης. εστι δε καὶ αὕτη περὶ τὰ ενδεχόμενα, καθάπερ καὶ η
                        φρόνησις καὶ η εὐβουλία καὶ η σύνεσις. διὰ τοῦτο καὶ περὶ αὐτης λεγωμεν.
                        εστι τοίνυν γνωμη, καθ’ ην εὐγνωμονας λεγομεν καὶ 5 ἀλλὰ καθόλου d: καθόλου δε h 21 ὁ τὰ παρὰ h 26 ία dh
                            29 εὐγν μόνας h: ἀγνωμονας d 31 πρότερον] cf. p. 108,27 sqq. 17 πράττωνται li: τάττωνται i)
                            28 διδασκόμεθα d: διδασκόμενοι h 36 η (ante φρόνησις) om. h comment. arist. xix 2. heliodorus in eth. 9 περὶ φρονησεως καὶ της σοφίας, τί χρησιμοί εἰσι καὶ ποτερα τί μεν οὖν εστιν η φρόνησις καὶ η σοφία, καὶ περὶ τίνα εστὶν εκατερα, καὶ ὅτι
                        ἄλλου της ψυχης μορίου εστὶν εκατερα, εἴρηται. διαπορησειε δ’ ἄν τις περὶ
                        αὐτων, τί χρησιμοί εἰσι καὶ πρὸς τί συντελοῦσι τοῖς ἀνθρωποις. η μεν γὰρ
                        σόφ’ ία οὐδεν θεωρεῖ εξ ων εστιν εὐδαίμων ὁ ἄνθρωπος· 19 εἰσι om. h 20 (??)ιβ dh 35 πᾶς d: γάρ
                            τοι καὶ ὁ h 1 εἰδεναι—γενοιτο διὰ bis d 3 post ποιεῖν add. καὶ
                            σπουδαίους d 10 ἀλληλους h 21 εὐεξία d: η ὁγίεια h 9* 23 εστι δη h et
                            arist.: εστι δε d 10 τω mo.h 16 η mullach: ὁ dh 29 καὶ τὸ τελος
                            σκοποῦντος h: om. d 33 ἀγαθὸν dh: ἀγαθην mullach 36 οὕτως h: οὖτος d 40
                            ηθικάς h: φυσικάς d 5 ἂν ins. miiilacu post γάρ: om. dh 24 των prius om.
                        h  <του αυτου παραφρασισ εισ το (??)η> περὶ εγκρατείας. κεφ. α'. μετὰ τὰ εἰρημενα περὶ των ηθικων ἀρετων καὶ των διανοητικων ῥητεον περὶ
                        εγκρατείας καὶ της ὑπερ ημᾶς ἀρετης, ητις ηρωικη τίς εστι καὶ  οὐ γὰρ εωκει ἀνδρός <γε> θνητοῦ πάις εμμεναι, ἀλλὰ θεοῖο 1 inscriptionem libri finxi: ἀριστοτελους
                            ηθικων νικομαχείων η d: ἀρ’. ηθ’. βιβλίον η h 3 των alterum om. h 6
                            ἀρετη h: αὕτη d 7 λεγομεν d: λεγωμεν h 12 η h: om. d 13 ὅμηρος] ii. ω
                            258 15 οὐ γὰρ d et arist. mb: οὐδε γὰρ arist. l b o b: οὐδε arist. vulg.
                            16 γε h: om. d ὅτι οὐκ εστιν εγκράτεια τὸ ἁπλως εμμενειν τοῖς δεδογμενις. εἰ τοῦτό εστιν η εγκράτεια, τὸ εμμενειν πάση δόξη, εσται καὶ φαύλη εγκράτεια,
                        ὅταν εμμενη τις ψευδεῖ δόξη· ἀ̣λλὰ μην ὑπόκειται επαινετὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναι
                        αὐτην· οὐκ ἄρα τὸ εμμενειν ἀπλως τη παρούση δόξη εγκράτειά εστιν. ὁμοίως δε
                        καὶ η ἀκρασία οὐ πᾶσα φαύλη εσται καὶ 2 ὅτε mullach:
                            ὅτι dh 5 πάντα h u κατὰ om. h 27 οὐ πάντα φασὶν om. h 29 καὶ om. h 36 η
                            om. h περὶ της γνωσεως τοῦ ἀκρατοῦς, η γινωσκων οὐκ εμμενει. zητητεον δη περὶ τοῦ δευιερου· ἀπορία γάρ εστι, πως ὑπολαμβάνων ὀρθως περὶ ων
                        πράττει τις επειτα ἀκρατεύεται. καί φασί τινες, ὅτι οὐ γινωσκει ὁ ἀκραίης ἃ
                        πράττει φαῦλα εἶναι , οὐδ’ εχει επιστημην αὐτων, ωσπερ ὁ σωκρἁ̣της ελεγεν,
                        οὐ δυνατὸν επιστημης ενούσης ἄλλο τι κρατεῖν καὶ περιελκειν ωσπεο
                        ἀνδράποδον. οὗτος δε ὁ λόγος εναντίος εστὶ τοῖς 8
                            νομίζει corr. in νομίζοι d: νομίζη h 9 εμμενει scripsi: εμμείνη dh 19
                            ἀκρατεύεται h: εγκρατεύεται d 32 καὶ τίς h ὄτι οὐκ εστιν ὁ εγκρατης σωφρων οὔτε ὁ σωφρων εγκρατης. κερ. δ᾿ . νῦν δε σκοπωμεν περὶ τοὺ τρίτου. εἰ δυνατὸν τὸν σωφρονα εγκρατη 20 εἶναι καὶ
                        ετι περὶ τοὺ· τετάρτου, εἰ πᾶς εγκρατης σωφρων. φανερὸν δε εσται λαβοῦσι τὸν
                        ὁρισμὸν τοῦ εγκρατοῦς· εστι δη εγκρατης ὁ ἀνθιστάμενος πρὸς ἰσχυρὰς καὶ
                        φαύλας επιθυμίας· <εχει ἄρα ὁ εγκρατης ἰσχυρὰς καὶ φαύλας
                        επιθυμίας·> εἰ δη ὁ σωφρων εσται εγκρατης, εξει φαύλας επιθυμίας ὅτι οὐκ εστιν ὁ φρόνιμος ἀκρατης. κεφ. ε'. εx των εἰρημενων δε φανερόν, καὶ ὅτι οὐ δύναται ὁ φρόνιμος ἀκρα- 4 φρόνησιν d: φρόνησις h 10 ὁ om. h 12 επισκεψωμεθα h
                            16 πᾶς d: πως h 18. 19 εχει—επιθυμίας h: om. d 26 καὶ prius om. h 28
                            χρησασθαι h ὅπως ζητησαι <δεῖ> τὸ περὶ εγκρατείας ζητημα. κεφ. τ'. ζητητεον δε καὶ περὶ τοῦ εκτου, εἰ περὶ πλοῦτον καὶ δόξαν καὶ πλως πᾶν
                        επιθυμητὸν η ἀκρασία εστὶ καὶ η εγκράτεια. καὶ εἰ τοῦτο, καὶ ὁ περὶ εκαστον
                        τούτων επιρρεπως εχων ἀκρατης εστι, ζητητεον τίς ὁ ἀπλως ἀκρατης. οὐ γὰρ ὁ
                        περὶ πάντα εχων οὕτως, εστίν· οὐδεὶς γὰρ ἁπάσας εχει τὰς ἁκρσίας, ωστε
                        ζητωμεν τὸν κυρίως ἀκρατη. ἰὰ μεν οὖν τίνα τρόπον γινωσκει ὁ ἀκρατης. κεφ. ζ'. τὸ μεν οὗν δόξαν· εἶναι την γνωσιν των ἀκρατων, η αντιπραττουσι, καὶ μη
                        επιστημην, οὐδεν διαφερει πρὸς τὸν λόγον· τοῦτο γὰρ ζητοῦμεν, εἰ βεβαία
                        εστὶν αὐτω η ἀμφίβολος η γνωσις τοῦ ἀγαθοῦ· συμβαίνει 4 δεῖ h: om. d 8 οὕτως h: οὗτός d 17 εἰσιν d: εστιν h
                            ἀρχη d: η ἀρχη h 7 πράττων om. h 16 ἀμφοτερας εχων θατερα d: ἀμφοτεροις h
                            32 γινωσκεται d: συγγινωσκεται h 4
                            τοὺς δε d: την δε h 11 καὶ γὰρ καὶ h 20 ων λεγουσιν οὐδεν h 28 et 29
                            συνάγομεν scripsi: συναγάγομεν d: συναγάγωμεν h 32 κελεύη h: κελεύει d
                            33 ενεργείᾳ d: ενεργειν h τίς ὁ ἀπλως ἀκρατης καὶ ὁ ἀπλως εγκρατης. κεφ. η'. μετὰ δε ταῦτα ῥητεον, εἰ εστι τις ἀπλως ἀκρατης ἄνευ προσθηκης  περὶ της θη ρι ωδ’ ίας καὶ της κατ’ αὐτην ἀκρασίας. κεφ. θ'. πάλιν των ηδεων· τὰ μεν εστι φύσει ἀγαθά, τὰ δε φύσει κακά, τὰ 21 ἀκρατης h: εγκρατης d 5 ante ἀκρασία add. καὶ h 11
                            ἀλλὰ dh: ἀλλ’ η mullach 24 καὶ πᾶσι—μεν ηδεα (25) bis d 32 εἰς oorr. ex
                            πρὸς d 33 φύσει prius om. h 34 μεν om. h ὅτι η της επιθθμίας ἀκρασία ἀκρασία αἰσχίων της τοῦ θυμοῦ.· κεφ. ι'. ζητητεον δε ὁποτερα ἀκρασία επιθυμιων αἰσχίων. η των επιθυμιων η
                        <η> τοῦ δοκεῖ δε η των επιθυμιων αἰσχίων εἲναι της τοῦ θυμοῦ
                        ἀκρασίας. ὁ ὑπακούει θυμούμενος οὐ πάντη παρακούει τοῦ λόγου, 4 ὅσοι d: ὅσα h 29 τοῦ om. h 30 ποτερα d 31 η (ante
                            τοῦ θυμοῦ) h: om. d 31 της των επιθυμιων ὑπερβολης h: τοῦ των
                            επιθυμιων d 38 δολοπλόκον hoemero falso tribuit  πάρφασις, ητ’ εκλεψε νόον πύκα περ φρονεοντος τίσι διαφερουσιν ἀλληλων εγκράτεια καὶ καρτερία καὶ σωφροσύνη νῦν δε ετι θεωρησωμεν τὰς διαφορὰς σωφροσύνης καὶ εγκρατείας και καρτερίας
                        καὶ των ἀντικειμενων ταύταις, ἀκολασίας ἀκρασίας καὶ μαλακίας. των γὰρ
                        σωματικων ηδονων αἱ μεν εἰσιν ἀνθρωπικαί, αἰ δε θηρίωδεις, αἱ δε
                        νοσηματωδεις· ἀνθρωπικαὶ μεν τοιαῦτα, οἷαι τερπειν φύσει τὸν ανθρωπον, 1
                            homer. ιι ξ 217 φρονεόντος corr. ex φρονεόντον d: φρονεόντων h et arist.
                            cod. m b 3 η soripsi: καὶ d: καὶ η h ἀκρασία h: om. d 28 cf. p. 60, 15
                            sqq. 29 περὶ h: om. d 38 εἰ d: η h 10* 8 κακὰ arist.: om. dh 23 οὐκ h: οὔ d
                            πρότερον] cf. p. 142, 28 24 μεν d: δε h 25 οὐδ’ αἱ sciipsi: οὐδε
                            dh τίς η συγγνωστη ἀκρασία καὶ μαλακία. κεφ. ιβ'. ετι δε διοριστεον περὶ αὐτων. εγκρατης μεν οὖν εστιν ὁ κρατων των επιθυμιων,
                        καρτερικὸς δε εστιν ὁ ἀντεχων πρὸς αὐτὰς καὶ μη ηττωμενος· ὁ δε χαυνούμενος
                        πρὸς ἃ οἱ πολλοὶ ἀντιτείνουσι καὶ δύνανται φερειν, οὗτος μαλακὸς καὶ τρυφων·
                        καὶ γὰρ η τρυφη μαλακία τίς εστιν. περὶ των εἰδων της ἀκρασίας· καὶ ὅτι χεῖρον κακὸν η ἀκολασία της ἀκρασίας.
                        κεφ. ιγ'. της δε ἀκρασίας δύο εἰσὶν εἴδη· καὶ τὸ μεν προπετεια, τὸ δε 15 ὃς d: ὃς οὐχ h 20 ὁ om. h 30 ἀλλὰ d: ἀλλ’ ὁ
                            h 3 προσπετη d 6 μελη οὐ γαργαλίζονται h: om. d 8
                            ἀκρατεῖς post μελαγχολικοὶ d 8. 9 ἀναμενει d 17 γυμνάζει h: γυμνάζουσι d
                            18 ἆ d: η h 21 ὁ (prius) om. h 22 ὅταν mullaoh: ὅτε dh περ·ιπεση h:
                            περιπεσει d τίς ὁ καθ’ α.ὑ·τὸ εγκρατης καὶ τίς ὁ κατὰ συμβεβηκὁς. κεφ. ἰδ’. ζητητεον δε κἀκεῖνο, ὅπερ ηπορηθη πρότερον, πότερον ὁ ὁποιᾳοὺν 9 την d: τὸ h 23 ὁ om. h 275 276  η πόλις εβούλεθ’ η νόμων οὐδεν μελει· 5 δε d: δη h 11 ὅμοιοι mullach: ὅμοιον dh 19 ὁ δ’
                            ἀκρατης d: ἀκρατης δε h 35. 36 οὐδενί dh et arist. codd. lbmbob: οὐδεν
                            arist. vulg. 37 εβούλεθ’ h: εβουλεύετο 1) μελει h: μελλει d 39 εγκράτεια
                            h: ἀκράτεια d  φημὶ πολυχρόνιον μελετην φίλε, καὶ δη 277 ταύτην ἀνθοωποισι τελευτωσαν φύσιν εἷναι. περὶ ηδονης. κεφ. ιζ'. περὶ δε ηδονης καὶ λύπης ηδη σκοπωμεν· εστι γὰρ οἰκεῖον καὶ προσηκον τω περὶ
                        της πολιτικης φιλοσοφοδντι. οὗτος γάρ εστι τοῦ τελους 278 4 εθος h: εθνος d 14 cf. p.
                            2,33 21 cf. p. 21), 38 23 τινες εἶναι h 30 ante ῥητεον inserit
                            inscriptionem κεφ. ιη'. ὅτι οὐδεμία ηδονη ἀγαθόν h: om. d recte, quod
                            evincitur iis locis ubi caput ιη' affertur, velut p. 157.9 et
                            158.9 279 λύσις των λόγων, περὶ ων η ηδονη δοκεῖ μη ἀγαθὸν εἶναι. κεφ. ιη'. οτι γὰρ οὐκ ἀνάγκη διὰ τοὺς εἰρημενους λόγους μη εἶναι την ηδονην 280 3. 4 πᾶν ἀγαθον—ἀγαθόν. ετι (5) h: om. d lo λεγομεν d: λεγωμεν h d: ιθ᾿
                            h tertium om. h om. d 27 σὺν h: om; d 28 ἀγαθη εστιν—ἁπλως (20) om. h 15
                            τη 29 η 30 ηδηται d: ηδεται h 32 διορισάμεθα d 35 μεν et δε h: 281 λύσις τοῦ λόγου ὅθεν η ηδονη δοκεῖ μη τὸ ἄριστον εἶναι.εφ. ιθ'. καὶ οἱ λεγοντες δε την ηδονην μη εἶναι αὐτὸ τὸ τελος τὸ ἄριστον, οὐκ
                        ἀναγκαίως συλλογίζονται· εἰ γὰρ οὐ δύναται η ηδονη τελος εἶναι, ἀνάγκη ἀεὶ
                        ετερόν τι βελτιον αὐτης εἶναι, τὸ τελος δηλονότι· τὸ γὰρ τελος 282 2 η om. h 3 η
                            om. h 9 λύπην d 16 an καὶ ἁ πᾶσιν scribendum? 26 ιθ' d: κ' h 283 λύσις τοῦ επιχειρηματος, ὅθεν εδόκει μη πᾶσαν ηδονην ἀγαθὸν εἶναι, καὶ ετι
                        δι’ ων δοκεῖ φαύλη εἶναι· καὶ ἀπόδειξις, ὅτι οὐδε φαύλην δε εἶναι ἀνάγκη την ηδονην, ὅτι ενια ηδεα νοσωδη. εἰ γὰρ τοῦτο,
                        εσονται καὶ τὰ ὑγιεινὰ φαῦλα, ὅτι τινὰ ὑγιεινὰ εμποδων ἴσταται 2
                            ἄλλων h: ἀλληλων d 9 ἰη h: om. d 12 γενεσιν h: αἴσθησιν d 25 κ d: h li
                            29 ἄλλω h: ἄλλο d 284 285 9 κεφαλαίω
                            h: om. d 11 μόνον h: μόνος d 13 καὶ τἀς σωματικὸς arist. 14 περὶ ἅς d:
                            περὶ ἂν h στρεφεται d: στρεφηται h 17 λύπη ed. 1617: λύπης dh 22 τω h:
                            τό d  φη μη δ᾿ οὔτε γε πάμπαν ἀπόλλυται, ηντινα πολλοί 1 cf. p. 21,17 14 την d: om. h 18 αἰσθητικὰ d:
                            αἰσθητὰ h 21 hesiod. op. 763 32. 33 καὶ κυρίως h 35 ηδεως h: om.
                            d ἀπορία διὰ τί πᾶσα λύπη φευκτόν, επεὶ οὐ πᾶσα ηδονη ηδονη 288 ἀπορησετε δ’ ἄν τις, εἰ τινες ηδοναὶ ἀγαθαί εἰσι καὶ αἱρεταί, τινες δε φαῦλαι
                        ωσπερ αἱ σωματικαὶ καὶ περὶ ἃς ὁ ἀκόλαστος, διὰ τί πᾶσα 289 7 κα d: κβ h 9 καὶ om. h 15 δε d: γὰρ h 20. 21
                        ὑπερβαίνουσι d: ὑπερβάλλουσι h 25 κατὰ ed. 1617: om. dh ὁ om. h 35 αἱ h: om.
                        d διὰ τί αί αωματικαὶ ηδοναὶ των θεωρητικων αἱρετωτεραι δοκοῦσιν. κεφ. κβ'. επεὶ δε οὐ μόνον δεῖ εἰπεῖν τὸ ἀληθες ἀλλὰ καὶ διὰ τί δοκεῖ τὸ εναντίον
                        ψεῦδος ἀληθες· τοῦτο γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὸ πιστεῦσαι την 290 291 2 κβ' d: κγ' 24 καὶ h: om. d 27. 28 οὐκ ενι d: οὐκ εοὶ
                            h: οὐκ ες τὸ heinsius: οὐ πρὸς τὸ mullach 38 η (ante ηδονη) om. h 292 10 νοση d: νοσεῖ h 18 επειδη vel επειδην corr. ex επειδὰν
                        d 25 ἁπλην h: ἁπλη d 27 ἀκινησίας d: ἀκινησία h 29 cf. eurip. orest.
                        234  <του αυτου παραφρασισ εισ το θ>. περὶ φιλίας. κεφ. α'. μετὰ δε ταῦτα περὶ φιλίας ἀκόλουθόν εστι διελθεῖν. εστι γὰρ η φιλία ἀρετη τις
                        η επεται τη ἀρετη· καὶ γὰρ η μεταξὺ δυσκολίας καὶ 294  σύν τε δύ’ ερχομενω· 1 inscriptionem libri finxi: ηθικων
                            νικομαχείων θ' d: ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον θ h 10 ἄν ελοιτο dh et
                            arist. cod. mb: ελοιτ’ ἂν arist. vulg. 12 χρείαν dh: χρεία mullach ex
                            arist. 15 διαμείναι mullach διαμείνη dh 24 homer. ii. k 224 295 τίς η φιλία, καὶ ὅτι τρία αὐτης εστιν εἴδη. κεφ. β'. τοιαύτη μεν οὖν η φιλία· διαπορεῖται δε περὶ αὐτης οὐκ ὀλίγα,  ερᾷν μεν ὄμβρου γαῖαν ξηρανθεῖσαν, ερᾶν δε σεμνὸν οὐρανὸν πληρούμενον ὄμβρου, πεσεῖν εἰς γαῖαν, 296 15 ετι δε τὸ
                            h 21 ὅν τι aristoteles 28 τοὺς om. h 29 τὸ h: τὸν d ripidis frg. 890n.
                            34 heraclit. frg. 46 bywater 297 298 4 η φιλία om. h 17 η om. h 20 τω om. h 32 φιλία
                            μεν γάρ h ληται h: ἀντιφιλεῖται d 33 βουλομενω h: φιλουμενω d περὶ της διὰ τὸ χρησιμον φιλίας καὶ της διὰ την ηδονην, ὅτι ἀτελεῖς εἰσιν αἱ
                        τοιαῦται φιλίαι. κεφ. γ'. ζητητεον δε περὶ εκάστου εἴδους. οἱ μεν οὖν διὰ τὸ χρησιμον φιλοῦντες
                        ἀλληλους οὐκ αὐτοὺς καθ’ εαυτοὺς ἀλληλους φιλοῦσιν ἀλλὰ διὰ τὸ ἀγαθὸν η τὸ
                        ηδύ, πρὸς ὃ χρησιμοί εἰσι, καὶ φιλοῦσιν εως ἂν 299 7 λανθάνωσιν h: λανθάνουσιν d 10. 11 καὶ η
                            φιλία h: om. d - 24 ἀλλὰ—ηδὺ (25) om. h 300 περὶ της διὰ τὸ ἀγαθὸν φιλίας, ὅτι αὕτη εστὶν η τελεία φιλία. η δε διὰ τὸ ἀγαθὸν φιλία η των ἀγαθων καὶ κατ’ ἀρετην ὁμοίων τελεία εστὶ καὶ
                        καθ’ αὑτό. βούλονται γὰρ ἀλληλοις οὗτοι τὰ ἀγαθά, ὅτι αὐτοὶ ἀγαθοί εἰσιν, οὐ
                        δι’ ἄλλο ἀλλὰ καθ’ εαυτούς· οἱ δε βουλόμενοι τὰ ἀγαθὰ τοῖς φίλοις οὐχ εαυτων
                        ενεκα ἀλλὰ των φίλων, οὗτοί εἰσιν οἱ 801 1 om. h 7 ὃ h: ω corr. ex ὃ d 21 ὁμοίων d:
                            ὁμοίως h 302 ὅτι αἱ ἀτελεῖς φιλίαι καθ’ ὁμοιότητα της τελείας φιλίας λέ- γονται. κεφ.
                        ε'. η δε διὰ την ηδονην φιλία καὶ η διὰ τὸ χρησιμον ὁμοίωμα ταύτης 303 7 τὰς om. h 16 καὶ tertium om. h 17 ὅμοια
                            d: ὁμοίως h. 20 φιλίας h: φιλίαι d 26 μη om. h 34 ὁ om. h 304 305 5 post φαῦλον add. φίλον εἶναι h 16 ἀδιάβλητός d:
                            ἀδιάλυτός h 28 τινα om. h ὅτι συζην καὶ συνεῖναι παρεχει τοῖς φίλοις τὸ ενεργείᾳ φίλοις εἶναι. κεφ.
                        ζ'. εἰς ταῦτα δε τὰ εἴδη της φιλίας διηρημενης, οἱ μεν φαῦλοι εσονται φίλοι δι’
                        ηδονην η τὸ χρησιμον, ταύτη ὅμοιοι ὄντες, οἱ δ’ ἀγαθοὶ δι’ εαυτοὺς εσονται
                        φίλοι· η γὰρ ἄμφω ἀγαθοί, διὰ τοῦτο φιλοῦσιν 306  πολλὰς δη φιλίας ἀπροσηγορία διελυσεν. 307 11 h: ὁμοιωσθαι
                            d 24 ως οἱ οὐ h <περὶ της τε φιλίας καὶ της φιλησεως. κεφ. ζ'>. επεὶ δε ἀρετη εστιν η φιλία, εν πάση δε ἀρετη πάθος τι θεωρεῖται καὶ εξις,
                        ζητητεον τί εστιν εν τη φιλίᾳ πάθος καὶ τί εξις. εοικε τοίνυν η μεν φίλησις
                        πάθει, η δε φιλία εξει· πάθος μεν γάρ εστιν ὃ καὶ μη προαιρουμενοις
                        συμβαίνει, εξις δε, ὃ μετὰ προαιρεσεως γίνεται καὶ καθ’ 308 <ὅτι πολλοῖς εἶναι τελείως φίλον οὐκ ενδεχεται, καὶ ποῖαι των εν
                        εξουσίαις φιλίαι. κεφ. η'.> πάντα μεν οὖν τὰ φιλικὰ καὶ ἃ προσηκει φίλοις εν τη φιλίᾳ συμβαίνει 9
                            hinc capitum inscriptiones omittit d: qiias posui servavit h 309 310 16
                            καὶ prius om. h 17 an εφελκεσθαι scribendum? 23 χαίρωσιν mullach ex
                            arist.: χαίρουσιν dh 311 <περὶ της ηδείας καὶ χρησίμου φιλίας, ὅτι κατά τι φιλίαι κατά τι οὐ
                        φιλίαι εἰσί· καὶ περὶ της καθ᾿ ὑπεροχην φιλίας. κεφ. θ'.> πᾶσαι μεν οὖν αἱ εἰρημεναι φιλίαι εν ἰσότητί εἰσι. τὰ γὰρ αὐτὰ τοῖς 312 3 ηγηται
                            mullach: ηγεῖται dh 13 αἱ ed. 1617: η dh 16 φιλία om. h 22 αὗται ἀλληων
                            dh et arist. codd. lbmbob; αὐτᾶι καὶ ἀλληλων arist. vulg. τε om.
                            aristteles 38 γίνηται d: γίνεται h 313 314 <περὶ της εν τω φιλεῖν μᾶλλον η εν τω φιλεῖσθαι οὔσης φιλίας. κεφ.
                        ι'.> οἰ πολλοὶ δε δοκοῦσι δἰὰ φιλοτιμίαν βούλεσθαι μᾶλλον φιλεῖσθαι η φιλεῖν· διὸ
                        φιλοκόλακες οἱ πολλοί, καὶ ηδονται κόλαξι συνόντες, ὅτι ὑπερεχουσιν αὐτων,
                        δοκούντων εἶναι φίλων· τὸ δε ὑπερεχειν των φίλων τοῖς φιλοτίμοις ηδύ· καὶ
                        γὰρ οἱ κόλακες προσποιοῦνται πάντα 1 σωζεται
                            dh: σωζηται mullach 5 διαφερει h 9 ἀλληλων om. h 38 των φίλων h: τόν
                            φίλον d 315 <περὶ βεβαιότητος φιλίας καὶ πόθεν τό τε φιλεῖν καὶ τὸ φιλεῖ. αὕτη δη η ὁμοιότης εν μεν τοῖς σπουδαίοις μάλιστα καὶ κυρίως εὐρίσκεται, εν
                        δε τοῖς φαύλοις ἀμυδρως, εν δε τοῖς διὰ τὸ χρησιμον καὶ ηδὺ μᾶλλον. οἱ μεν
                        γὰρ σπουδαῖοι καὶ εαυτοῖς ὅμοιοί εἰσιν (οὐ γὰρ εὐμετάβολοί εἰσιν οὐδε ἄλλοτε
                        ἄλλοις χαίρουσιν, ἀλλὰ τοῖς σπουδαίοις εργοις· 316 9
                            om, h 10 πιστεύουσιν δε h 13 δε om. aiist. αἱρετη h et arist.: αἱρετην
                            ἀρετη d τὸ φιλεῖν d 15 δε d: δη h 26 των τοιούτων dh et arist. codd.
                            lbmb: τούτων arist. vulg. 28 ἄν h: om. d 317 <περὶ της πολιτικης φιλίας. κεφ. ιβ'.> εοικε δε, καθως εἴρηται πρότερον, ὅτι περὶ τὰ αὐτά εστιν η τε φιλία καὶ τὸ
                        δάιον. καὶ γὰρ τὸ δίκαιον εν ταῖς πρὸς ἀλληλους των ἀνθρωπων κοινωνίαις
                        ζητεῖται, εν ταύταις δε καὶ η φιλία γίνεται. καὶ γὰρ 10 ενδεης ων aristoteles 17 οἱ πενητες των πλουσίων
                            heinsius: οἱ πλούσιοι των πενητων dh 19 εφίεται d: εφίενται h 24 γὰρ om.
                            h 27 εναντίους h 318 1 τὰ των
                            dh et arist. cod. m b: τὰ aiist. vulg. 23 τοῦ κατὰ τὸν πλοῦν συμφεροντος
                            d: τοῦ κατὰ τὸν πλοῦν τοῦ συμφεροντος h 39 η ante ηδεος ed. 1617: om.
                            dh, sed praetulerim η τοῦ ηδεος comment. arist. xix 2. helidorus in eth.
                            12 <περὶ των τριων της πολιτείας εἰδων. κεφ. ιγ'.> ῥητεον δε ετι περὶ της πολιτικης. ταύτης δη τρία εἰσὶν εἴδη, βασιλεία
                        ἀριστοκρατία καὶ τιμοκρατία, ην καὶ πολιτείαν εἰωθασιν οἱ πλεῖστοι καλεῖν,
                        ητις εστὶν ἀπὸ | των τιμημάτων· διδόντες γὰρ χρηματα τὸ ἄρχειν 320 321 5 ετι d: εστι h 9 πολιτειων ed. 1809: πολιτικων dh εαυτω
                        aristoteles 34 μοχθηρά d: μοχθηρία h: μοχθηρόν aristoteles <περὶ των ὁμοιωμάτων τούτων των εἰδων. κεφ. ιδ΄.> τὰ μεν οὖν εἴδη της πολιτικης εἰς ταῦτα μεταβάλλουσι μάλιστα· τὸ ελάχιστον
                        γὰρ εκάστη των εἰρημενων πολιτειων εἰς την ἀντικειμενην αὐτη μεταβάλλει καὶ
                        εἰς ταύτην ῥᾷστα μεταβαίνει. εἰσὶ δε καὶ εν τη οἰκονομικη 822 <περὶ της καθ’ εκάστην των πολιτειων φιλίας. εφ’. ιε΄.> αὗται μεν οὖν αἵ τε εν τη πολιτικη καὶ εν οἰκονομικη κοινωνίαι· πάσαις δε
                        ταύταις ταῖς κοινωνίαις φαίνεται η φιλία ἀκολουθοῦσα καὶ επὶ τοσοῦτον εφ’
                        ὅσον καὶ τὸ δίκαιον. τη μεν οὖν βασιλικη κοινωνίᾳ ὑπεροχικη 323 7 υἱοὺς dh: υἱεῖς aristoteles 12
                            η om. h 21 διαφερωσιν d: διαφερουσιν b 32 τη om. h 324 1 homer. ii β 243 al. 7 δε d: δη h 19 ὁμομαθεῖς ut
                            arist. cod. o b: ὁμοπαθεῖς arist. vulg. 27 καὶ ἀρχομενω dh et arist.
                            cod. k b o b: καὶ τω ἀρχομενω arist. vulg. 325 <περὶ εταιρικης φιλίας καὶ συγγενικης καὶ οἰκονομικης. κεφ. πᾶσα μεν οὖν φιλία εν κοινωνίᾳ εστί, καθάπερ εἴρηται· μόνη δε η συγγενικη καὶ
                        εταιρικη φιλία οὐ δοκοῦσιν εν κοινωνία εἶναι. κοινωνικαὶ γάρ εἰσι φιλίαι αἱ
                        καθ’ ὁμολογίαν καὶ συνθηκην τινὰ συνιστάμεναι, οἷαί εἰσιν αἱ φυλετικαὶ καὶ
                        συμπλοϊκαὶ καὶ ὅσαι τοιαῦται, εἰς ταύτας δε τάξειεν 326 14 οἱ post καὶ oua. b 16 τι ora. h 23 τω (prius) h: τὸ d
                            28 αἱ om. h 31 μόνω d: μόνον h 35 εν om. h 327 328 <περὶ των εν τη κατὰ τὸ χρησιμον φιλίᾳ εγκλημάτων. κεφ.
                        ιζ'.> πως δε συμβιωτεον ἀνδρὶ πρὸς γυναῖκα καὶ ἀδελφω πρὸς ἀδελφὸν καὶ ὅλως φίλω
                        πρὸς φίλον ταὐτόν εστι τω πως δίκαιον. επεται γὰρ 10 πάση κοινωνίᾳ ἀναλόγως
                        τη φιλίᾳ καὶ τὸ δίκαιον, ωσπερ εἴρηται πολλάκις· καὶ οὐ ταὐτὸν φαίνεται
                        εἶναι δίκαιον φίλω πρὸς φίλον καὶ τὸν ὀθνεῖον η τὸν ἀδελφὸν η τὸν εταῖρον
                        καὶ τὸν συμφοιτητην. τριων δη οὐσων των 329 330 2 γίνονται φίλοι seclusi τοὺς δε ἴσους h 4 τη (ante
                            ελλείψει) om. h 10 ἀμείβε ται dh et arist. cod. nb: ἀμύνεται arist.
                            vulg. 15 post εξὸν add. ἄλλω ed. 1697 16 οὔτε mullach: οὔτε τε dh 24 τὸ
                            μεν γὰρ ἄγραφον h 25 φιλίας h: ωφε λείας d 35 ἀναβαλεσθαι h:
                            ἀναβάλλεσθαι d 331 <περὶ μετρου ἀποδόσεως εν τη χρησίμω καὶ ετι περὶ των εν τη ’ey δε ταῖς πρὸς ἀλληλους των φίλων ἀμοιβαῖς ἀπορία εστίν. επεὶ 332 20 mullach: εἰδοίη dh 33 εν d: om. h ποτερω
                            dh: πότερον mullach 333 334 9 ὁ inserui 14. 15 εἰσενεγκόντες τοῦ κερδους om. h 19
                            ἀπολαύειν d: ἀπολαβεῖν h 24 καὶ εὐεργεσίας dh et arist. cod. mb: καὶ της
                            εὐεργεσίας arist. vulg. 37 ωφελοῦντι d: τελοῦντι h 3 ὁτουοῦν h 10 βούλονται—ποιεῖν bis d  του αυτου παραφρασισ εισ το i(??)>​ 335 <ποῖα τὰ την φιλίαν σωζοντα. κεφ. α'.> λεγωμεν δε ετι περὶ φιλίας καὶ ων δεῖ προσθωμεν τοῖς εἰρημενοις. εν μεν οὖν
                        ταῖς κατ’ ἰσότητα φιλίαις τὰ ἴσα ἀνταποδοτεον ἀλληλοις τοὺς 336 1 inscriptionem finxi: om. d, iibi in margine
                            βιβλίον ῑ: ἀριστοτελους ηθικων βιβλίον ῑ h 3 ετι δε λεγωμεν h 8 cf. p.
                            95,36 11 καὶ om h 17 δε d: η h 18 νῦν—ὁ δε (19) h: om. i) 26 γίνηται h:
                            γίνηται d <περὶ τοῦ τίνος εστὶν εν τη ἄνευ διομολογίας γινομενη εὐεργεσίᾳ την
                        ἀμοιβην τάττειν καὶ ετι περὶ της κατ’ ἀρετην καὶ της εν μεν οὖν ταῖς ἀνομοίοις φιλίαις τὸ ἀνάλογον καὶ κατ’ ἀξίαν ζη- τεῖται·
                        ἀπορία δε εστι, πότερος κύριος | τάττειν ἀξίαν ἀμοιβην, ὁ προϊεμενος  μισθὸς δ’ ἀνδρὶ ἄρκιος εἴη· 338 2 d: ὅσοι h τοσούτω πλεῖον
                            h: τοσοῦτο πλείων d 14 ὁ om. h 10 cf. hesiodi opp. 368 35 επεὶ om. h 36
                            οὔτε εν h: ἄτε d 339 <τίνα τίσιν ἀποδοτεον. κεφ.> καὶ ταῦτα μεν εἰς τοσοῦτον. ζητητεον δε κἀκεῖνο, πότερον τοῖς τιμιωτάτοις 340 9 ἀποδιδούς h 34 χειρωτονεῖν d 37 ἀμφοτερους d:
                            ἀμφοτεροις h 341 1 τω
                            ante ἀναγκαίω dh et arist. cod. mb: om. arist. vulg. 27 γίνηται d:
                            γίνεται h 34 ὀφείλομεν i): ωφείλομεν h 36 καὶ om. h 342 <περὶ τοῦ διαλύεσθαι τὰς φιλίας η ·μη. κεφ. δ΄.> ετι δε κἀκεῖνο ζητητεον εστίν, εἰ δεῖ διαλύεσθαι τὰς φιλίας η μη· 343 16
                            κατὰ τὸ δεον om. d 24 εὔλογον h et arist.: εὔκολον d 29 οἴωνται h:
                            οἴονται d 35 ὅσω h: ὅσο d 344 345 <περὶ φιλικων εργων καὶ ὅτι φίλος ὁμοίως εἰς εαυτόν τε 35 τὸν φίλον,
                        φαῦλος δε οὔτε εἰς εαυτόν πως οὔτ’ εἰς ἄλλον φιλικως καὶ οὕτω μεν γίνοιντο ἂν επικαίρως αἱ των φιλιων διαλύσεις. ετι δε περὶ αὐτης
                        της φιλίας λεγωμεν. τὰ τοίνυν φιλικὰ καὶ εν οἷς η φιλία συνίτὸ 1 δε πονηρὸν h: om. d οὐδε mullach: οὔτε dh 11 τε καὶ et
                            ὃν om. d 32 προγενομενην dh et arist. codd. kbmb: προγεγενημενην arist.
                            vulg. 346 347 2 καὶ om. h 3 εαυτων d: εαυτω h: εαυτοῦ mullach post ὁρίζονται add.
                            εκεῖνον h 11 δε h: om. d 14 γὰρ om. h 15 της εξεως—ὁρισμὸς oin. h 16
                            παρεχει h: περιεχει d 22 ante τοῖς et ante τη add. εν mullach 28 την
                            inserui 29 ἀκρατης d: ἀκριτης h: ἄκριτος mullach 31 αὑτη h: αὐτὰ
                            d 348 349 6 ἀκρατεῖς scripsi ex aristotele: εγκρατεῖς dh 12 καὶ
                            addidi την—ζητεῖ om. h συνιστάναι scripsi: συνεστάναι d 17 μενειν
                            mullach: μενων dh 18 γενόμενον mullach: γινόμενον dh 34 ἀμεταμελητος d
                            et avist. vulg.: ἀμετ·άβολος h: ἀμετάβλητος arist. cod. mb 39 ὅλως h:
                            ὅλος d <περὶ εὐνοίας. κεφ.> η δε εὔνοια φιλίᾳ μεν εοικεν, οὐ μην εστι γε φιλία. καὶ γὰρ 350 20 ἀγνωτας d: ἀγνωτα h 21 cf. p. 166,2 351 <περὶ ὁμονοίας. κεφ. ς'.> η δε ὁμόνοια φιλικόν τι καὶ αὐτη εστι καὶ τη φιλία ἀκολουθεῖ. εστι 352 1 καλεσειεν d: καλεσοιεν h ἀργην d: ἀρχην h 7 οὐδ’ ὁ
                            διότι d: οὐ διότι ε 15 τίς· η μεν γὰρ ὁμοδοξία bis d 20 προαιρωνται ex
                            aristotele addidi 33 φεύγωσιν η διωκωσιν d: φεύγουσιν η διωκουσιν
                            h 353 <περὶ εὐεργεσίας. κερ. η'.> εκεῖνο δε ζητητεον, ἀνθ’ ὅτου τοὺς εὖ πάσχοντας οἱ εὐεργεται φιλοῦσι μᾶλλον η
                        ὑπ’ εκείνων φιλοῦνται· καὶ γὰρ ως παράλογον γινόμενον 354 17 μεγάλα d: μεγάλων h 355 356 16 d: ὃ h 17 ὃς om. h 23. 24 καὶ μάλιστα h φιλεῖ
                            εαυτόν h 28 τὸ h: τω d 357 <περὶ της φιλαυτίας. κεφ. θ΄.> καὶ ταῦτα μεν εἰς τοσοῦσον. ζητητεον δε κἀκεῖνο, πότερον εαυτὸν δεῖ φιλεῖν
                        μάλιστα η ἄλλον τινά. δοκεῖ γὰρ τὸ εαυτὸν μάλιστα φιλεῖν οὐκ ἀγαθων ἀνδρων |
                        εἶναι καὶ διὰ τοῦτο επιτιμωνται οἱ εαυτοὺς μάλιστα 358 3 εἰ dh: εἴ γε mullach 4. 5 τοῦ εὐεργετου η τοῦ
                            εὐεργετουμενου ilullach; τοῦ εὐεργετουμενου η τοῦ εὐεργετου dh 14 εὖ
                            (ante πάσχειν) ins. mullach: om. dh 26 πάσχοντα h: πα reliquis in versus
                            fine omissis d 37 ὅσο d φαυλότεροι h 359 9 τις h: τι d 18 ἀπαντησειν dh: ἀπαντησει mullach 22
                            επεὶ τὰ παρὰ h τω σπουδαίω h: τοῖς σπουδαίοις d 23 πράττει d: πράττουσι
                            h πράττειν δε προσηκει h ἀνηρ—εστιν· ὁ (24) heinsius suppl. ex coni.:
                            om. dh 24 δε prius heinsius suppl. ex coni.: ora. dh 27 οὖν om. h 35
                            καλὸν καὶ ἀγαθὸν h 38 χρόνον om. d 362 <ὁτι και ευοαιμων φιλων σπουοαιων δεησει κεφ. ι'.> ἀμφισβητεῖται δε καὶ περὶ των εὐδαιμόνων, εἰ δεησει φίλων αὐτοῖς η μη. φασὶ
                        γὰρ μη χρείαν εἶναι τοῖς μακαρίοις καὶ αὐτάρκεσιν· αὐτάρκεις γὰρ ὄντες καὶ
                        πάντα εχοντες τὰ ἀγαθά, πως ἂν ἄλλων δεοιντο; καὶ γὰρ οἱ φίλοι δεονται των
                        φίλων καὶ καρποῦνται δι’ εκείνων ἃ δι’ εαυτων οὐ δύναντα κτᾶσθαι· καὶ γὰρ ὁ
                        φίλος ἄλλος αὐτός. επεὶ δε αὑτοῖς  ὅταν ὁ δαίμων εὖ διδω, τί δεῖ φίλων; 363 35 2 γεμειν h: νεμειν d καὶ aute
                            σπουδαίοις d: om. h 11 μεν οὖν δεῖ h et arist. cod. l b: δη d: δεῖ post
                            εἶναι arist. vulg. 21 euripid. orest. 667 364 365 17 τὸ γὰρ
                            ζην—πράττειν h: om. d 29 χαλεπὸς h: χαλεπὸν d 38 cf. theogn. v.
                            35 366 367 6 τὸ ζην γ’· τω ζην h 23 καὶ τω—ηδεα h: om. d <περὶ φίλων ἀριθμοῦ. κεφ. ια'.> επεὶ δε χρεία τω εὐδαίμονι φίλων. ζητητεον πότερον πλείστους φίκαλως καὶ
                        ἁρμοδίως, ως οὐ δεῖ μητ᾿ ἄξεινον εἶναι μητε πολύξεινον οὕτω 368 369 13 καὶ prius om. d. 20. 21
                            ωρισμενου h 23 τοσοῦτοι d: τοσοῦτον 33 φίλον h: φιλων d 35 δε d: δη
                            h <πότερον εν εὐτυχίαις φίλων μᾶλλον δεῖ η εν ἀτυχίαις καὶ ὅτι επεὶ δε δεῖ φίλων τοῖς τε εὐδαίμοσι καὶ τοῖς δυστυχεσι, ζητητεον 370 371 2 λόγοις καὶ εργοις h 6 την ulteium h: om. d 26 καὶ εν
                            τ·αῖς εὐτυχίαις dh: cf. varias arist. lectiones 372 373 22 δυστυχων h: δυστυχω d 33 καὶ h: om. d 42 κοινωνίᾳ
                            εχει τὸ εἷναι bis d  εσθλων μεν ἀπ’ εσθλά. 374 1 εν τοῖς εμπροσθεν] p. 204,5 23 theogn. v. 35 24 γὰρ om.
                        d: add. h  <του αυτου παραφασισ εισ το κ> περὶ ηδονης. κεφ. α΄. μετὰ δε ταῦτα περὶ ηδονης ἀκόλουθόν εστι διελθεῖν τελεωτερον· καὶ γὰρ
                        συμπεφυκε πως καὶ συνωκειωμενη τω γενει ημων. διὰ τοῦτο 375 1
                            inscriptionem finxi: ἀριστοτελους ηθικων νικομαχείων δεκατον d:
                            ἀριστοτελους ηθικό βιβλίον λ h 21 ἀγαθόν d: ἀγαθην h 376 <η τοῦ εὐδόξου περὶ ηδονης ὑπόληψις καὶ πλάτωνος καὶ καὶ ετι ὅτι
                        ἀγαθὸν η ηδονη καὶ οὐ πᾶσα αἱρετη· καὶ λύσις των εναντίων λόγων. κεφ.
                        β΄.> περὶ μεν τούτων ἅλις· λεγωμεν δε περὶ ηδονης. καὶ πρωτον εκθησόμεθα 377 1 ἃ δρωσι h: τὰ τοῖς ὁρωσι d 14 πλάνης h: πάσης d 24 εκαστον d: εκαστος
                            h 33 διωκει d: διωκειν h 378 379 30 h:
                            δοκοῦσιν d 32 οὐδ’ ἂν h: οὐκ ἀν’ d 14: 380 381 6 ἀγαθω h: ἀγαθὸν d τη om. h 14 τὸ om. h 15 οἱ om h 36 των h: om.
                            d 382 6
                            ενεργεῖν—βραδεως h: om. d 14 η ἀναπληρωσις dh et arist. cod. lb:
                            ἀναπληρωσις arist. vulg. 39 τοῦτο h: τὸ d 383 384 <περὶ τοῦ ὅτι οὐκ εστι κίνησις η ηδονη. κεφ. γ'.> τὰ μεν οὖν λεγόμενα περὶ ηδονης καὶ λύπης ταὐτά εστιν. ζητοῦμεν δε ηδη περὶ
                        αὐτης τί εστιν η ποῖόν τι· τοῦτο δε γενοιτ’ ἄν καταφανες ἄνωθεν ἀναλαβοῦσι
                        τὸν λόγον. εστι τοίνυν η ηδονη τελεία καὶ καθάπερ 3 οὐδεὶς h: om. d 4 post εαυτοῦ add. πατρίδα ed. 1617:
                            om. dh 32 αἱρεταὶ mullach: ἀρεταὶ 385 386 5 σύνθεσις scripsi ex arist.: σύνεσις dh 9
                            χρόνου h: χρόνω d 23 καὶ seclusit mullach 23. 24 διεπορεύετο mullach:
                            διαπορεύεται dh 24 ἄλλο ην suppl. heinsius 32 καὶ τελειον d: πρὸς
                            τελειον h 39 εν om. h <περὶ τοῦ ὅτι πᾶσαν ενεργειαν τελειοῖ η ηδονη. κεφ. δ'.> επεται δε ταῖς ενεργείαις της αἰσθησεως καὶ της διανοίας η ηδονη, καὶ μάλιστα
                        ὅταν ὑγιαίνουσαι τελειοτάτην προβάλλωνται την ενεργειαν, καὶ περὶ τὸ
                        κάλλιστον ενεργωσιν η μεν αἴσθησις των αἰσθητων, η δε διάνοια 387 388 10. 11 η ενεργεια η h: om. d 11 γὰρ h:
                            om. d 25 εἴσι dh et arist. cod. lb: εστι arist. vulg. οὖσαν d: οὖσα h 32
                            τοῖς h: της d <περὶ τοῦ ὅτι φύσει διωκτὸν η ηδονη’ καὶ ετι περὶ τοῦ ὅτι διαφερου σιν
                        αἱ ηδοναί. κεφ. ε΄.> επεὶ δε πᾶσαν ενεργειαν τελειοῖ η ηδονη, ενεργεια δε καὶ τὸ ζην, τὰ ἄρα
                        εφιεμενα τοῦ ζην ὀρεγονται της ηδονης, ὅτι τελειότης εστὶν αὐτοῦ. 389 390 <περὶ τοῦ ὅτι επιεικείᾳ καὶ φαυλότητι καὶ ετι καθαρότητι διαφερουσιν 391 επεὶ δε εκάστη ηδονη τη ενεργείᾳ, ὅθεν εστίν, οἰκείως εχει, αἱ δε ενεργειαι
                        διαφερουσιν ἀλληλων επιεικείᾳ καὶ φαυλότητι, καὶ αἱ μεν αἱρεταί εἰσιν, αἱ δε
                        φευκταί, αἱ δε οὐδετερον, τὸν αὐτὸν τρόπον 1. 2 τοσοῦτο μᾶλλον ὅσο d 2 ὑπερβάλλει mullach:
                            ὑπερβάλλη dh 3 ἀφανίζει d; ἀφανίζη h 32 ὀρεξει γὰρ h 392 393 2. 3 ενεργείας mullach: ενεργείᾳ dh 3 καὶ alterum om.
                            h 12 ηδονη d: η ηδονη 13 εἴη οἰκεία h 14 heracliti fr. 51 bywater 15
                            ὄνον h: ὅσον d 26 δηλαδη h: δη d <περὶ εὐδαιμονίας. κεφ. ζ΄.> επεὶ δε περὶ των ἀρετων εἴρηται καὶ της φιλίας καὶ της ηδονης, 395 23 εὐθυμουμενων mullach:
                            εὐθυνουμενων dh 30 επιεικεῖς οὐ dh, fort, ortum ex οἱ επιεικεῖς 396 <περὶ της θεωρητικης εὐδαιμονίας. κεφ. η΄.> επεὶ δε η εὐδαιμονία εν ταῖς κατ’ ἀρετην ενεργείαις δεδεικται οὖσα, εἴ τις
                        εἴη κρατίστη των τοιού·των ενεργειων, μάλιστα εν ταύτη ἄν εἴη. 397 11 παίζειν om. h 13. 14 ἀνακαινουμενη d: ἀνακαλουμενη
                            h 34 τούτου h: τούτων d 38 cf. p. 204,18 398 399 5 αὐτω d: αὐτοῦ h 8 κατὰ
                            σοφίαν dh et arist. cod. ha: κατὰ την σοφίαν arist. vulg. 22 καὶ (prius)
                            om. h 40 γίνωνται dh et arist. cod. mb; γίγνοιντο arist. vulg. <ὅτι μείζων η καὶ ἄνθρωπον η θεωρητικη εὐδαιμονία· καὶ ετι εστι δε ὁ τοιοῦτος βίος κρείττων η κατὰ ἄνθρωπον. ὁ γὰρ οὕτω 3 γε h (et arist.):
                            δε d 10 εφίενται h 15 φανερὸν d: φανερὸν οὖν h 20 ὅσο d 21 τοσοῦτο d 30
                            μη ζωη d: om. h 32 κατὰ om. d 37 καὶ post ἄρα h: om. d 401 402 5 τὰ ἄλλα τὰ dh et arist. lb: ἄλλα
                            τὰ avist. vulg. 13 ως h: om. d 23 τούτου h 25 τοσοῦτο d 403 <ετι περὶ τοῦ θεωρητικοῦ βίου καὶ ὅτι η τελεία εὐδαιμονία αὐτω εστι.
                        κεφ. ι΄.> φαίνεται δε καὶ εκεῖθεν εν τω θεωρητικω βίω συνεστάναι την τελείαν
                        εὐδαιμονίαν. η γὰρ θεωρία μόνον θεοῦ εργον εστίν, ὅς εστιν ἀληθως μακάριος
                        καὶ εὐδαίμων. ποίας γὰρ ἄλλας πράξεις ἀποδοτεον αὐτω: τὰς δικαίας; η γελοῖον
                        συναλλάττειν αὐτὸν καὶ παρακαταθηκας ἀποδιδόναι καἰ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα· ἀλλὰ
                        τὰς ἀνδρείας; πως οὖν ὑπομενεῖ τὰ φοβερὰ 404 5 τελειον h: τελεία d 6 τοσοῦτο — ὅσο d 18 η d: η
                            b 19 ὅσα ἄλλα τοιαῦτα dh et arist. cod. lb: ὅσα τοιαῦτα arist. vulg. 35
                            οὐδαμως d: οὐδαμοῦ h 37 ὅσον mullach: ὅσων dh 405 406 3 d: θεωρηματι h 7 περιβολη] fort.
                            ὑπερβολη scribendum quod heinsius aristoteli restituere voluit 16
                            εὐδαίμονας d: εὐδαιμονίας h 19 ἀναξαγόρας d; ἀναξαγόραν h 20 φασὶ h 37
                            αὐτω h: αὐτων d <ὅτι περὶ ἀρετης οὐχ ἱκανὸν τὁ εἰδεναι ἀλλ’ εχειν καὶ πειρατεον. κεφ.
                        ια'. ια΄.> ἅ μεν οὖν προσηκε περὶ των ἀρετων ως εν τύπω διαλαβεῖν, ετι τε φιλίας καὶ
                        ηδονης καὶ της εὐδαιμονίας ἱκανως εἴρηται· καὶ οὐδενὸς ἴσως ετι δεησει τη
                        πραγματεία πρός γε τὸν περὶ αὐτων λόγον. τί οὖν; ηνυσται τὸ προτεθεν ημῖν
                        ηδη καὶ τὸ προσηκον τελος ελαβεν η σπουδη; καὶ μην πρακτικη τίς εστιν η
                        φιλοσοφία καὶ δεῖ καταλληλου | τελους 407 408 25 γενοιτο h: γενηται d 28
                            theogn. v. 434 εφερον d: εφερόμην h 39 φοβεῖσθαι d: σοβεῖσθαι h <πως εστι καλὸν καὶ ἀγαθόν τινα γενεσθαι· καὶ ὅτι δεῖ πρὸς τοῦτο τὸ ὖ
                        νόμου. κεφ. ιβ'.> τὰ τοίνυν αἴτια της̣ ἀρετης τοῖς ἀνθρωποις τρία πᾶσι δοκεῖ, φύσις καὶ
                        διδασκαλία καὶ εθος. η μεν οὖν φύσις, ὅτι εφ’ ημῖν οὐκ εστι, φανερόν· τὸ γὰρ
                        πεφυκεναι πρὸς | ἀρετην διά τινος γίνεται θείας αἰτίας τοῖς 409 410 4 κινησαι d: κοινησαι h 23 στεργον d: στεργων h
                            δυσχεραῖνον mullach: δυσχεραίνων dh 411 412 31 cf. homer. od. ι 115 41 εἰσάγοι d:
                            εἰσαγάγοι h 413 414 7 τη om. h εθη (alterum) h: ηθη d 16 ἀσιτία καὶ ησυχία
                            dh, ut arist. cod. lb: ησυχία καὶ ἀσιτία arist. vulg. 26 τοῖσδε d:
                            τοιωσδε h η οὕτως alterum om. h 33 εκάστου d: εκάστων h <περὶ των σοφιστων τε καὶ των τὰ πολιτικὰ διδάσκειν καὶ ὅτι τὸ περὶ
                        της νομοθεσίας επισκεψασθαι πρὸς την της πρακτικης φιλοσοφίας τελείωσιν ετι
                        λοιπόν εστι. ὅτι μεν οὖν νομοθετικὸν εἶναι δεῖ τὸν της ἀρετης ἀλείπτην, φανερὸν εκ των
                        εἰρημενων· ὅπως δε δυνηθείη τις ἄν νομοθετικὸς γενεσθαι, ζητητεον εστίν. η
                        φανερόν εστιν, ὅτι καθάπερ ἀπὸ τοῦ εἰδότος τὰ γραμματικὰ η τὰ μουσικὰ
                        γραμματικός τις γενοιτ’ ἄν η μουσικός, οὕτω καὶ νομοθετικὸς ἀπὸ τοῦ εἰδότος
                        νομοθετεῖν, ὅς εστιν ὁ πολιτικός· της γὰρ πολιτικης η 415 2 d: ετι h 4 τοὺς om. h 14 ἀπὸ h: επὶ d 31 η (prius) h:
                            μη d 416 417 13 ποίοις d: ποιεῖν h 18 ὅπη mullach: ὅποι
                            dh 29 καὶ om. h 32 καὶ των σωμάτων om. h 418 4 οἱ ante πολιτευόμενοι om. h 14 συνίστησι d: συνίζησι h
                        20 λεγομεν d et arist. cod. k b: λεγωμεν h et arist. vulg. in fine των εἰς
                        τὰ τοῦ ἀριστοτελους νικομάχεια τελος h