   ammonius in aristotelis categorias commentarius sigla f = laurentianus 71,3 m = monacensis 222 b = brandisii scholia   προλεγομενα των δεκα κατηγοριων απο φωνησ αμμωνιου φιλοσοφου. brandisii ed. p. 34a  επειδη της ἀριστοτελους εντὸς εθελομεν γενεσθαι φιλοσοφίας, φερε 34b ὀνομάζονται μεν οὖν αἱ των φιλοσόφων αἱρεσεις ἀπό τινων επτά· η γὰρ
                                ἀπὸ των αἱρεσιαρχων, ωσπερ οἱ πυθαγόρειοι λεγονται καί τινες
                                επικούρειοί 35a 1 in titulo om. ἀπὸ φωνης f: φιλοπόνου εἰς τὰς
                                    κατηγορίας b 3 θελομεν m φιλ. γενεσθαι colloc. m 4
                                    δεκα—ζητησωμεν] ημῖν συμβαλλόμενα εἰς ταύτην εστι δε ταῦτα δεκα
                                    τὸν ἀριθμόν mb 8 ὅπως m 9 παρασκευάσαι m ἀκροασάμενον f 10 της
                                    ἀριστοτελικης ἀπαγγ. b 11 ενατον (alterum ν eras.) m εκάστου om.
                                    m ἀριστοτελικων] ἀριστοτελους m 12 ὁποῖον m post αὐτὰ add.
                                    επειδη τοίνυν ἀπηριθμησάμεθα (ἀπηριθμησαμεν b) ταῦτα, φερε
                                    ζητοῦντες εκαστον οἷόν τε ημῖν εστι σαφηνίσωμεν mb 13 πρωτον μεν
                                    οὖν ὄν. b 14 πεντε ἁμ. f ωσπερ] ως m 15 δημοκρίτειοί τε καὶ
                                    επικ. colloc. olymp. (recte) πυθαγόρου τε (τε om. b) καὶ
                                    επικούρου καὶ δημοκρίτου mb 16 εκάστην fb δεύτερον η f 16. 17
                                    προκαταρξαμενων f olymp.: καταρξάντων m: καταρξαμενων b 17
                                    τρίτον η f 18 εν τη ποικίλη στοὰ επαίδευον m 1 καὶ οἱ λύκειοι—ελαβον (2) om. philop. olymp.
                                    elias (reote) καὶ οἱ οἵ τε εν τω λυκείω λύκειοι καὶ οἱ κατὰ την
                                    ἀκαδημίαν (ἀκαδδημίαν ubique m) ἀκαδημαϊκοί (ἀκαδδημιακοί m) mb
                                    οἵτινες om. mb 2 τεταρτον η f εἴδους της ζωης] ηθους f 3 κύνες
                                    ωνομ. ante διὰ τὸ παρρ. colloc. mb 5 οὗτοι] οἱ φιλόσοφοι m:
                                    οὗτοι οἱ φιλόσοφοι b ἀναξίους της φιλοσοφίας mb 6 γίνεσθαι b
                                    ante καὶ τούτου add. διὰ τὸ οὖν παρρησιαστικὸν καὶ τὸ διακρίνειν
                                    αὐτοὺς τούς τε δυναμενους καὶ τοὺς τοὺς om. b) μη δυναμενους
                                    δεξασθαι φιλοσόφους (φιλοσοφίας b) λόγους mb καὶ om. mb 7 ενεκα
                                    b ὁ om. m πλατων] cf. reipubl. ii 15 p. 375 ε sq. εφησεν m 8
                                    post φιλόσοφον add. οὕτω καὶ οἱ κυνικοὶ φιλόσοφοι ἀνυποστάλτως
                                    ἀνυποστάτως m1) ελευθεριάζοντες εκρινόν τε καὶ διηλεγχον τά τε
                                    ὀρθὰ (ἀρθως b) καὶ τὰ μη εχοντα mb πεμπτον λεγεται fb δε καὶ om.
                                    b τόπου f1 9 οἳ – ὅλως (10)] οἵτινες ἀναξίως καὶ τοῦ των
                                    φιλοσόφων m οὐδ’ om. b 10 ὀνόματι f 11 μην] μη τι m παντελη m 12
                                    καὶ (post μεν) om. b 13 τω om. m καὶ εκ b 14 αὐτοῦ b φησὶ] cf.
                                    cratyl. p. 439 e sq. ημεῖς f1 14.15 παντ. ἀποφαίν. b 15
                                    εγνωκότες (prius) om. b post μεν add. γὰρ m: οὖν b 16
                                    πιστεύσομεν b: πιστεύσωμεν f: πιστεύομεν m ἀποφαινομενων m ἄρα
                                    εστι colloc. fb 17 γὰρ] δε mb 18 ὅτι εἰ m 18. 19 μελλει (priore
                                    loco) m, (utrobique) b 20 κινοίητο f τὸ γινωσκόμενον om. m καὶ
                                    τὸ γινωσκον b 24 post ῥοη add. τε m τοῦτ’ εστιν om. m εν ῥύσει
                                    τε εστι καὶ μετ. m 25 τινα— εἰρηκότα m τινος] cf. heracliti fr.
                                    41 byw. 35b επειδη τοίνυν εἰρηκαμεν ποσαχως τε καὶ πόθεν αἱ των φιλοσόφων 1 κατὰ] καὶ
                                    πρὸς b ετερος εφησε πρὸς αὐτὸν m τοὺς πόδας m 3 αὐτὸ τὸ ὕδ.]
                                    αὐτω τὸ ὕδ. b 4 εφησεν m 5 ψεύδεται m ὁ θεῖος πλατων m (cf.
                                    reip. vi 27 p. β) 6 οὐ (ante κατόπιν)] ὅτι f εἰσερχονται mb 7
                                    αὐτὰ] αὐτων b τε καὶ m 8 ὀνομάζονται δε] εκτον η ὀνομάζονται f:
                                    εκτον ὀνομάζεται b οἱ om. m 9 ὁ θεῖος πλατων m εθελων m 10
                                    εὐσθενεστερον m: ἀθενεστ. b 11 ηγουν—ἀριστοτελης om. mb 12 post
                                    περιπάτου διεδεξαντο δε ξενοκράτης τε καὶ ἀριστοτελης m: διεδ.
                                    δε ὁ ξεν. καὶ ὁ ἀρ. b 12. 13 ων ὁ μεν εν λ. επαίδ. ὁ ἀριστοτελης
                                    m: ων εν λυκ. μεν επαίδευσεν ἀρ. b 15 ἀκαδδημιακοί m 17 ταύτην]
                                    αὐτην m ην—δη (18) om. f 18 παντελη] πολλην b 20 τε om. 21
                                    δεύτερον om. mb 22 ποιησωμεν b οὑν] τοίνυν mb 23 εν τω om. b
                                    μερικων] κατὰ μερος mb 25 εστι om. b 25. 26 τὸ (tribus locis)] η
                                    m: η b 27 εγραψεν fb post γεγραφεν add. ταῦτα μεν οὖν οὔτε πρός
                                    τινας ἀποτεινόμενος ἰδία εξεθετο, οὐ μην οὐδε καθόλου εἰσί· των
                                    δε μεταξύ εἰσι καὶ mb ως om. mb αἱ om b 28 γεγραφεν post ἅς
                                    transp. m 29 εἰσίν om. mb η των δείνων) καὶ η των δε τινων m: η
                                    των δεινων b εἰ] η f καλεῖται δε τὰ μεν διαλογικὰ καὶ εξωτερικά, τὰ δε αὐτοπρόσωπα καὶ
                                ἀξιωματικὰ ηιοι ἀκροαματικά. καὶ ἄξιον ζητησεως τί. δη ποτε οὕτως 36a των δε ἀκροαματικων τὰ μεν εστι θεωρητικὰ τὰ δε πρακτικὰ τὰ δε
                                ὀργανικά· θεωρητικὰ μεν ὅσα περὶ την διάκρισιν εχει τοῦ ἀληθοῦς καὶ 2 post κρίνοντες add. εἰ m
                                    πολιτεύονται m 5 post καλοῦνται add. ταῦτα mb 5. 6 ὑπογράφονται
                                    m: επιγρ. b 6 κατὰ τὸ παλαιὸν m εἴ τινες προηρηντο m 8 πολλὰ δε
                                    καὶ m βιβλίων post ελάμβ. colloc. f 9 ἀπελάμβανον m 10 τε om. mb
                                    10. 11 κάλλος λόγου m 11 post ἀσκησει add. ηγουν επιμελείᾳ f
                                    φαιδρύνοντες m 12 τὰ ὑπομνηματικὰ των συνταγμάτων f: των
                                    συνταγματικων τἄ ὑπομνηματικὰ m: τὰ ὑπομνηματα των συνταγμάτων b
                                    12. 13 εν ερμηνείαις b 13 ως ὅταν] τὰ δε ποικίλα· μονοειδη μεν
                                    εν οἷς mb 14 ποιηται paris. 1973: ποιεῖται fmb post ζητησιν add.
                                    μᾶλλον δε την των κεφαλαίων ἀνάμνησιν mb τὰ δε ποικίλα ὅταν]
                                    ποικίλα δε εν οἷς mb 15 ως] τὰ δε αὐτοπρόσωπα· διαλογικὰ μεν mb
                                    16 τὰ δε αὐτοπρ. ως] αὐτοπρ. δε mb 17 ως om. b 19 ζητησαι b 20
                                    λεγουσιν om. b τὸν διαλογικὸν καὶ εξωτερισμὸν f 21 εκτίθεται]
                                    εδηλωσεν b εν om. m 23 συνιόντας f 25 ἀλλὰ μᾶλλον] μᾶλλον δε b
                                    26 ἀκροᾶσθαι m τε om. f 30 τοῦ (ante ψευδοῦς) om. fb ὅσα την
                                    διάκρισιν εχει τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ m ζητησωμεν τρίτον πόθεν ἀρκτεον. ἀκόλουθον μεν ην ἀπὸ της 1 δοκοῦντα scripsi: ὄντα libri 2 τινὰ om fb 3
                                    ημῖν] ημᾶς b 4 η om. mb 6 πολιτ.] μαθητικόν b 7 τὰ δε εἰς τὰ
                                    περὶ αὐτης της μεθόδου] τὰ δε εἰς αὐτην την ἀποδεικτικην f: om.
                                    b 9 συλλογισμός τίς εστιν επ. m: συλλογισμοὶ επιστημονικοί b 10
                                    εἰδεναι post συλλογισμόν transp. mb επεὶ] αὐτὸ mb τοῦτο om. b 11
                                    δηλοῖ ante οὐχ transp. mb τινων b 12 οὐκοῦν] εκεῖ f συντίθενται
                                    fb 13 αὗται] αὐταὶ fb σύγκεινται om. b 14 ἃ] οὐκοῦν δεῖ ταῦτα
                                    προμαθεῖν. τὰ ὀνόματα μεν add. b) οὑν καὶ τὰ ῥηματα mb 15 εἰσὶν
                                    post μεθόδου colloc. b αἱ om. f 16 διδάξαι m 18 μαθηματα]
                                    θεωρηματα m 20. 21 εφευρεταῖς m 22 τούτους] τοῦτο b λεγωνται m
                                    23 τη μεθόδω] τη μαθησει της μεθόδου m ωσπερ εἴ] εἰ γάρ f
                                    εθελησας b λόγους fb 24 πρωτον διελθη b 26 αἱ om. f 27 της (aute
                                    ὅπως) om. m ὅπως] ωσπερ b περὶ αὐτης της λογοποιίας era. f 28
                                    περὶ αὐτης της μεθόδου] ηγουν της μεθόδου m ἀπηριθμησατο f 29
                                    οὕτως f διηλεχθαι f των ἄλλων των b 30 καὶ αὕτη] τοιαύτη b
                                    συνταγμάτων m 31 ετι ζητησ. τρίτον om.) m μεν] τοίνυν m 36b τεταρτον επὶ τούτοις ζητητεον τί τὸ τελος καὶ τὸ ἀναφαινόμενον πεμπτον επὶ τούτοις ζητησωμεν τίνα τὰ ἀνάγοντα ημάς επὶ την εἰρημενην
                                ἀρχην. καὶ λεγομεν ὅτι πρωτον μεν η ηθικη πραγματεία, επειτα μετ’
                                εκείνην η περὶ των φυσικων, καὶ οὕτως η μαθηματικη, καὶ εκτον ζητησωμεν πως δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μελλοντα ἀκροάσασθαι εβδομον ημῖν πρόκειται ζητησαι τί τὸ εἶδος της ἀπαγγελίας. καὶ
                                λεγομεν ὅτι διαφερόντως ὁ φιλόσοφος ερμηνεύσας φαίνεται· εν μεν γὰρ
                                τοῖς 2 γινωμεθα m εκείνοις
                                    mb 5 μεντοι] μεν fb 7 εσχατον fb (cf. v. 20) 9 τεταρτον om. m 10
                                    ἀριστοτελικης] τοῦ ἀριστοτελους m 12 ἀμερὶς f1 13 μόνον γὰρ
                                    colloc. f 14 λευκ. (prius)] λαμπρότητα b οὕτω καὶ επὶ της
                                    ἀγαθότητος· ἀγαθὸν mb 15 μεν] γὰρ b καὶ τὸ μετεχον mb 16 οἷον] η
                                    m post οὖσα add. αὐτης, tum pergit καὶ ταῦτα τοῦ ἀριστοτελους
                                    ἀκούσομεν, οὐχ ως ετυχεν οὐδε χωρὶς ἀποδείξεως λεγοντος· οὐδε ἂν
                                    οὕτως ἰδιωτου διοίσειεν· ἀλλὰ μετὰ ἀποδείξεως ἀρραγοῦς, ενθα καὶ
                                    τὸ εμβριθες εκεῖνο ἀναφθεγγεται• οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἴς
                                    κοίρανος εστω m 17 πεμπτον om. m επὶ τούτοις ζητησωμεν om. f
                                    ημᾶς post εἰρημ. colloc. m: post ἄρτην b post ἀρχην add. ητις
                                    ημῖν εκ της ἀριστοτελους ἀναφαίνεται φαίν. b) φιλοσοφίας mb 19 ὁ
                                    μαθηματικός f 20 ἀναληψόμεθα m 21 εκτον] ετι m 21. 22 μελλοντα
                                    ἀκρ.] ἀκροασόμενον mb 22 δεῖ—εiναι (23)] τὸν πεπαιδευμενον τὰ
                                    ηθη mb 23 καθαρόν mb 24 οὐ b ὁ θεῖος πλατων m (cf. phaedo. p. 67
                                    β) 25 εβδομον] ετι m ζητησαι om. b post ἀπαγγ. add. των
                                    ἀριστοτελικων συγγραμμάτων b 26 γὰρ μεν (numeris superscr.
                                    corr.) f 27 νοηματα] ὀνόματα f 28 φράσιν] φύσιν f 29
                                    ὀνοματοθετεῖ b γε om. f ὄγδοον ζητησωμεν τί δη ποτε τοιαύτην ἀσαφη διδασκαλίαν ηγάπησεν επόμενον δε εννατόν εστι ζητησαι πόσα καὶ ποῖα δεῖ προλαμβάνεσθαι 37a 1 πολλοὺς]
                                    ἄλλους m ὄγγου f φροντίζειν f1 2 περιεργείας m1 3 μετασχημ.]
                                    σχηματίζει mb 3. 4 οἶδε καλλ. b 4 γε om. b 5 ante χαρακτηρα add.
                                    ἀκριβως m 7 ὄγδοον] ετι m ζητησωμεν om. f ηγάπησεν] εζηλωσεν mb
                                    8 ὅτι om. b 9 τισιν om. b 10 οὐκ εστιν ἄξιον τυγχάνειν b ὁ om. b
                                    11 αὐτοῦ fm 12 μᾶλλον ετι b 12. 13 κατερραθυμημενως τε καὶ
                                    χαύνως m: ῥαθύμως τε καὶ χαύνως b 14 διωκονται f post διωκωνται
                                    add. οὕτω καὶ οἱ ποιηταὶ πλάττουσι μύθους, ἄλλα μεν κατὰ τὸ
                                    φαινόμενον δοκοῦντες λεγειν, ἄλλα δε τω ὄντι κρύπτοντες· οὐ γὰρ
                                    δηπου τὸν ποιητην τοῦτο ἄν ὑπελαβον εννοεῖν ὃ καὶ φησίν, ὅτι ὁ
                                    κρόνος τοὺς πρωτως αὐτω (τοὺς εξ αὑτοῦ b) τικτομενους υἱεῖς
                                    κατεπινε τε καὶ ημει· τοῦτο ἀνόητόν εστιν· οὐδ’ ὅτι οἱ θεοὶ
                                    μοιχεύουσι· των ἀτοπωτάτων (ἀτόπων b) γὰρ ἄν (ἂν om. b) τοὺς μεν
                                    εν ἀνθρωποις μοιχοὺς μοιχ. ἀνθρωπους b) κολάζεσθαι, θεοῖς δε τὰ
                                    τοιαῦτα (δε αὐτὰ συγχωρεῖν, ἀλλὰ δηλον ὅτι ἄλλα (μεν add. b)
                                    τινά εστι τὰ (τὰ om. b) κατὰ ἀληθη ἄλλα δε τὰ φαινόμενα add. b).
                                    ὅθεν καὶ δεος εστὶ μη τὰ τοιαῦτα πλάσματα εμροζωθη ερριζωσθαι b)
                                    ταῖς φυχαῖς των νεων ως (ως om. b) ἁπαλαῖς οὔσαις καὶ μη (μη
                                    δυσμεταθετως εχούσαις περὶ αὐτά. καὶ διὰ τοῦτο των ποιητων τοῖς
                                    (τοῖς om. b) (τοῖς ἀναπλάττουσι μύθους χάριν ὁμολογοῦμεν (χάρ.
                                    ὁμ. om. b), ἵν’ εξ αὐτων ἄπιστον εχωσι διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ
                                    φιλόσοφος, ως εἰρηκαμεν, ἀσάφειαν επετηδευσεν ἀσ. επ., ως εἰρ.
                                    b) mb 15 δε εννατον om. m 16 καὶ λεγομεν – βιβλίου (17) om. b 17
                                    γὰρ om. b τύχη fb 18 οὖ om. m 18. 19 πρὸς τὸ τελος b 19 τοίνυν
                                    δεῖ colloc. f: δεῖ οὑν· b επιζητεῖν] ζητεῖν mb 20 τούτω] τοῦτο f
                                    τί χρησ. ὁ m εκ] ἀπὸ m 21 post συμβαίνει add. ωσπερ ἀμελει εν τω
                                    περὶ ψυχης αὐτόθεν τω σκοπω συμμανθάνομεν ὅτι χρησιμόν εστι περὶ
                                    της (της om. b) ψυχης mb 22 τάξις] λεξις b δεκατον επὶ πᾶσι δεῖ ζητεῖν ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν εξηγούμενον τὰ
                                ἀριστοτελους συγγράμματα. καὶ λεγομεν ὅτι δεῖ καὶ ἄριστα εἰδεναι
                                αὑτὸν ἃ μελλει εξηγεῖσθαι, εἶναι μεντοι καὶ ἄνδρα εμφρονα, ως τὸ μεν
                                παριστᾶν ἀλλ’ επειδη τοῦ των κατηγοριων βιβλίου βουλόμεθα ἄρξασθαι, φερε τὰ
                                μικρὸν ἀνωτερω εἰρημενα ζητησωμεν, καὶ πρωτον τὸν σκοπόν. ἰστεον
                                τοίνυν ὅτι διηνεχθησαν οἱ εξηγηταὶ περὶ τούτου, οἱ μεν περὶ φωνων
                                εἰρητω] 1 τη (utrobique) b 2 τὸ βίβλ. τοῦ φιλ. colloc.
                                    f: τὸ βιβλίον om. b 3 αὑτων par. 2051 b: αὐτὸ f: αὐτὰ m; malim
                                    τὰ αὐτων 3 τω τοῦ ἀριστ. mb 4 τε om. fb εστιν om. fb 6 post
                                    διδασκαλία add. ἀλλ’ ενταῦθα γενόμενοι ζητησωμεν κατὰ πόσους
                                    τρόπους ενοθεύθησαν τὰ συγγράμματα καὶ λεγομεν κατὰ τεσσαρας·
                                    δι’ αἰσχροκερδειαν, ως επὶ των συγγραμμάτων τοῦ ὁμηρου συνεβη·
                                    διασκορπισθεντων γὰρ αὐτων ὁ φιλολογότατος (sic) πεισίστρατος
                                    βασιλεὺς ων των ἀθηνων επειράσατο ταῦτα συναγαγεῖν καὶ δεῖ
                                    (corrige δη) τοῖς κομίζουσιν αὐτὰ καὶ μισθὸν επηγγείλατο·
                                    δαρεικὸν γὰρ νόμισμα τω κομίζοντι στίχον εδίδου. καί τινες
                                    πενητες βουλόμενοι κερδαίνειν εποίουν στίχους καὶ προσεφερον
                                    πεισιστράτω ως τοῦ ὁμηρου. η διὰ φιλίαν την πρὸς τὸν μυσταγωγόν,
                                    ωσπερ τοῦ πυθαγόρου μη συγγράμματα ποιησαντος οἱ τούτου μαθηταὶ
                                    εβδομηκοντα δύο στίχους ηρωικοὺς επεγραψαν τὰ χρυσᾶ επη τοῦ
                                    πυθαγόρου. η κατὰ κενοδοξίαν, οἷον εἴ τις οὐκ εκδοὺς σχεδη ἄξια
                                    τοῦ ἀναγινωσκεσθαι θελων ταῦτα εκδίδοσθαι επιγράφει ταῦτά τινος
                                    ενδοξα εκδότου ὀνόματα. νοθεύονται δε καὶ κατὰ ἄλλους δύο
                                    τρόπους, η κατὰ ὁμωνυμίαν των συγγραψάντων η κατὰ ὁμωνυμίαν των
                                    συγγραμμάτων η κατὰ ὁμ. των συγγρ. in mrg.), ἀλλ’ επανιτεον ὅθεν
                                    εξεβημεν f εκτον τοίνυν f 8 οὕτως f τὸ] τὸν m συντιθεμενον mb
                                    8.9 αὐτὸν τὸν ἄνθρ. m 11 δεκατον] ετι m ὁποῖον δεῖ εἶναι post
                                    εξηγ. colloc. fm: post συγγρ. b; correxi ex vat. 2173 12 καὶ
                                    (ante ἄριστα) om. m 13 μελλοι f εμφρ. ἄνδρα b ως] ἶνα m: om. b
                                    τὸ μεν – τὸ δε (14) paris. 2051: τω μεν – τω δε fm: τὸ μεν γὰρ—
                                    τὸ δε b παριστᾶν—εξετάζειν (15)] παρίστησι —εζετάζη m: παρίστησι
                                    —εξεταζει b 15 οὐδε γὰρ δεῖ paris 1973: οὐδε γὰρ f: οὐ δεῖ γὰρ
                                    mb εαυτὸν πάντως b 16 λεγοιτε f εκεῖνα πάντα b κρατῦναι] κρατεῖν
                                    f 18 τύχη b 19 χρη εξηγ. colloc. f 21 τὰ post ἀνωτ. colloc. f
                                    μικρω m ἀνωτερον b 22. p. 9,1 post εἰρηκότες add. εθελειν
                                    mb 37b εστιν οὖν σκοπὸς ενταῦθα τω φιλοσόφω διαλαβεῖν περὶ φωνων σημαινουσων 10 2 καὶ
                                    κρατ.] κρατ. δε m 3 ὅτι φαίνεται διαιρων] διαιρεῖν f 3. 4 ὅταν
                                    λεγη] cat. p. la 16 5 ὅταν λεγη om. m (cf. cat. p. 1a20) ὅτι
                                    (alt.) om. f 6 τινὸς om. f 8 φησὶ] cat. p. 11b 15 9 ὁ πορφύριος]
                                    isag. p. 9,19 10 ελειπον f περιεχει—εννοίας (11)] καὶ τὰ εξης f
                                    12 λεγουσι καὶ mb δε ὄντι m: δε ὄντι ὅτι οὐ διαφωνοῦσιν ἀλλὰ
                                    πάντες ἀληθ. mb 13 εἰ καὶ] πλην mb ωσπερ—ὅρον (16)] γὰρ εἰ τρεῖς
                                    τίνες ὁριζόμενοι ὁρ. τινες b) τὸν ἄνθρωπον ἀληθη μεν ὅρον (ὅρον
                                    om. b) ημιτελη δε παραδόντες λεγουσιν, οὐ μην καὶ τελειον
                                    εἴπωσιν, οὐ μην καὶ τελειον παραδιδόντες λεγουσι b)· φερε γὰρ εξ
                                    ὑποθεσεως λεγειν τινὰ ὅτι (ὅτι om. b) ἄνθρωπός εστι ζωον, δε
                                    λεγειν ‘ἀλλὰ λογικὸν μόνον ἀρκεῖ᾿ καὶ ἄλλον ὅτι θνητόν· ἰδοὺ
                                    πάντες ἀληθεύουσι μη λεγοντες τελειον ὅρον (ὁρισμόν b) mb εἴ om.
                                    f 14 λεξη post λογικὸν colloc. 18 δε καὶ ἀνάγκη mb 19 τούτων om.
                                    mb συνεισάγειν m 20 ταύτη] ταυτὶ f γὰρ] δε b λεγων – πράγματα
                                    (22)] λεγω η η om. b) περὶ ἀσημων φησὶν (φημὶ b) περὶ περὶ om.
                                    b) σημαντικων, ἀλλὰ περὶ μεν μεν om. b) ἀσημων οὔ φησι (φημι b),
                                    τούτων γὰρ οὐδε εἷς λόγος τοῖς φιλοσόφοις, περὶ σημαντικων δ’
                                    (δ᾿ om. b) ἄρα. δ’ αὗται πράγματα mb 24 τριων πρωτον b πάντως
                                    om. b 25 εἰς om. f εναγεσθ. b 26 επινοία μόνον mb post τραγελ.
                                    add. καὶ ἱπποκενταυρος mb 27 ὑφεστηκότα εἰσίν m 27, p, 10,1
                                    διαλαβεῖν (διαλαμβάνειν b) εροῦσι colloc. mb ελεγομεν δε ὀλίγον εμπροσθεν ὅτι της φιλοσοφίας δύο εστὶ μερη, 1 ὄντως ὄντων καὶ] τω
                                    ὄντι m 2 δε om. b post επιδεικνύς add. ὅτι τόδε μεν ξύλον τὸ δ’
                                    εἰ τύχοι τόδε δε εἰ τύχη b) λίθος mb ἀλλὰ καὶ διὰ m 3 διὰ μεσων
                                    δηλονότι m 4 μόνων mb 5 εἰσὶ b τὰς σημαινούσας – φωνάς mb
                                    διδάσκει fb 6 εἴποι b ὁμολογησειε m 7 post ημεῖς add.
                                    συνελθόντες m: συνελόντες b λεγομεν mb post εστι add. ενταῦθα mb
                                    8 των φωνων m των των σημαιν. m 10 της om. fb ως μεν—πραγματείας
                                    (11) om. f 11 post φωνων add. γὰρ f 11.12 ἄλλης ἀρ. φιλ. om. f
                                    12. 13 ποιεῖται διαίρ τουτεστι των πραγμάτων mb 13 τούτων m 14
                                    συνοδιδ.] διδάσκει m 15 ελεγομεν δε ὀλίγον εμπροσθεν ὅτι] ἀλλ’
                                    ἵν’ (ἵνα καὶ ἀκριβεστερον ἀντιλαβωμεθα τοῦ σκοποῦ τοῦ σκ. ἀντιλ.
                                    b), φερε των ὀλίγον εμπροσθεν εἰρημενων ἀναμνησωμεν. ελεγομεν
                                    ὅτι mb ὀλίγον εμπροσθεν] p. 4,28sq. 16 μεν om. fb post εχει add.
                                    πραγματείαν m περὶ om. f 17 τοῦ ψεύδους καὶ τοῦ ἀληθοῦς f: τοῦ
                                    ψεύδους καὶ της ἀληθείας m: τοῦ ψευδοῦς καὶ τοῦ γ’ ἀληθοῦς b
                                    περὶ om. m 18 τε om. m 20 ἀπ’] ὑπ’ mb 21 τοῦ διακρίνοντος m
                                    αὐτων fb γνωμη b 22 τὰ μη εφαρ.] τὰ μεν εφαρμόζοντα αὐτων
                                    δεχωνται τὰ δε μη εφαρ. m ἀπωθοῖντο fb post ἀπόδειξις add. ἀλλ’
                                    εἰδεναι χρη ὅτι περὶ την των γενομενων γενεσίν τε καὶ ποίησιν
                                    δύο τινων εστι χρεία, θεωρίας τε καὶ πράξεως, καὶ ἀντιπεπονθότως
                                    εχουσι τὰ δύο πρὸς ἄλληλα· τὸ γὰρ (τοῦ add. b) ετερου περας τω
                                    ετερω γίνεται ἀρχη καὶ η τοῦ ετερου ἀρχη τω γίνεται περας add.
                                    b). ἀλλ’ ἴνα ημῖν η διδασκαλία σαφεστερα γενηται, φερε χρησωμεθα
                                    παραδείγματι. βούλεταί τις εαυτω κατασκευάσαι κωλυμα θάλπους καὶ
                                    ψύχους καὶ ἀνεμων καὶ ὄμβρων (ὄμβρου b), τουτεστιν ὀροφην. ὁ
                                    τοιοῦτος σκοπεῖ ὅτι μετεωρος η ὀροφη μενειν δυνησεται· δεῖ
                                    τοίνυν τινων των ὀχούντων αὐτην· ταῦτα δ’ ἄν εἶεν οἱ τοῖχοι.
                                    ἀλλ’ ἴνα καὶ καὶ om. b) οὗτοι στωσιν, αὐτων δεῖ προκαταβληθηναι
                                    θεμελια (δεῖ. θ. πρ. αὐτ. b). ἶνα καὶ αὐτὰ (ἀλλ᾿ ἵνα ταῦτα b)
                                    καταβληθωσι, δεῖ την γην ὀρύξαι. οὕτω γοῦν (γοῦν: θεωρων ηρξατο
                                    μεν ἀπὸ της ὀροφης, εληξε δε παρὰ την ὄρυξιν της γης. οὐκοῦν
                                    ἀνάπαλιν εν τη πράξει μεν ἄρχεται (ἄρ. μεν. b) ὀρύττειν την γην,
                                    ὀρύξας δε καταβάλλει τοὺς θεμελίους, 38a επὶ τοῖς
                                    θεμελίοις τοὺς τοίχους, επὶ τοῖς τοίχοις την ὀροφην, καὶ εἰς την
                                    ἀρχην της θεωρίας ετελεύτησεν η πρᾶξις οὕτως οὑν κἀνταῦθα επὶ
                                    της ἀποδείξεως mb 1 η δε ἀπόδειξις – ἀνάγκη (7)] επειδη γὰρ
                                    ἀπόδειξιν εἰδεναι βουλόμεθα, η δε ἀπόδειξις συλλογισμός τίς
                                    εστι, πρὸ εκείνης ἄρα ζητητεον τίς ὁ ἁπλως (ἁπλοῦς b)
                                    συλλογισμός. ἀλλ’ επειδη καὶ (καὶ om. ὁ ἀπλως (ἁπλοῦς b) οὗτος
                                    συλλογισμὸς οὐκ εστιν ἀπλοῦν πρᾶγμα ἀλλὰ σύνθετον, ως καὶ τὸ
                                    ὄνομα δηλοῖ, συλλογη γὰρ τίς εστι λόγων, δεῖ ἄρα πρωτον μαθεῖν
                                    (μ. πρ. b) τὰ εξ συντίθενται, ταῦτα δε εἰσιν αἱ προτάσεις. ἀλλ’
                                    επειδη (επεὶ b) καὶ αὗται σύγκεινται εξ καὶ κατηγορουμενου καὶ
                                    ὑπόκειται μεν τὰ ὀνόματα κατηγορεῖται δε τὰ ῥηματα, επισκεπτεον
                                    ἄρα καὶ περὶ τούτων. ἀλλὰ καὶ ταῦτα σύγκεινται εκ των συλλαβων,
                                    ἀλλ’ αὗται καθ’ αὐτὰς (αὐτὰ καθ’ αὑτὰ b) οὐδεν σημαίνουσιν, ωστε
                                    περὶ τούτων οὐδεν ὁ φιλόσοφος περὶ γὰρ των ἀσημων εἰρηκαμεν ως
                                    οὑδε εἷς αὐτω εστι (εστι om. b) λόγος. ἀρ’ επὶ των ὀνομάτων καὶ
                                    των b) ῥημάτων στησόμεθα; λεγομεν ὅτι οὔ, ἀλλ’ επεκεινα
                                    προβησόμεθα. ἀλλ’ επεκεινα επ. δε b) τούτων αἱ συλλαβαί εἰσι
                                    (εἰσι om. b). ζητησωμεν (ζητησομεν οὖν περὶ συλλαβων; λεγομεν
                                    ὅτι οὐδε ταύτας. οὐκοῦν εἰ καὶ των ὀνομάτων τε (τε om. καὶ (των
                                    b) ῥημάτων επεκεινα βαδιούμεθα καὶ περὶ συλλαβων οὐδεν
                                    διαλεξόμεθα, mb εἴρηται] p. 5,10 2 καὶ συντίθεται—προτάσεις (3)
                                    correctione egent; scribas αἴπερ εἰσὶ προτάσεις καὶ συντίθενται
                                    εξ ὑποκειμενου καὶ κατηγορουμενου 3 ὑπόκεινται f 7 επεκεινα]
                                    εκείνα f τι ante εἷναι colloc. m: post εἶναι b λεγει f 9
                                    κοινωνεῖν b ημελλεν b γενεσθαι] εἶναι m: om. b 10 δεδωκεν m
                                    ἀλληλοις] αἱ ψυχαὶ m: (αἱ φωναὶ αἱ κοινωνίαι?) b σημαίνουσι f 11
                                    οἱ mb post ἄνθρωποι add. ὅσοι της αὐτης ηβούλοντο κοινωνησαι
                                    πολιτείας mb 12 τύχη b ὀνομ. ξύλον b ὀνομάσαι m τόδε δε paris
                                    1973: τὸ δε fmb σωκράτους f 14 κατὰ] καὶ m 15 επεσκηψαν mb
                                    δύνανται m 16 συντάττεσθαι] συνάπτεσθαι mb ἄρθρον m χρόνος m
                                    ἅπερ εκάλεσαν ὀνόματα om. mb 17 ἅπερ εἰσὶ ῥηματα] καὶ τὰ μεν
                                    εκάλεσαν ὀνόματα ὅπου τὰ ἄρθρα, τὰ δε ὅπου χρόνοι βηματα mb post
                                    ῥηματα add. καὶ λεγονται κατὰ την πρωτην επιβολην πρωτην ωσιν
                                    εσχηκεναι αἱ φωναί, κατὰ δε την δευτεραν θεσιν add. b) δευτεραν
                                    mb ενταῦθα τοίνυν ὁ σκοπὸς m: ὁ τοίνυν σκ. b 19 πρωτης om.
                                    f 38b 1 post νοημάτων add. καὶ κατὰ μεν την θεωρίαν
                                    οὕτως ἀναλύοντες εληλύθαμεν παρὰ την πρωτην θεσιν. ἀρξάμεθα δε
                                    (μεν b) ἀπὸ των κατηγοριων, εν αἷς η πρωτη θεσις των φωνων ημῖν
                                    παραδίδοται. μετ’ εκεῖνο δε τὸ περὶ ερμηνείας ἀνελεξάμεθα
                                    ἀναλεξόμεθα b), εν ω καὶ περὶ ὀνομάτων καὶ περὶ περὶ om. b)
                                    βημάτων καὶ περὶ των των om. b) προτάσεων. εἶτα τὰ πρωτα
                                    ἀναλυτικά, εν οἷς τὸν καθόλου συλλογισμὸν εστι μαθεῖν εὑρεῖν b),
                                    καὶ οὕτως ὕστερον τὰ ἀποδεικτικά mb ἀρ’ οὖν εν ταῖς κατ. περὶ
                                    πασων ὁ φιλόσοφος ὁ φιλόσοφος om. b) των φωνων διαληψεται
                                    διαλεγεται b) καὶ πᾶσαν ημῖν ενταῦθα παραδωσει φωνην (φων. ενι.
                                    παραδίδωσιν b); οὐ δηπου mb 2 ἄπειροι] ἄπειρα fb 2. 3 οὐ
                                    περιλαμβάνονται b 3 παραλαμβάνονται m post παραλ. add. ωστε διὰ
                                    τοῦτο οὐ διαληψεται περὶ πασων των κατὰ μερος mb ἀνάγων mb 4 οὐκ
                                    ἀορίστους δε] καὶ ταύτας οὐκ ἀορίστως ἀορίστους b) mb 5 αἰ φωναί
                                    om. mb αἵ εἰσιν οὐσία] αἶ εἰσιν οὐσίαι f: ωσπερ γὰρ οἱ
                                    γραμματικοὶ τὰς λεζεις πάσας (ταύτας b) ὑπό τινας ὀκτω
                                    κοινότητας κοινοτάτας b) συνελαβον, ὄνομα ῥημα μετοχην ἄρθρον
                                    ἀντωνυμίαν πρόθεσιν επίρρημα σύνδεσμον, καὶ οἵαν δηποτε τις
                                    επινοησειεν επὶ (ὑπὸ b) μίαν τούτων οὕτω καὶ οἱ φιλόσοφοι πάντα
                                    τὰ ὄντα βουλόμενοι διδάξαι, επειδη τὰ add. b) κατὰ μερος
                                    ἀπερίληπτα ην (εἰσί b), συναγαγόντες (συνάγοντες b) ἅπαντα
                                    περιεκλεισάν τε καὶ τινας δεκα φωνάς. λαβόντες γάρ, εἰ τύχοι
                                    (τύχη b), την σωκράτης φωνην καὶ πλατων ἀλκιβιάδης, ὑπὸ
                                    καθολικωτερον εἶδος ἀνηγαγον την ἄνθρωπος φωνην, ὁμοίως δε δε
                                    om. b) καὶ των κατὰ μερος κυνων ὑπὸ εν εἶδος τὸ τοῦ κυνός,
                                    ὁμοίως δε καὶ ὁμ. δε καὶ om. b) των κατὰ μερος ἵππων οἶον ξάνθου
                                    καὶ βαλίου ὑπὸ την ἵππος (τοῦ ἵππου b). ταῦτα πάντα εἴδη
                                    συναγαγόντες εἰς εν (τι add. b) καθολικωτερον συνηγαγον τὸ
                                    ἄλογον. ὁμοίως δε ἄγγελον καὶ ἄνθρωπον ὑπό τι εν συναγαγόντες
                                    (συν. εν b) εποίησαν τὸ λογικόν. πάλιν τὸ καὶ τὸ ἄλογον
                                    συναγαγόντες εἰς εν κοινὸν (εἰς εν συναγ. b) εποίησαν τὸ ζωον
                                    εἶτα πλάτανον καὶ συκην καὶ κυπάριττον καὶ τὰ κατὰ μερος εἴδη
                                    ἀνηγαγον ὑπὸ εν τι μερος εν γενος b) τὸ φυτόν. ὁμοίως δε
                                    συναγαγόντες εχίνους (καὶ add. b) ὄστρεα (ὄστρα b) καὶ τὰ ἄλλα
                                    ὅμοια τούτοις ἀνηγαγον ὑπὸ εν γενος τὸ ζωόφυτον μεσον ὃν (ὂν om.
                                    b) τοῦ ζωου καὶ τοῦ επειδη οὔτε κινοῦνται κατὰ τόπον ως τὰ ζωα
                                    οὔτε μην ἀναίσθητά εἰσιν (εἰσιν om. b) ως φυτά. ταῦτα πάλιν τὰ
                                    τρία, λεγω δη τὸ ζωον καὶ τὸ φυτὸν καὶ τὸ ζωόφυτον, συναγαγόντες
                                    εἴς τι κοινὸν εποίησαν τὸ εμψυχον, λίθον δε καὶ ξύλον (ξύλα b)
                                    συναγαγόντες καὶ τὰ ἄλλα (ἄλλα om. b) τούτοις ὅμοια ἀνηγαγον ὑπὸ
                                    τὸ ἄψυχον, καὶ αὖθις τὸ εμψυχον καὶ τὸ (τὸ ἄψυχον συναγαγόντες
                                    ἀνηγαγον ὑπὸ τὸ σωμα, εἶτα ψυχην καὶ ἄγγελον καὶ τὰ ὅμοια
                                    τούτοις ὑπὸ τὸ ἀσωματον, εἶτα ταῦτα συναγαγόντες πάντα (πάντα
                                    om. b) ἀνηγαγον εἰς την b) οὐσίαν· ταύτης γὰρ ἀνωτερω ἀνωτερον
                                    ετερον b) οὐδεν εστι. πάλιν συναγαγόντες ἀριθμὸν καὶ καὶ om. b)
                                    δίπηχυ καὶ τρίπηχυ ἀνηγαγον ὑπὸ τὸ τὸ om. b) εν γενικωτατον την
                                    ποσότητα. πάλιν συναγαγόντες λευκὸν καὶ μελαν καὶ γραμματικην
                                    (-κὸν b) καὶ επιστημην (-στημον καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ἀνηγαγον
                                    γενικως ὑπὸ τὸ εν (κοινως ὑπὸ εν b) γενικωτατον ποιότητα, καὶ
                                    αὖθις δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν καὶ φίλον καὶ εχθρὸν ὑπὸ την (τὰ b)
                                    πρός τι. πάλιν ὅσα εν τόπω λεγεταί τινι (τ. λεγ. b) εἶναι οἷον
                                    εν λυκείω εν ἀκαδημία η add. b) εν ὑπὸ την τοῦ τοῦ om. b) ποῦ
                                    κατηγορίαν ἀναφερονται. ὅσα (καὶ ὅσα b) δε ὑπό τινα χρόνον ὑπὸ
                                    την τοῦ τοῦ om. b) ποτε κατηγορίαν εἰσίν (εστίν b), ὅσα δε
                                    ἀνακεῖσθαι λεγ. om. b) η καθεζεσθαι, ἀναφερονται (ἀναφ. om. b)
                                    ὑπὸ την τοῦ (τοῦ om. ὅσα δε ὑποδεδεσθαι καὶ ωπλίσθαι ὑπὸ τὸ
                                    εχειν, ὅσα δε καίεσθαι η τεμνεσθαι (τ. η κ. b) τὸ πάσχειν, ὅσα
                                    δε καίειν (η add. b) τεμνειν ὑπὸ τὸ ποιεῖν. εσχον οὖν οὐσίαν mb
                                    (cf. in porph. isag. p. 17 sq.) ποιόν, ποσόν b to δε χρησιμον αὐτόθεν δηλον· εἰ γὰρ ἀρχη εστι της λογικης
                                πραγματείας | τὸ των κατηγοριων βιβλίον, η δε λογικη, ως εἰρηκαμεν,
                                ημῖν 39a ζητητεον δε τί δη ποτε κατηγορίας επεγραψε τὸ βιβλίον. λεγομεν τοίνυν
                                ὅτι πρόκειται αὐτω διδάξαι περὶ γενων καὶ εἰδων καὶ ὅτι τὰ μεν εἰδεναι δε δεῖ ὅτι εν ταῖς παλαιαῖς βιβλιοθηκαις των μεν ἀναλυτικων 3 αὐτόθι mb της λογ. εστὶ mb 4 εἰρηκαμεν] p.
                                    4,28 sq. 6 ἄρα συμβ. b 7 μεν om. b 8 καὶ των ῥημάτων m τὰ (ante
                                    ῥηματα) om. m 9 οὗτοι (alt.)] λεγω f 10 πρὸ της τάξεως τοίνυν b
                                    10. 11 τὸ βιβλίον (τοῦτο add. b) πεποίηται fb 13 αὐτω] επεγραψε
                                    τω ὀνόματι τούτω τὸ σύγγραμμα οὐχ ωσπερ εν δικαστηρίοις
                                    (δικαστηρίω b) ποικίλλεται αὕτη η φωνη, οὐ γὰρ πρόκειται αὐτω
                                    ῥητορεῦσαι, ἀλλὰ μᾶλλον mb καὶ μαθεῖν ὅτι mb 14 αὐτων f 14.16
                                    ὑπόκεινται mb 15 μόνον mb ὑπόκεινται m post ὑπάλληλα add.
                                    τουτεστι τὰ μεταξὺ m: τουτεστι τὰ πρὸ αὐτων b μεν (alt.) om. f
                                    16 μετὰ ταῦτα m: μεταξὺ ταῦτα b κατηγοροῦνται m καὶ ὅτι τὰ
                                    γενικ. f 17 post φωναὶ add. αὗται m 18 μόνον b κατηγορεῖται f 20
                                    δε] γὰρ m 21 δύο] δωδεκα. καὶ τεως δύο τὰ κρείττω f 22 εἶχεν
                                    ἀρχην f: εἶχε την επιγραφην, την ἀρχην φημι, οὕτως m: εἶχε την
                                    επιγραφην, οὕτως δε φημι την ἀρχην b 23 εχ. προκ. b post εχομεν
                                    add. εἶχε την επιγραφην τοιαύτην· ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον
                                    κοινόν, ὁ δε κατ’ ὄνομα λόγος (ὁ δε ὅρος b) της οὐσίας ετερος mb
                                    καὶ προτετίμ.] προτ. γοῦν προτ. δε b 24 τάξει ex πράξει corr. f
                                    26 post γὰρ add. αὐτὸς ὁ ἀριστοτελης m: ὁ ἂρ. αὐτὸς b αὐτοῦ
                                    libri ενταῦθα λεγομενων θεωρημάτων m 27 διόπερ—εσται (p. 14,1)
                                    correxi: διόπερ εἰ τοῦτο νόθον, κἀκεῖνα· εἰ δε τοῦτο γνησιον,
                                    κἀκεῖνα γησια εσται f: εἰ τοίνυν φησομεν εἶναι νόθον (v. εἶν. b)
                                    τοῦτο (τοῦτο om. b) τὸ βιβλίον, κἀκεῖνα συννοθεύσομεν τούτω, εἰ
                                    δ’ (η εἰ b) εκεῖνα γνησια, καὶ τοῦτο δηλονότι σὺν αὐτοῖς
                                    mb διαιρεῖται δε τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ των κατηγοριων, | εἰς
                                τὰς 39b 2 αὐτοῦ ὑπάρχει colloc. m 4 καὶ
                                    εἰς τὰ b τὸ δε – συμβαλλόμενον (5) b 5 εσται] εστὶν m post
                                    διδασκαλίαν add. ωσπερ γὰρ γὰρ om. b) οἱ γεωμετραι πρὸ της των
                                    γραμματικων (γραμμικων b) θεωρημάτων διδασκαλίας διδάσκουσιν
                                    ημᾶς τί εστι σημεῖον καὶ εστιν εὐθεῖα καὶ τί γωνία (τί γων. κ.
                                    τί εὐθ. b) ως ἄν συμβαλλόμενα αὐτοῖς (η add. b) περὶ (περὶ om.
                                    b) τούτων διδασκαλίαν, οὕτω καὶ ὁ φιλόσοφος ενταῦθα mb γὰρ om. 6
                                    μνημονεύσειν b 7 προδιδάσκειν θελει] διδάσκει m μη post λόγον
                                    transp. mb δόξη philop.: δείξη fb: evan. m 8 διαλεγεται δε εν τω
                                    τελει] εἶτα μετὰ ταῦτα μ. τ. om. b) διδάξει περὶ αὐτων των (δεκα
                                    add. b) κατηγοριων καὶ ὕστερον εν τω τελει mb 9 επεὶ m γὰρ] δε
                                    mb 10 ζητητεον] ζητησεως ἄξιον m 10. 11 καὶ πρὸ των κὰτ. (in
                                    mrg. add. m.2 καὶ μετὰ των κατηγοριων) f: καὶ μετὰ ταῦτα καὶ πρὸ
                                    των κὰτ. m: καὶ μετὰ ταῦτα περὶ των κὰτ. b 12 παντὶ m: πάνυ b
                                    post ἀγνωστων add. εἰ οὑν καὶ ταῦτα σὺν αὐτοῖς εταξε, τὸ
                                    προοίμιον επιμηκιστον (επιμηκ. om. b) συνεβαινεν mb τὰ δε εφύλ.]
                                    εφύλαξε δε νῦν αὐτὰ m: εφ. αὑτὰ τοίνυν b 13 εγνωσμενων b εν] μεν
                                    m ὑμων f: om. b εχόντων post αὐτων colloc. f 14 μη προδιαλαβων
                                    mb 16 πρότερα fb τοῦ κινηματος fb 17 παραδωσει fb 18 ταῦτα om. b
                                    προσγεγράφθαι b: προγεγράφθαι codd. 21 ενεργεία fb εδίδαξα b 22
                                    των ῥημ. mb 23 διδάσκει—φωνων] αἴπερ εἰσὶν αἱ κατηγορίαι f
                                    θεσεων 24 ὀνομάτων τε καὶ mb 26. 26 δύναταί τις] τί δύνασαι m 26
                                    η τἀς κατηγορίας om. m ταύτας] τοῦτο m; ταῦτα b p. 1 a 1 ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν. f f. 89r εἰ μεν αἱ ψυχαὶ ἄνω ησαν χωρὶς τοῦ σωματος τούτου, πάντα ἄν 89v 1 ὁ colloc. fb 2
                                    post ἀποδεικτικων add. δεκα οὖν (δεκα οὖν om. b) εστι ὀφείλοντα
                                    προλεγεσθαι πάσης ἀριστοτελικης φιλοσοφίας fb 3 titulum
                                    superscr. περὶ ὁμωνύμου f ὁμωνυμα δε f 4 ante εἰ μεν superscr.
                                    σχόλια εἰς τὰς κατηγορίας ἀμμωνίου φιλοσόφου f αἱ ψυχαὶ εἰ μεν
                                    colloc. m 5 post εγίνωσκον add. αὗται m 6 πρὸς] εἰς m
                                    συνδενδενται f 10 καὶ—καὶ] η—η γε]. γεγονεν m 12 ὁ om. m 14 ων]
                                    ὃν libri ἀνθρωπου f (cf. p. 11,36) 15 συγκείμενον f ὑπὸ τοῦ
                                    λόγου τοῦ λεγοντος ζωον λογ. θν. τοῦ λόγου τούτου εκάστην κτλ. m
                                    εκάστην—ἰδιοτητων (16)] εκάστης της. τοῦ ἀνθρ. ἰδιότητος 17
                                    ταυτὰ m ἀμφότερον f 19 μεν—δε om. m 19. 20 καὶ τοῦτο διχως om.
                                    23 ὀνομάζεται συνωνυμα scripsi: ὀνομάζεται συνωνυμον fm 24 καὶ
                                    κὰτ. f 25 καὶ ζωον—αἰσθ.] οὐσία λεγεται αἰσθ. καὶ ζωον f 26
                                    ετερωνυμον m 27 ὁ om. αὐτὸν γὰρ τὸν ἄνθρ. οὐκ ἂν εἴποις m 28 οὐ
                                    μην om. m εκ των τεσσάρων τοίνυν τούτων περὶ των δύο μόνον ενταῦθα ὁ
                                ἀριστοτελης διαλεγεται, λεγω δη των ὁμωνύμων καὶ των συνωνύμων,
                                επείπερ ταῦτα μόνον αὐτω συμβάλλεται χρησιμα ὄντα εν τη των
                                κατηγοριων 90r εστι δε εἰπεῖν ὅτι ἄλλα μεν εστιν ετερα, ἄλλα δε ετερωνυμα· καὶ 1 λεγεται] καλεῖται m
                                    1. 2 εν μεν ὄνομα κοινὸν εχουσι m 2 τόν τε γὰρ m τελαμωνα m 4
                                    ἄλλον πάλιν ἄλλως] ετερον m ὁ λοκρὸς ὁ ὀιλεως καὶ ὅσα τοιαῦτα m
                                    6 post μάχαιρα add. σπάθη m 7 εκ τοίνυν των τεσσάρων m τούτων
                                    om. m μόνων m ενταῦθα] εν τούτοις m 8 των τε ὁμ. m 9 επείπερ]
                                    πρωτον μεν ὅτι m ταῦτα αὐτω μόνα m 10 καὶ ὅτι] επειτα m 12 μεν
                                    κατὰ colloc. f διαφερονται m 13 διαφερειν laur. 72,22:
                                    διαφερεσθαι f: διαφερεται m 14 κοινωνεῖ m ἀντίκειται om. m καὶ
                                    γὰρ] εἴ γε m 15 κοινωνεῖ om. m διαφερουσιν f 16 ante εἴσεται
                                    add. αὐτοῖς m 17 των γὰρ—επιστημη (18) om. m 18 δεῖ τω—λόγω] διὰ
                                    τοῦ—λόγου δύο (post λοιπὰ) om. m 19 προεταξε—συνωνύμων] ἀλλὰ καὶ
                                    των δύο τούτων ὁμωνυμα των συνωνύμων προεταξεν m οὐχ ως τινες
                                    λεγουσιν επειδη καὶ τὸ ὃν m 20 ὁμων. κατηγορεῖται colloc. m δεκα
                                    om. m 23 των λόγων m1 24 εστι δε εἰπεῖν—μελλον σπερμα (p. 17,3)
                                    eicias τὰ ετερα—τὰ ετερων. m 24. 25 καὶ ετερωνυμα m 25 ὁ ἵππος m
                                    26 εχουσι τὸ αὑτὸ colloc. m 27 καὶ τούτοις m 28 ὁ ὁρισμὸς
                                    m  p. 1 a 1  ὁμωνυμα λεγεται ων ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δεκατά η μεν εννοια της λεξεως ὅλη δηλη· ταῦτα γάρ εστι, φησίν, ὁμωνυμα, ὅσα
                                κατὰ μεν τὸ ὄνομα κοινωνεῖ, κατὰ δε τὸν ὁρισμὸν διαφερει. ζητεῖ δε ὁ
                                λόγος ταῦτα· διὰ τί εἶπεν ὁμωνυμα καὶ μη ‘ὁμωνυμον’; καὶ διὰ τί εἶπε
                                λεγεται καὶ οὐχὶ ‘λεγω’ η ‘λεγονται’; καὶ διὰ τί εἶπεν ὄνομα ὅρα πως ἀκριβως οὐκ εἶπεν αὐτὰ ὁμωνυμον ἀλλ’ ὁμωνυμα, πληθυντικως
                                χρησάμενος τη φωνη, επειδη ταῦτα θεωρεῖται εν πλείοσι πράγμασιν η εν
                                δύο τὸ ελάχιστον, εν ενὶ δε οὐδεποτε λεγεται. δεῖ δε εἰδεναι ὅτι τὰ
                                ὁμωνυμα δεεται πάντως τούτων των τριων, τόνου πτωσεως πνεύματος· 1. 2 τὸν
                                    αὐτὸν σῖτον] τὸ αὐτὸ f 2 οὕτω f μεν ομ. μ τὸ] τω f 3 post μελλον
                                    add. λεγεται m 4 ὁμωνυμα δε m ὁ δε—ετερος (5) om. m 6 ὅλη λ.
                                    εννοια δηλη εστί m εἰσι f φησαι m 7 post διαφερει add. δεῖ δε
                                    κατὰ μερος εκάστην επισκεψασθαι λεξιν· οὕτω γὰρ ἂν εἴημεν
                                    ἀκριβως τὸ ζητούμενον κατωρθωκότες m 8 δε om. m καὶ διὰ] εἴθ’
                                    οὕτως διὰ m 9 τὸ λεγεται m οὐχὶ] μη εἶπε m τὸ λεγω m η λεγονται
                                    om. m καὶ (ante διὰ)] επειτα m 9. 10 ων ὄνομα μόνον κοινὸν m 10
                                    ετι δε καὶ m post ῥημα add. ζητητεον διὰ τί εἶπε κοινόν m επειτα
                                    δε καὶ] καὶ επειτα f 11 post οὐσίας add. ετερος m ὁ δε ὁρισμὸς m
                                    η addidi 12 τοῦ συμβεβηκότος m οὕτω—εμνημόνευσεν (15) inclusi 14
                                    τοῦ τόνου] οὗ f 14 post πτωσεως add. καὶ τοῦ πνεύματος m
                                    διδάσκων, εἰ καὶ ὕστερον m 15 post εμνημόνευσεν add. σχεδὸν ὅτε
                                    εἶπεν αὐτὰ ὁμωνυμα m 16 ὅρα δε f αὐτὰ om. m 16. 17 πληθυντικη m
                                    17 πλείοσι τοῖς πράγμ. m 18 η] καὶ m 21 καὶ τοῦ ἀργὸς m ὁ γὰρ]
                                    ἰδοὺ ὁ m διηλλακται f 21. 22 καὶ τὸ] τό γὰρ m 22 σημαίνει την
                                    πελοπόνησον (sic) m πελοπονησω f 23 post ἄνθρ. add. λεγομεν γὰρ
                                    περί τινος πολλάκις ἀργός εστι m τοῦτο οὑν ως εἴρηται οὐ λ.
                                    ὁμωνυμον m 25 ὁ ελλάτης f 25. p. 18,1 καὶ σημαίνομεν—ξύλον] καὶ
                                    της ελάτης, καὶ διὰ μεν τοῦ ὁ ἄρθρου εσημανα τὸν ελαύνοντα, διὰ
                                    δε τοῦ της γενικης πτωσεως εσημανα τὸ ξύλον m 25 post τὸν add.
                                    ἀπὸ της ελλάδος f ὁρμωντα scripsi: ὁρμωμενον f της ελάτης] η
                                    ελάτη f εἰδως δε ὁ φιλόσοφος ὅτι τὰ ὁμωνυμα εἰ καὶ πλείονά εἰσιν, ἀλλ’ οὖν
                                ὑπὸ μιᾶς φωνης δηλοῦνται, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς εχρησατο τω λεγεται,
                                οὐκ εἰρηκως ‘λεγονται·’ ἀεὶ γὰρ εθος εστὶ τοῖς ἀττικοῖς τη τοιαύτη
                                φωνη 90v 15 p. 1a1 ὁμωνυμα δε λεγεται. ὑπακουστεον πράγματα.  p. 1 a 1  ων ὄνομα μόνον κοινόν. ἄρα οὖν εν τοῖς ῥημασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν; καὶ μην λεγομεν
                                ‘ερω’, σημαίνει δε τοῦτο καὶ τὸ λεξω καὶ τὸ ερωτικως διάκειμαι· πως
                                οὖν 1 ωστε οὐκ ἂν εἴη ὁμωνυμον m 2. 3 λεγομεν γὰρ] ως
                                m 3 καὶ τὸ μεν] τὸ μεν γὰρ m 4 τὸν μόνον f καὶ] ωστε οὖν m τοῦτό
                                εστιν m ὁμωνυμα γ’ 5 τὸ om. f 6 ἀμφότερα f αὐτὰ] καὶ m 7 πλειόνων f
                                8 μιᾶς δηλοῦται φωνης m εχρησατο τω λεγ.] ενικω εχρησατο m 9 post
                                λεγονται add. ἀλλὰ λεγεται m ἀεὶ γὰρ—θεμιστοκλεους θεμιστοκλεους
                                (11) eicias 10 ὁ πλ. φησί] παρὰ πλάτωνι εὑρίσκομεν m gorg. p. 455 e)
                                εν τω γοργία p 11 παρὰ θεμιστ. fm post θεμιστ. add. ἀλλ’ οὗν ὁ
                                ἀριστοιελης διὰ την εἰρημενην αἰτίαν τω τοιούτω της λεξεως εχρησατο
                                σχηματι· λεγεται· ὑπακουστεον πράγματα, ἶνα οὕτως η· ωμωνυμα λεγεται
                                πράγματα (cf. ν. 16) m καὶ δηλον ὅτι f: ηνίκα δε εἴπη λεγεται, δηλοῖ
                                ὅτι καὶ m τοῦτο om. m 12 οὐκ αὐτοῦ] οὐ κατ’ αὐτὸν m post θεσις add.
                                τοῦ ὀνόματος m γὰρ] δ’ m η] εἴη fm 13 εν τοῖς ἀναλυτ.] anal. pr. p.
                                24b16 ἀναλύεται f 15 ὁμωνυμα—πράγματα (16) om. m (cf. v. 11 not.) δε
                                om. arist. 17 ων—κοινόν] ὄνομα m 18 ὁμωνυμα f μην om. f 19 σημ. δε]
                                καὶ σημ. m καὶ (post τοῦτο) om. m λεγω f 20 ταῦτα om. m εροῦμεν—ὅτι
                                (21) om. f 21 λαβάνει f 22. 23 εν τω περὶ p. 16b19 23 τὰ ῥημ. καθ’
                                εαυτὰ colloc. f λεγόμενα τὰ ῥημ. arist. 24 post εστιν add. καὶ
                                δηλοῦσί τι m ωστε] ως f ερω—κοινόν] λεξω καὶ τὸ ερωτικως διάκειμαι
                                ὁμωνυμά εστι· κοινὸν γὰρ εχει ὄνομα τὸ ερω m 25 ὁμωνυμα f  p. 1 a 1  μόνον διχως λεγεται τὸ μόνον, εἴτε τὸ ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ ὁμόζυγον,
                                ως ὅταν λεγωμεν μόνον ἄνθρωπον εν τω βαλανείω ἀντιδιαστελλοντες πρὸς
                                ἄλλον ἄνθρωπον η ως ὅταν εἴπωμεν μόνον τὸν καταλειφθεντα εν  p. 1 a 1  κοινόν. τὸ κοινὸν λεγεται τετραχως· η τὸ ἀδιαιρετως μεθεκτόν, ωσπερ επὶ τοῦ
                                ζωου αὐτοῦ γὰρ πάντες μετεχομεν ἀδιαιρετως· οὐ γὰρ τὰ μεν οὐσίας
                                μόνης ἀπολαύει, τὰ δε εμψύχου μόνου, τὰ δε αἰσθησεως μόνης), η τὸ
                                διαιρετὸν μεθεκτὸν ως ἀγρός· ετυχον γὰρ οὐ πάντες ὅλου, ἀλλ’ εκαστος
                                μερους. περὶ οὖν τοῦ ἀδιαιρετως μεθεκτοῦ λεγει ενταῦθα.  p. 1 a 1  ῾ο δε κατὰ τοὔνομα λόγος της οὐσίας ετερος, οἷον ζωον ὅ τε
                                    ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμενον. τὰ παραδείγματα πάντα ἀσφαλως εἴρηκεν ὁ φιλόσοφος, επεὶ ὑπελάμ-
                                βανεν ἄν τις μηδε εἶναι ὅλως ὁμωνυμα ἀλλὰ συνωνυμα· οἱ γὰρ αἴαντες
                                εχουσιν ὄνομα κοινὸν καὶ ὁρισμὸν τὸ ζωον λογικὸν θνητόν. καλως οὖν
                                εἶπεν 2 διχως δε f εἶτε] η μ 3
                                    ἄνθρωπος f διαστελλ. m 5 καὶ μην οὐκ εστι μόνος· εχει γὰρ μεθ’
                                    εαυτοῦ m εσθητας m η] καὶ m 6 εκληθη τη] κατελείφθη μ 7 τὸ] τὸν
                                    m πρωτω μόνω λεγομενω m 10 τετραχως] corigas διχως, nisi malis
                                    in iis quae sequuntur defectum statuere, philop. olymp. quattuor
                                    geneva afferunt post τετραχως add. τὸ ἀδιαίρετον η τὸ διαιρετόν·
                                    καὶ ἀδιαίρετον μεν εστιν ωσπερ επὶ τοῦ ζωου, διαιρετὸν δε ωσπερ
                                    επὶ τοῦ ἀγροῦ m ἀδιαίρετον m 11 επὶ om. m post ζωου add. καὶ της
                                    τοῦ κηρυκος φωνης f αὐτοῦ γὰρ om. m μετεχ. πάντες colloc. m 12
                                    μόνου om. f 13 ante μεθεκτὸν add. μεν m οἱ πάντες οὐχ ὅλου m 14
                                    ἀδιαιρετου μεθεκτοῦ κοινοῦ m post ενταῦθα add. οὐδε γὰρ της αἴας
                                    φωνης τὸ μεν αι κατηγορεῖται ενός, τὸ δε ἁ] ετερου, ἀλλ’ ὅλον
                                    ἀδιαιρετως εκατερου κατηγορεῖται τὸ αἴας καὶ τοῦ τελαμωνος καὶ
                                    τοῦ ὀιλεως m 15 λόγος — γεγρ. (16) om. m 17 πάντα πάνυ m 18 μηδε
                                    scripsi: μητε f: μη m 19 καὶ τὸ ὄνομα m 20 λόγος — ετερος om. m
                                    τὸν om.m 21 ὃ] ὃν f 22 σαλαμίνιος m: εκ σαλαμῖνος f 23 τοὺς
                                    πόδας (?) m 91r  p. 1 a 2  λόγος. διὰ ποίαν αἰτίαν ἀντὶ ὁρισμοῦ τὸν λόγον εἴρηκε; φαμεν επειδηπερ  p. 1 a 2  της οὐσίας. ἄρα οὖν οὐκ εστιν εν τοῖς συμβεβηκόσιν ὁμωνυμία; καὶ μην ὁρωμεν· τὸ
                                γὰρ ὀξὺ κατηγορεῖται καὶ χυμοῦ καὶ φωνης καὶ φθόγγου καὶ μαχαίρας· 1 εἴποι–παραλαμβάνομεν (12) eicias
                                    δ’] γὰρ m δυνατὸν] δύναται f 2. 3 καὶ τὰ ὁμων. σὺν. colloc. m 2
                                    τι om. m οὗτοι] αὐτοὶ (?) m 5 κατούνομα f συνωνυμοι vat. 2173:
                                    συνωνυμα fm post εἰσιν add. καθὸ γὰρ αἴαντες εἰσι, κοινω- νοῦσιν
                                    ἀλληλοις κατὰ τὸ ὄνομα τὸ αἴας, ἀλλὰ μην καὶ κατὰ τὸν λόγον τὸν
                                    κατὰ τοὔνομα m 5. 6 ἀμφότερα f 6 καὶ (prius) om. m καὶ πάλιν
                                    εσονται m 8 οἱ om. m 9 ηγουν τοῦ αἴαντος om. m 10 καθὰ f
                                    μετεχουσιν ἀμφότεροι m 11 γὰρ] δε m μόνον m ἀλληλους m 13 λόγος
                                    της οὐσίας m 14 τοῦ ὁρισμοῦ m εἰρηκαμεν f post φαμεν add. οὐκ m
                                    15 ἀποδοῦναι m 18 επεὶ m παρελίμπανε f philop.: παρελιπεν ἄν m
                                    20 καὶ διὰ τ. οὑν f 21 τοῦ ὁρ.] τοῦ τε ὅρου m 23 οὖν] δε m καὶ
                                    εν τοῖς συμβ. m ὁμωνυμα f 25 παντὸς om. m 26 post οὐσίας add.
                                    ετερος m 27 ἀντιδιαστ. m philop. olymp.: διαστ. f 28 κοινωτερον
                                    f  p. 1 a 4  εὰν γὰρ ἀποδιδω τις εστιν. εὰν γὰρ βούληταί τις, φησί, τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι εκατερου αὐτων  p. 1 a 5  τὸ ζωω εἶανι, ἴδιον εκατερω. καὶ διὰ τί οὐκ εἶπε ζωον εἶναι ἀλλὰ ζωω; καὶ λεγομεν ὅτι τὰ πραγματα εστι δε η διαίρεσις των ὁμωνύμων αὕτη· των ὁμωνύμων τὰ μεν ἀπὸ τύχης
                                καὶ λεγεται ταῦτα κατὰ συμβεβηκός), οἷον εἴ τις κατὰ τύχην εὑρεθείη
                                ενταῦθα λεγόμενος σωκράτης καὶ εν τω βυζαντίω. καὶ ταῦτα μεν
                                μενουσιν ἀδιαίρετα. τὰ δε εἰσιν ἀπὸ διανοίας, ων τὰ μεν καὶ ἀλληλοις 91v 3 τις ἀποδιδω arist.
                                    τί εστιν αὐτων m 4 βουληθη m φησί, τὸν om. m 5 ἀποδωσειε f1m η
                                    τοῦ μεν m 6 τύχη f 8 lemmatis loco exhibet καὶ ταῦτα μεν οὕτως.
                                    καιρὸς ἄν εἴη εἰπεῖν m εκατερου arist. 9 καὶ διὰ τί] δι’ ην
                                    αἰτίαν m ζωω] τὸ ζωω εἶναι m καὶ (alt.) om. m ὅτι om. f 11 ἀπὸ
                                    ὕλης καὶ εἴδους m 13 scribas 〈κυρίως〉 χαρακτ. τὸ εἶδος τινὸς
                                    colloc. f 15 των om. m 16 εστι δε η διαίρεσις — καὶ κορυφη (p.
                                    22,19) om. m (fort, recte) 17 ταῦτα scripsi: τοῦτο f 18
                                    λεγόμενος paris. 1928 vind. 10: λεγομεν ως f 20 καὶ inserui ex
                                    paris. 1928 vind. 10 21 ταῦτα — τελικόν (23) post φάρμακον ponas
                                    25 διαφερει paris. 1928 yind. 10: διαφερουσι f 26 an οἷον
                                    〈ὅταν〉? 27 καλεσει f 28. p. 22,1 ως — ωνόμασεν mutila sunt: ως
                                    ὅταν τις τὸν ἴδιον υἱὸν προσδοκων εσεσθαι φιλόσοφον καλεση
                                    πλάτωνα philop.: ως εἴ τις τὸν εαυτοῦ υἱὸν σωκράτην ὀνομάσει η
                                    πλάτωνα τοιοῦτον αὐτὸν ελπίζων γενεσθαι οἷοι εκεῖνοι γεγόνασι
                                    olymp.  p. 1 a 6  συνωνυμα δε λεγεται. μετὰ τὸ πληρωσαι τὸν περὶ των ὁμωνύμων λόγον περὶ των συνω- νύμων
                                διαλαμβάνει. εκ δε των ὁμωνύμων σαφης εστιν η περὶ των συνω- νύμων
                                διδασκαλία. τω δ’ αὐτω παραδείγματι εχρησατο κἀνταῦθα, βουλόμενος  p. 1 a 12  παρωνυμα δε λεγεται ὅσα ἀπό τινος. ἰστεον ὅτι εν τοῖς παρωνύμοις τεσσαρά τινα θεωρεῖται, δύο μεν ηγουν
                                κοινων·ία καὶ διαφορὰ περὶ τὸ ὄνομα, καὶ δύο ηγουν κοινωνία καὶ
                                διαφορὰ περὶ τὸ πρᾶγμα, ωσπερ γραμματικη καὶ γραμματικός· εστι γὰρ
                                επὶ τούτοις κοινωνία μεν περὶ τοὔνομα φανερως, καὶ η διαφορὰ δε κατὰ
                                την 3 ως — φρόνησιν paris. 1928
                                    vind. 10: om. f 6 καὶ των—κορυφη (10) posterius irrepserunt των
                                    μεν paris. 1928: τὰ μεν f vind. 10 (superscr. ων) 7 τὰ μεν —
                                    ὁμοιό τητα paris. 1928 vind. 10: om. f 10 κορυφης f 11 ante
                                    lemma add. titulum περὶ συνωνύμων f λεγεται om. f 12 των (ante
                                    ὁμων.) om. f 15 ως] εἰς f τὸ αὐτὸ ὁμωνυμίαν καὶ συνωνυμίαν f
                                    οἷόν τε εστι καὶ λεγειν (v eras.) f 16 μεντοι] μεν m ὁ om. m καὶ
                                    ὁμωνυμός εστι] ὁμωνυμος f 17 καὶ ὁμων. μεν m μεν (ante ὀνόματι)
                                    om. f 18 καθὸ] κατ’ f (cf. v. 19) 20 ante lemma add. tit. περὶ
                                    παρωνύμου f 21 ante ἰστεον add. εἰπων περὶ των ὁμωνύμων καὶ
                                    συνωνύμων την τε κοινωνίαν καὶ την διαφοράν, καθὸ τὰ ὁμωνυμα
                                    κατὰ τὸ ὄνομα μόνον κοινωνεῖ τοῖς συνωνύμοις, οὐκετι δε κατὰ τὸ
                                    πρᾶγμα, νῦν περὶ των παρωνύμων ὁ φιλόσοφος διαλαμβάνει m ἰστεον
                                    δε m δύο μεν—πρᾶμα (28)] δύο μεν περὶ τὸ ὄνομα καὶ δύο περὶ τὸ
                                    πρᾶγμα· κοινωνία τε καὶ διαφορὰ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ πάλιν κοινωνία
                                    καὶ διαφορὰ κατὰ τὸ πρᾶγμα m 22. 23 κοινωνίαι καὶ διαφοραὶ (alt.
                                    loco) f 24 επὶ τούτων m περὶ] κατά f η om. f δε om. f κατὰ την]
                                    περὶ f 25 εστι om. f 92r ᾿ιστεον δε ὅτι τινες τὰ παρωνυμα μεσα εἶναι λεγουσιν ἀκριβως των τε
                                ὁμωνύμων καὶ των συνωνύμων, κοινωνοῦντα μεν αὐτοῖς, καθὸ καὶ ταῦτα
                                κἀκεῖνα κοινωνίαν ὀνόματος εχειν εθελει, διαφεροντα δε των μεν
                                ὁμωνύμων, διότι εκεῖνα μεν, τὰ ὁμωνυμά φημι, παντελως διάφορα εχει
                                τὰ πράγματα, ταῦτα δε κοινωνοῦντα, των δε συνωνύμων διαφεροντα τὰ
                                παρωπερὶ] 1 κατὰ m post πρᾶγμα ex olympiodoro
                                    inseras εστι γὰρ καὶ κοινωνία πράγματος, καθὸ ὁ της γραμματικης
                                    μετεχων γραμματικὸς λεγεται, εστι δε καὶ διαφορὰ πράγματος. καὶ
                                    γὰρ — συμβ. (2)] κοινωνία τις καὶ διαφορά m 2 post τις add. οὖσα
                                    del. f 3 παρωνυμον m 6 εἴπωμεν m παρωνυμον m ταὐτὸ] ταὐτότης m
                                    8.10. 12 παρωνυμον m 8 τοῦ om. f 9 πάντα f philop.: om. m κατὰ]
                                    περὶ m 9. 10 καὶ πάλιν οὐκ m 10 ως καὶ επὶ m 11 ταῦτα philop.:
                                    om. fm 13 οὖν m 13. 14 προειρημενα m 15 ὁ φιλ. συντόμως colloc.
                                    f 16 συμ- περιελαβεν m 18 ἀπ’ αὐτοῦ] ἀπό m διαφερουσι f 19 ἀπό
                                    τινος] οὕτως ἀπὸ m ἄν om. m εἰπων—ετερότητα (24)] εἰπων δε
                                    διαφεροντα τη πτωσει ἐδή- λωσε τὸν μετασχηματισμὸν της
                                    τελευταίας συλλαβης· πτωσιν γὰρ ὁ φιλόσοφος καλεῖ την ἀνα-
                                    λογίαν της τελευταίας συλλαβης καὶ οὐχ ως οἱ γραμματικοὶ την ἀπὸ
                                    της ὀρθης επὶ γενικην καὶ δοτικην ετερότητα. την δε κατ’ οὔνομα
                                    προσηγορίαν εχειν εδηλωσε την κοινωνίαν τοῦ ὀνόματος m 20
                                    κατούνομα f 22 πτωσιν συλλαβης (23) om. f 24 την (ante ἀπὸ) om.
                                    f 24 ετερότητα] η ετερα τινά f 26 των om. m 27 κοινωνυμίαν f
                                    θελει f μεν om. f 28 φημὶ τὰ ὁμων. colloc. m 29 καὶ κοινωνοῦντα
                                    m  p. 1 a 6  των λεγομενων τὰ μεν κατὰ συμπλοκην. | 92v διὰ τίνα αἰτίαν τὰ κατὰ συμπλοκην προεταξε των ἄνευ συμπλοκης; 93r  p. 1 a 20  των ὄντων τὰ μεν καθ' ὑποκειμενου. ᾿ακόλουθον ην περὶ αὐτων των κατηγοριων ποιησασθαι τὸν λόγον, ἀλλ’
                                επειδηπερ πρὸ της αὐτων διδασκαλίας βούλεται διαίρεσίν τινα τετρα-
                                δικην ὁλοσχερεστεραν ποιησασθαι, ταύτην προτάττει, επείπερ ἀπὸ
                                μονάδος 1 f 2 ἀκριβως ὅτι colloc. p 4 καὶ (post αὐτοῖς) om. m ante τοῦ
                                    πράγματος add. κατὰ την κοινωνίαν m 5 οὐ] οὔτε m παντελως f 7
                                    εχουσι libri 10 εθελει εχειν] εχει m αὐτοῖς την ὀνόματος m 11
                                    διαφ. τινὰ εχει m ωστε εἰκότως εἴρηται ὅτι μᾶλλον m 11. 12 τὰ
                                    παρων.] η τοῖς ὁμωνύμοις m 13 ante lemma add. tit. ἀριστοτελους
                                    περὶ των λεγομενων f 14 διατί τίνα f 16. 17 διαιρεῖ δε αὐτά]
                                    μελλει δ’ αὐτὰ διαιρεῖν μ 17 λεγη] εἴπη (?) m 18 τάττει] πλάττει
                                    m ἅμα (ante ῥηματα) om. f 19 τὰ ὀνόματα f 21 ante lemma add.
                                    tit. περὶ των ὄντων f 23 αὐτων marc. 201: των αὐτων των
                                    κατηγοριων f: αὐτων των κὰτ. m διδασκαλίας superscr. f 25 πρωτον
                                    f δεκατον f 26 εν] εἷς fm τρεῖς τεσσαρες f γίνεται f 27 γεννησις
                                    f εστιν om. m πάλιν om. f ἀπὸ] ὑπὸ m 28 διχη om. m τετραχως f τὰ
                                    (post επειτα) om. f 93v εστι δε η διαίρεσις αὕτη· των ὄντων τὰ μεν εστι καθόλου τὰ δε μερικά,
                                καὶ πάλιν των ὄντων τὰ μεν εστιν οὐσίαι τὰ δε συμβεβηκότα· γίνονται
                                τοίνυν συζυγίαι εξ, καθως εν τη εἰσαγωγη εμάθομεν, ων αἱ δύο
                                ἀνυπόστατοι, αἱ δε λοιπαὶ τεσσαρες, φημὶ δη τάς τε ὑπαλληλους καὶ
                                τὰς διαγωνίους, συνεστᾶσιν. εἰσὶ δε αὗται· των ὄντων τὰ μεν καθόλου
                                οὐσίαι 1 δεκαχως m 2 αὐτοῦ f τελεωτατον m καὶ (alt.)
                                    om. f 3 ποιεῖ] malim ποιεῖται 4 ἀπαρίθμησιν] την διαίρεσιν f 5.
                                    6 τὰ δε μερικὰ — οὐσίαι in mrg. suppl. f2 6 οὐσία ji 7 εν τη
                                    εἰσαγωγη] spectaie videtur ammon. in porph. isag. p. 95,19 8 τε
                                    om. f 9 συνιστωσιν f 11 τὸ τὶ] τουτὶ τὸ f η τις] καὶ η τὶς m η
                                    τὶς επισημη om. marc. 201 (recte) καὶ καθόλου λευ- κὸν m 12 τόδε
                                    m: τωδε f figuram recepi ex f, nisi quod infra lineas diagonales
                                    exhibet καὶ τὶς ἄνθρωπος et η τὶς επιστημη καὶ λευκόν: codex m
                                    ita abhorret, ut ad angulos καθ’ ὑποκειμενου, οὐ καθ’
                                    ὑποκειμενου, εν ὑποκειμενω, οὐκ εν ὑποκειμενω, ad lineas καθόλου
                                    συμβεβηκός, μερικη οὐσία, καθόλου οὐσία, μερικὸν συμβεβηκός
                                    appareant 13 ἄν om. f 14 εχρησατο m τὸ superscr. f αὐτων f 15
                                    εἴρηται] p. 7,7 17 ὅτι f 20 οὐσίαν δε colloc. m 21 αὐτην οὐκ
                                    εκάλ. colloc. m σκοπησαι δε δεῖ πως ὁ φιλόσοφός φησι των ὄντων τὰ μεν 94r 25 p. 1 a 24 ᾿εν ὑποκειμενω δε λεγω. τὰ τεσσαρα τὰ ἀναφανεντα ημῖν εκ των εξ συζυγιων πρόκειται νὺν τω ᾿
                                αριστοτελει σαφηνίσαι, λεγω δη τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς καὶ την μερικην
                                οὐσίαν καὶ τὸ καθόλου συμβεβηκὸς καὶ την καθόλου οὐσίαν, καὶ την
                                ἀρχην ποιεῖται εκ τοῦ μερικοῦ συμβεβηκότος ως σαφεστερου αὐτοῦ ὄντος 2 καὶ αἱ (ante θεῖαι)
                                    om. f 2. 3 εἰσὶν ὑποκείμεναι m 5 ἄφυκτος] ἄψεκτος m ὑπάρχει f 6
                                    περιλαμβάνοι f 6. 8 χρωμάτων] ὄντων f 7 post συμπεριελαβεν add.
                                    καὶ οὐδεν εστι των χρωμάτων ὃ εκφεύγει την διαίρεσιν ταύτην η μη
                                    ὑποπίπτει τη διαιρεσει ταύτη. m 9 δη om. m τὰ φαιὰ καὶ τὰ ωχρὰ
                                    colloc. m η τἄ ἄλλα m 10 η om. m 13 ὑφεστηκασι γὰρ αὐταῖς αἱ m
                                    15 μόνην post οὐσίαν colloc. m λεγη m 26 πρόκεινται m 31 αὐτὸς f
                                    32 τὸ (utrobique)] τω f ᾿ιστεον δε ὅτι τινες κακίζουσι τὸν ὁρισμὸν τοῦτον κατ’ ἄμφω τὰς 1 post ὕλη
                                    add. τουτεστιν ως ἀνδριὰς εν τω χαλκω f τελει m: τελικω f post
                                    τελει add. ηγουν ως ἰατρὸς εν τη ἰατρικη f 3 κατὰ πολλων] κατὰ
                                    των πολλων f: καὶ κατὰ πολλων m 4 αὐτω f ἀπὸ των om. f μερων]
                                    μερος f 6 ἵνα — ὑπάρχον om. f 7 εστι om. f 8 αὐτὸ] ἀπὸ f 10
                                    ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν] ὑπερβάλλειν καὶ ὑστερεῖν f 11
                                    ελλεῖπον codd. 12 δεῖ om. f 13 ως om. f εφαμεν] cf. ammon. in
                                    porph. isag. p. 67,14 sq. ζωον om. f 14 εἴ τι] ὃ m 16 οἱ μεν
                                    post ὁρισμὸν transp. m 17 γὰρ] μεν f 18 εν τόπω om. f 19 αὐτὸν
                                    om. f εν ω—χωρὶς εἶναι (20) om. f 20 καὶ κατὰ m 21 ἄποπον]
                                    ἀδύνατον f 26 εν τω φωτὶ f 27 μηδαμως — οὐσίαν om. f ἄλλως —
                                    φημι (30) eicias, praesertim cum et philop. et olymp. ea
                                    omittant τὸ εν] ὅτε f 28 ὅ τινι] ὅτε f τω τόπω (?) m 29 οὐ ante
                                    ενυπάρχειν (28) colloc. m 30 φημὶ τὸ ενυπ. colloc. μ 31 εστὶ
                                    (prius) om. f καὶ οὐκ — ὕλης post εἷναι της ὕλης colloc.
                                    f οἱ δε λεγοντες μη πᾶσιν αὐτὸν εφαρμόζειν ταῦτά φασιν, ὅτι μόνα τὰ
                                ἀχωριστα ωρίσατο· ἰδοὺ γὰρ η εν τω μηλω εὐωδία χωρίζεταί τε καὶ 1 τὸ τρωτὸν μεν colloc. f οὖν] οὐ m 3 δε
                                    om. f 9 post ωρίσατο add. τὰ χωριστά φασιν οὐκ ηδύνατο μη
                                    χωρισθηναι ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον f 12 δ’ ημεῖς f: οὑν m 14 μηλου
                                    inelusi τόπω] an τόπου? 15 ὅτι om. f η τοῦ μ. εὐωδ. philop.: η
                                    εὐωδ. τοῦ μ. f: τοῦ μ. εὐωδ. (η om.) m 16. 17 τούτου scripsi:
                                    τοῦτο libri 17 τὸ (prius)] tw f 18 διαφορεῖ τὸ της οὐσίας f 19
                                    γε supra scr. f 20 μετὰ] πρὸ m 21 δε om. m ἀγνοεῖ m τε om. f 22
                                    ἁπάντων om. f 23 γενομενην f καὶ οὐ δηπου δ. τ. οὐ φησομεν αὐτὰ
                                    διαιρεῖσθαι m 24 ως ημερας μᾶλλον δε ωρας εκ. m την των
                                    εἰσφερομενων f 25 της (prius) om. f 26 ἀνεπαισθητως f:
                                    ἀναίσθητος m 27 ἀνεπαίσθητον f: ἀναίσθητος m 28 διεφορεῖτο f 29
                                    οὐσία] ποσότης m 31 τω om. f 32 δυνατὸν — την δυσωδίαν f τω
                                    ἱματίω m 33 ωστε paris. 1928 vind. 10: ως m: om. f 95r λεγεται δε τὸ εν τινι ενδεκαχως, ως ηδη λελεκται· εν χρόνω εν τινι
                                γὰρ χρόνω γεγόνεν ὁ τρωικὸς πόλεμος η ὁ πελοποννησιακός), εν τόπω
                                λεγομεν γὰρ τὸν σωκράτην εν τόπω εἶναι οἷον εν λυκείω), εν ἀγγείω
                                (λεγομεν γὰρ τὸν οἶνον εν τω κεράμω εἶναι· διαφερει δε τὸ εν τόπω
                                τοῦ εν ἀγγείω, διότι τὸ μεν ἀγγεῖον τόπος εστὶ μεταφορητός, ὁ δε
                                τόπος ἀγγεῖον σαφηνίσας δε ημῖν ὁ φιλόσοφος τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς παραδίδωσιν 1 αὐτὸν f καὶ χωρεῖ f 2 αὐτόθι f 5
                                    λεγεται — γενος (23) eicias λεγεται — λελεκται m: ως δε ηδη
                                    εἰρηκαμεν ενδεκακως τὸ εν τινι λεγεται f πρωτον εν χρόνω ως νωε
                                    εν τω καιρω τοῦ κατακλυσμοῦ, δεύτερον εν τόπω ως ἱερεὺς εν τω
                                    ναω τρίτον εν ἀγγείω ως οἶνος εν κρατηρι, τεταρτον ως μερος (10)
                                    κτλ. f 9 μεταφορητός vat. 2173: μεταφορικός m 10 ως ὁ] ωσπερ f η
                                    cm. f 11 πεμπτον ως ὅλον f μερεσιν] μερει f ὅλον γὰρ — μερει
                                    (12)] ως σωκράτης εν τοῖς οἰκείοις μελεσι, κεφαλη τε καὶ χερσὶ
                                    καὶ ποσί· τοῦτο δε οὐκ εστιν εν τινι ἀλλ’ εν τισι f 12 ante ως
                                    εἶδος add. ς f 13 εν τη διαιρεσει τοῦ ζωου. ζ΄ f εν xui ὁρισμω
                                    τοῦ ἀνθρωπου. η f 14 γὰρ om. m τόδε cm. f τωδε om. f 14. 15 post
                                    ἄρχοντί εστιν add. ὁ δε δαμασκηνὸς ως εν τω ποιητικω αἰτίω ως τὰ
                                    πάντα εν τω θεω φησί. θ΄ f 15 ἀνθρωπινον — σχημα (16]) εἶδος τοῦ
                                    ἀνδριάντος f 16 ι΄ ως εν τω τελικω αἰτίω ως η κλίτη εν τη των
                                    ἀνθρωπων ἀνα- παύσει· καὶ γὰρ διὰ την ἀνάπαυσιν των ἀνθρωπων
                                    γίνεται η κλίνη η εν τελει f λεγομεν ex philopono addidi 17 τη
                                    om. f ία ως εν ὑποκ. f εν τη οὐσία ηγουν τὸ λευκὸν εν τω σωματι.
                                    ἰστεον δε ὅτι μερη ὅλου λεγονται, ὅλον δε μερων οὐδαμως ἀλλ’
                                    ὅλον εν μερεσιν f 19 η] εστι καὶ m θεωρεῖται f 22 εν om. f 24
                                    ante σαφ. add. lemma τὰ δε καθ’ ὑποκειμενου τε λεγεται m δε om.
                                    m παραδίδωσιν — παράδειγμα (25)] νῦν τρεπεται επὶ τὸ παράδειγμα
                                    ημῖν παραδοῦναι m 25 καί φησι—εν ὑποκ. εστί (26) om. m 26 ante
                                    παραδοὺς add. lemma τὰ δε οὔτε εν εστί m δε] ημῖν ὁ φιλόσοφος
                                    m 95v  p. 1 b 10  ὅταν ετερον καθ’ ετερου κατηγορηται. to παράδειγμα τοῦτο της καθόλου οὐσίας εστίν· ὅταν τινός τι κατη- 1 των συμβ. μερικων καὶ των καθόλου m 2
                                    λεγων — λεγεται (3) om. m 3 ante παρεισφερει add. lemma ἀπλως δε
                                    τὰ ἄτομα μ 3. 4 τοῦτο τὸ θεωρ. εν μεσω παρεισφ. ὁ φιλόσοφος m 4
                                    ἁπλως — λεγεται (5) om. m 6 τε om. m 7 αὐτὸ scripsi: αὐτὸς f:
                                    αὐτοῦ m διαχωρίζει — αὐθυποστάτων (8)] δηρύσεται (sic) καὶ εκ
                                    ποταμοῖο. καὶ οὐδ’ εν ἀριθμω καὶ ενὸς καθ’ ὑποκειμενη (sic) m 8
                                    τὸ δε ἁπλως — τὸ εν (17) eicias ante τὸ δε ἁπλως add. ἁπλως f δε
                                    om. m 9 τω οὖν τὸ καθόλου σημαίνοντι m 10 καὶ εν ἀριθμω] πάντα,
                                    τουτεστι καὶ τὰ οὐσιωδη ἄτομα τὰ αὐθυπόστατα καὶ τὰ συμβεβηκότα
                                    μη λεγεσθαι καθόλου. κατά τινος ὑποκειμενου m ὁσαχως — πορφυρίου
                                    (11) f: επειδη τὸ ἄτομον πολλαχως λεγεται· λεγεται γὰρ ἄτομον τὸ
                                    φύσει ἀδιαίρετον ως η μονὰς καὶ τὸ σημεῖον, λεγεται δε καὶ τὸ
                                    δυσδιαίρετον μεν ὅμως δε διαιρούμενον ως ὁ ἀδάμας, λερεται δ’
                                    ἄτομον καὶ τὸ μη δυνάμενον διαιρεθηναι εἰς εἴδη ως σωκράτης καὶ
                                    πλατων, λεγεται δε καὶ τὸ πεφυκὸς διαιρεῖσθαι μηπω δε διαιρεθεν
                                    ως ἀγρός, λεγεται δε καὶ τὸ εν ἄτομον ὅπερ αὐτὸς σαφηνείας ενεκα
                                    λόγων (sic) φησὶ τὸ εν. m 11 εν τη εἰσαγ. πορφ.] in ammonii in
                                    porpb. isag. comm. hoc non invenitur περὶ — πολλαχως γὰρ καὶ
                                    αὐτό (12)] επεὶ δε τὸ εν πολλαχως λεγεται m 13 ενα] εν m 14
                                    ἄνθρωποι (priore 1.) f λεγομεν f 15 τω (prius) om. f 16 λεγεται
                                    — τὸ εν (17) om. m (.cf v. 10 not.) 17 λεγων ante σαφ. ponas τὰ
                                    (ante εν) om. f 18 μεν om. f λεγονται m εὑρίσκονται] λεγονται f
                                    19 τὸ (alt.) om. f οὐδεν supra scr. f 21 καὶ αὐτὸς φησί colloc.
                                    m 22 οὐσία f 24 κατηγορεῖται f 25 τὸ παράδειγμα—εστίν] νῦν περὶ
                                    της καθόλου οὐσίας διαλεγεται ὁ φιλόσοφος καὶ παραδείγματα
                                    ταύτης παραδίδωσι. φησὶν οὖν m  p. 1 b 16  των ετερογενων καὶ μη ὑπ’ ἄλληλα τεταγμενων. λημμάτιά τινα προλαμβάνει χρησιμα αὐτω εσόμενα πρὸς την διδασκαλίαν 96r 1 φησί om. m κατηγορεῖται f 2 τις ἄν colloc. f τὰ
                                κατὰ m 3. 4 κατηγ.] ῥηθησεται m 4 ζωου μεν (?) μ 6 τὸ] an τὰ? 7 ως]
                                ωσπερ m 7. 8 τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμενου ῥηθησεται om. f 8
                                εἴρηκεν ὁ φιλ. om. m 9 καὶ τὸ om. m 10 κατὰ τοῦ συμβεβηκὸς f τὸ γὰρ
                                — κατηγορεῖται (12) om. μ 14 προλαμβ. philop.: προσλαμβ. fm 15 αἱ]
                                καὶ f γὰρ om. m 17 τὸ (ante ἄψ.) om. f 18 δε om. m ετερα γενη μ 20
                                ἀποκεχωρισμενα m 21 ταῦτα vind. 10: om. fm 24 θνητοῦ καὶ ἀθανάτου
                                λογικοῦ καὶ ἀλόγου f 26 τὰ μεν εστιν ἄποδα τὰ δε ὑπόποδα μ 27 οἷον]
                                καὶ ἄποδα μεν m θυίσκη f: θυία m τὰ δε ὑπόπ.] ὑπόπ. δε 31 ως om. 31
                                28 καὶ ὁμοίως colloc. μ εἰσιν fm  p. 1 b 28  ζωου μεν γὰρ διαφοραί. αἱ των γενων διαφοραὶ πολλαχως δύνανται διαιρεῖσθαι, οἷον τοῦ ζωου
                                διαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ μονίμου της ζωης ως
                                θνητὸν καὶ ἀθάνατον καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου ως πτηνὸν καὶ ενυδρον καὶ  p. 1 b 20  των δε ὑπ᾿ ἄλλγλα γενων. καλως οὖν εἶπεν οὐδεν κωλύει· οὔτε γὰρ εξ ἀνάγκης αἱ αὐταί εἰσι
                                διαφοραὶ των ὑπαλληλων γενων, ἀλλ’ αἱ μεν οὐσιωδεις διαφοραὶ των
                                ὑπαλληλων γενων πάντη τε καὶ πάντως αἱ αὐταί εἰσιν, αἱ δε
                                συμβεβηκυῖαι οὐ πάντως. διὰ τοῦτο οὖν προσεθηκε τὸ οὐδεν κωλύει.
                                πολλάκις μεν· τοι συμβαίνει τὰς αὐτὰς εἶναι διὰ τὸν προειρημενον
                                κανόνα τὸν λεγοντα  p. 1 b 25  των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην. παραδοὺς ημῖν πρότερον ὁ ἀριστοτελης την εἰς τεσσαρα διαίρεσιν 96v 1 ζωων f 3 ἄλογος f1 8 διδάξει] δεῖξαι m
                                    διαλαμβ. διαφ. f: διαφ. παραλαμβ. m post διαφοράς add. ως τὸ
                                    λογικόν καὶ τὸ ἄλογον. τὸ γὰρ λογικὸν πολλαχως λαμβάνεται καὶ τὸ
                                    ἄλογον πολλαχως ὁμοίως f 9 δε γε aristot ὑπαλληλων f 10 καλως —
                                    κωλύει] φησὶν οὐδεν κωλύει καὶ καλως πρόσκειται τοῦτο f οὔτε]
                                    scribas οὐδε 11 των γὰρ ὑπαλλ. f 11. 12 ἀλλ’ αἱ — των ὑπαλληλων
                                    γενων om. f 12 αἱ αὐταί εἰσιν αἱ οὐσιωδεις f 13 οὖν om. m τὸ om.
                                    m 14 συμβαίνει om. f εἰρημ. m 19 καὶ (ante τοῦ καθόλου) om. m 21
                                    προαγάγη vat. 2173: προαγάγοι m: προάξη f περὶ εκάστου] εκαστον
                                    f 23 συμπλοκην τινα m 24 δε] an δη? τοῦτο f: τούτω τοῦτο m; an
                                    τούτω τὸ? 2.5 τω] τὸ f 26 συμπλεκομεν] δε συμπλεκομενην f:
                                    πλεκομεν m 27 καὶ] κατὰ f  p. 1 b 27  εστι δε οὐσία μεν ως τύπω εἰπεῖν οἷον ἄνθρωπος ἵππος. φιλανθρωπως ποιων κεφαλαιωδως παραδίδωσιν ημῖν την εξηγησιν των
                                κατηγοριων, ἵνα πρότερον ημᾶς εἰς εννοιαν ἀγάγη της περὶ αὐτων  p. 2 a 3  εχειν δε οἷον ὑποδεδεται ωπλισται. ζητοῦσί τινες τί δη ποτε ωσπερ τω ποιεῖν τὸ πάσχειν ἀντίκειται καὶ
                                κατηγορίαν αὐτοῦ εταξε, λεγω δη την τοῦ πάσχειν, πως καὶ τοῦ εχειν
                                ἀντικειμενου ὄντος τοῦ εχεσθαι οὐκ εἶπε καὶ τούτου κατηγορίαν, φημὶ
                                δη την τοὐ εχεσθαι, ἀλλὰ μόνην την τοῦ εχειν. φαμεν ὅτι ὑπὸ την τοῦ τινες δε φασιν ὅτι οὐ πάντα τὰ ὄντα ὑπὸ τὰς δεκα κατηγορίας ἀναχθηναι
                                δύναται· τὸ γοῦν σημεῖον καὶ την στερησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν
                                ἀνάξομεν; καὶ περὶ μεν τοῦ σημείου φαμεν ὅτι νῦν ὁ ἀριστοτελης 2 γὰρ om. f καὶ scripsi: κατὰ
                                    f: κατ’ m 3 σύνθετα — η ἀμφότερα om. f σύνθετα scripsi: σύνθετος
                                    m ἁπλην f 4 μεν οὖν f 8 φιλανθρ. δε f post ποιων add. ὁ
                                    ἀριστοτελης m 9 εἰς εννοιαν ημᾶς colloc. m αὐτὰς m 10. 11
                                    επισκεψόμεθα f 11 καὶ (prius) om. m οὐσίαν (sic) ὑπάκουε m 14
                                    post μαθησόμεθα add. τοῦτο μεντοι ενταῦθα δεῖ επισημηνασθαι ὅτι
                                    της ποιότητος πάσης μεν οὔσης εν ὑποκειμενω οὐ πάσης δε τὸ αὐτὸ
                                    ὑποκείμενον κατ’ εἶδος λαχούσης ἀλλὰ της μεν εν σωματι
                                    συνισταμενης οἷον θερμότητος ψυχρότητος της δε εν ψυχη τὸ εἶναι
                                    εχούσης οἷον γεωμετρίας βουλόμενος ὁ φιλόσοφος διὰ των
                                    παραδειγμάτων ενδείξασθαι τὸ διττὸν εἶδος της ποιότητος
                                    επεφωνησε λεγων ‘ποιὸν δε οἷον λευκὸν γραμματικόν᾿ της μεν εν
                                    ὑποκειμενω σωματι ποιότητος ἀπόδειγμα (sic) λαβων τὸ λευκὸν της
                                    δε εν ψυχη τὸ εἶναι λαχούσης τὸ γραμματικόν m 15 ὑποδεδεσθαι m
                                    ωπλίσθαι m 16 τινες om. f τὸ ποιεῖν τω πάσχειν f ἀντίκεινται f
                                    17 αὐτην f την om. m 18 καὶ ex κατὰ corr. f τούτου] ταύτην f 19
                                    την (post δη) om. f φαμεν — εχεσθαι (20)] ὅτι τὸ εχεσθαι ὑπὸ τὸ
                                    πάσχειν ἀνάγεται f τοῦ (tertium) vat. 2173: om. m 23 ἀχθηναι f
                                    24 ἄξομεν f καὶ om. m comment. arist. iv 4. ammon. in cat.
                                    3 97r  p. 2 a 4  εκαστον δε των εἰρημενων. βουλόμενος ημῖν παραστησαι ως οὐ περὶ καταφάσεως η ἀποφάσεως πρόκεται
                                νῦν αὐτω διαλαβεῖν, φησὶν ὅτι εκάστη των κατηγοριων· αὐτη μεν καθ’
                                αὑτην οὔτε ἀληθες τι οὗτε ψευδες σημαίνει· εὰν γὰρ εἴπω ῾ σωκράτης  p. 2 a 5  ᾿εν οὐδεμιᾷ καταφάσει. τὰ πολλὰ των βιβλίων τὰ καλως δοκοῦντα εχειν οὐκ εχει η αποφάσει· 1 τι vat. 2173: μεντοι m: μεν f εστιν
                                    (alt.) om. f 3 ως εφαμεν] corrigas ως φησομεν (cf. p. 35,27 sq.)
                                    οὔτε περὶ της ἁπλης η (sic) κρείττονος της συνθετου in mrg.
                                    suppl. f3 4 οὔτε περὶ της ἁπλης καὶ χείρ. της συνθ. om. m 8 οὐδε
                                    scripsi: οὔτε codd. 12 τοῦτο βουλόμενος m οὐ om. f 13 νῦν αὐτω
                                    πρόκ. colloc. m μεν om. f 14 τι om. m ψεῦδος m post σημαίνει
                                    add. ὅπερ ἴδιον καταφάσεως m εὰν γὰρ] οἶον εὰν m εἴπωμεν m 15.
                                    18 ὄχη f 16. 17 οὔτε ἀληθεύω om. m 17 εἴποι scripsi: εἴπη codd.
                                    19 ὁ om. m 21 σuμπαρελ. vat. 2173: παρελ. fm 22 μία om. m 23
                                    δηλον ως εκάστη m 23. 24 ἀπόφασίς τίς εστιν οὔτε κατάφασις μ 26
                                    οἷον om. f  p. 2 a 7  ἅπασα γὰρ δοκεῖ κατάφασις η ἀπόφασις. τὸ δοκεῖ πρόσκειται, επειδη οὐ πάντως η κατάφασις ἀληθεύει 5 οὐδε
                                πάντως η ἀπόφασις ψεύδεται, οἷον εὰν εἴπη τις ῾ τρεχω᾿ η ῾ οὐ τρεχω᾿
                                . επειδη οὖν εν τούτοις δυνάμει προσυπακούεται τὸ εγω, τούτου χάριν
                                εἶπε δοκεῖ. η τοῦτο η ὅτι παρελκεται τὸ δοκεῖ η ὅτι σφάλμα
                                καλλιγράρου εστὶν η ὅτι ἀντὶ τοῦ ῾ οὕτω δοκεῖ πᾶσιν᾿.  περὶ οὐσίας.  p. 2 a 11  οὐσία δε εστιν η κυριωτατά τε καὶ πρωτως καὶ μάλιστα
                                    λεγομενη. πρωτην τάξιν εχει η οὐσία εν ταῖς κατηγορίαις καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως
                                των ἄλλων αὐτην προεταξεν· αὕτη γὰρ συνεισφερεται μεν ταῖς λοιπαῖς
                                κατηγορίαις, οὐ συνεισφερει δε αὐτάς, καὶ συναιρεῖ μεν αὐτάς, 97v 1 οὐδε philop.: οὔτε codd.
                                    ετερου om. f 2 ὑποπτεύει m δηλοῦμεν f 3 ἅπασα γὰρ] πᾶσα f η
                                    ἀπόφασις m: καὶ ἀπόφασις aristot.: om. f 5 η οὐδε f 6 επειδη]
                                    επεὶ m τοῦτο χάριν f 7 η (alt.) om. f δοκεῖ philop.: δοκεῖν
                                    codd. καλλιγράρου] supra scr. ἀντὶ f 7. 8 εστὶ καλλ. colloc. m 8
                                    post δοκεῖ add. ἀρεσκει f 9 tit. ἀρχη των δεκα κατηγοριων. περὶ
                                    οὐσίας f: περὶ οὐσίας ἀμμωνίου m 10 τε om. m πρωτως — λεγ. om. m
                                    12 εχει τάξιν colloc. m 14 αὐτὰς (prius) om. f 15 καὶ ὅτι μεν
                                    αὕτη μ 16 οὐκ om. f 21 post πρωτη add. ηγουν τὸ γενος f 22 post
                                    εἶδος add. τὸ ενυλον m ἀεὶ — παραλαμβάνονται (23) in mrg. suppl.
                                    f3 ἀεὶ δε τὰ] τὰ δε m 23 τι om. f εστιν m εκείνων ων f 24 γὰρ]
                                    γοῦν m 26. 27 οὗ ενεκα] οὐχ ενεκά του f 28 οὐ] οὔτε m θεολόγου m
                                    3*  p. 2 a 12  η μητε καθ’ ὑποκειμενου τινὸς λεγεται. ζητοῦσι δε τινες τί δη ποτε δι’ ἀποφάσεων τὸ τιμιωτερον ωρίσατο,
                                εἴπερ των καταφάσεων εἰσιν αὗται ἀτιμότεραι. φαμεν ὅτι οὐδεν ἄτοπον· 98r 1 οὐδε] οὔτε m φυσιολόγου m 2 περὶ om. f καὶ
                                    σχετικης om. m λεγεται f 3 δε (prius)] γὰρ n καὶ πρωτ. μεν f 5
                                    διὰ τίνα αἰτίαν m οὖν om. m 6 δεύτερα] δεύτερον f: ὕστερα m 7
                                    post οἷον add. εἰ τύχοι τη φύσει πρότερα εστιν m η τε ὕλη m 7. 8
                                    πρότερα γὰρ τη φύσει ταῦτα m 8 δε τούτων colloc. m 9 πρό- τερος
                                    om. f γνωρίζομεν — ἄνθρωπον om. m 10 post παραλαμβ. add. ωστε
                                    οὖν σα- φεστερα ημῖν εστι τὰ προσεχη 31 11 σαφεστερα τὰ προσεχη
                                    (12)] πρὸς διδασκαλίαν τὰ πρὸς αἴσθησιν εναργη τυγχάνει,
                                    φιλανθρωπως γε ποιων συγκαταβαίνει τη διανοία ημων m 12 εἰκότως
                                    οὖν m 13 μερων f λεγων om. f 14 επιστησαι — ηρεσκεν (21) eicias
                                    15 δε om. f αὐτὸ m 17 post λεγεται add. καὶ οὐκ εἶπεν εστίν m 19
                                    κἄν (alterum) f: καὶ m 20 οὐδεν f 21 post ηρεσκεν add. ἀνωτερω
                                    δε εἶπε τὸ λεγεται· ἀπηρεσκε γὰρ αὐτω m 23 τινες om. f δι’
                                    ἀποφάσεων scripsi: δι’ ἀπο- φάσεως f: ἀποφάσει (post τιμιωτερον
                                    colloc.) m 24 ἀτιμωτεραι f 25 σημηναι m 26 ὁ θεῖος πλ. μ 31
                                    πλάτων] potius plotinus, cf. enn. v, 3,14 (p. 511) post
                                    τρεπόμεθα add. ερωτωντος γὰρ σωκράτους τὸν τιμαῖον τί εστιν ὁ
                                    θεός, λεγει εκεῖνος ‘ὅ τι μεν οὐκ εστιν οἶδα· ὅτι μεν γὰρ οὕτε
                                    σωμα οὔτε χρωμα οὔτε ἄγγελος οὔτε τι των τοιούτων, κρείττων δε η
                                    κατὰ ταῦτα οἶδα, τί δε εστιν οὐκ οἷδα᾿ . ωστε κοσμοῦσιν εστιν
                                    ὅτε οἱ ὁρισμοὶ οἱ τοιοῦτοι τὸ ὑποκείμενον χωρίζοντες αὐτὸ πάντων
                                    των καταδεεστερων. καὶ επὶ της ὕλης δε τοῦτο εἰωθαμεν σημαίνειν
                                    f 1 καὶ θεία om. (post της οὐσίας (2) add. ηγουν τη θεία) f 2
                                    post ὁρισμὸς add. ὑπὸ τοῦ ἀριστοτελους m καὶ ετι τη m μερικη
                                    eicias (cf. p. v. 10 sq.) 4 ἁρμόττει codd. μεν om. f 5 οὐσίας
                                    om. f 7 ἁρμόττει m τὰς εν ὑποκ. μ 8 τε om. m 9 aute καὶ add.
                                    ὄντων m ὄντων post μη colloc. m 11 πάλιν ὁμοίως 31 11. 12 την
                                    γνωσιν καὶ τοὺς λ. (num. superscr. corr.) f 12 αὐτη m: αὕτη f 13
                                    εφαρμόττει oodd. ταύτη] αὕτη m σχεσιν] γνωσιν m 14 ληθην f 15
                                    ποτε μεν γραμματικης ποτε δε ἰατρικης f 16 ὁμοίως τεχναις
                                    colloc. m εφαρμ. ante τη ψυχη colloc. f 17 εχουσα m 18 καὶ
                                    (alt.) om. m 18. 19 ὅτε] ὅτι (utrobique) f 18 η ψυχη om. m 19.
                                    20 εφαρμ. τηνικαῦτα colloc. f 20 post ἄτοπον add. εν xui οὖν
                                    λεγειν μάλιστα εσημανεν ὅτι αὕτη εστὶν η μᾶλλον οὐσία των εἰδων
                                    καὶ των γενων. ἀλλὰ καὶ πρωτως ἀντὶ τοῦ πρωτως καὶ κυριωτάτη εἴη
                                    οὐ μόνον σημαινομενω ἀλλὰ καὶ πράγματι οὖσα. ζητοῦμεν δε διὰ τί
                                    τοσούτοις εγκωμίοις την πρωτην οὐσίαν ετίμησεν. καί φαμεν ὅτι η
                                    κατὰ φύσιν κατηγορία γίνεται ταύτης της ἀτόμου οὐσίας
                                    ὑποκειμενης καὶ κατηγορουμενου αὐτης η τοῦ γενους η τοῦ εἴδους,
                                    καὶ τοῦ μεν γενους ως ὅταν εἴπω ὁ σωκράτης ζωον εστί, τοῦ δε
                                    εἴδους ως ὅταν εἴπω σωκράτης ἄνθρωπος εστίν. ἀλλὰ δη καὶ τὰ
                                    συμβεβηκότα, ὅταν εν αὐτη κατηγορωνται, οἶον σωκράτης λευκός
                                    εστι. καὶ πάλιν ὅταν αὕτη η ἄτομος οὐσία τοῦ εἴδους καὶ τοῦ
                                    γενους κατηγορεῖται, οἷον οὗτος ὁ ἄνθρωπος σωκράτης εστί, τόδε
                                    τὸ ζωον σωκράτης εστίν. εστι δε ὅτε οὐκ ἀληθεύει η παρὰ φύσιν
                                    κατηγορία, ως ὅταν εἴπω ὁ ἄνθρωπος σωκράτης εστί, τὸ ζωον
                                    σωκράτης εστί. λεγεται δε παρὰ φύσιν κατηγορία, ὅταν η ἄτομος
                                    οὐσία κατηγορεῖται τοῦ συμβεβηκότος, ως τόδε τὸ λευκὸν σωκράτης
                                    εστί. καὶ διὰ τοῦτο πολλοῖς αὐτην εγκωμίοις ετίμησεν f  p. 2 a 14  δεύτεραι δε οὐσίαι λεγονται. ἄξιον δε ζητησαι ποίω τρόπω κεχρηται διαιρεσεως εν τη οὐσίᾳ· 98v 2 ὁμωνυμα f post σημαινόμενα add. ἴδωμεν οὖν κατὰ
                                ποίαν τούτων των διαιρεσεων διαιρεῖ την οὐσίαν ὁ ἀριστοτελης m καὶ
                                om. m 6 οὕτω — οὐσία (7)] οὐκοῦν οὐδ’ ενταῦθα εροῦμεν την διαίρεσιν
                                γεγενησθαι ως γενος εἰς εἴδη· η πρωτη γὰρ οὐσία m γοῦν corr. f2 7
                                διαιρεῖται om. m 8 οὐδε scripsi: οὔτε codd. τὸ δε δακτ. — χεὶρ (9)
                                in mrg. suppl. f3 δάκτυλον f 9 γὰρ] τὰ f καὶ om. m τοῦ ὅλου scripsi:
                                οὐδε ως τὸ ὅλου f: ὅλον τοῦ ὅλου m 10 post πούς add. οὕτω καὶ
                                ενταῦθα περιεχεται η δευτερα οὐσία τη πρωτη f διὰ — σημαινόμενα (15.
                                16) om. μ: διὰ — σημαινόμενα (12) om. etiam f: exhibent paris. 1928
                                vind. 10 11 οὐδε scripsi: οὔτε codd. 12 post εὑρίσκομεν add. γὰρ f
                                16 ante μόνη add. εν οἷς m η om. f καὶ om. f 18 δευτερας οὐσίας m 19
                                post ἀνθρωπου add. ὀνόματι m δε om. m 20 an ὁμοίως καὶ τὶ ζωον? 21
                                ὅτι om. m 22 αὐτοῖς μ post διαίρεσιν add. lemma φανερὸν (p. 2 a
                                19)—κατηγορηθησεται (p. 2 a 33), tum banc expositiouem μετὰ τὸ
                                εἰπεῖν τὰ εγκωμια της οὐσίας καὶ διδάξας περὶ αὐτης ὅτι καὶ λεγεται
                                καὶ νοεῖται καὶ εστί, καὶ διὰ μεν τοῦ κυριωτατα σημάνας τὸ λεγεται
                                τὰ γὰρ λεγόμενα η κυρίως η κατα- χρηστικως λεγεται), καὶ διὰ τοῦ
                                πρωτως τὸ νοεῖται σημάνας τὰ γὰρ νοούμενα η πρωτως η διὰ μεσων τινων
                                νοοῦνται), διὰ δε τοῦ μάλιστα τὸ ὅτι εστὶ σημάνας, δείκνυσι καὶ διὰ
                                θεωρίας καὶ διὰ πορίσματος καὶ διὰ λημματος, ὅτι η ἄτομος οὐσία καὶ
                                πρωτως καὶ μάλιστα εστὶν οὐ- σία. δεῖ δε ημᾶς εἰδεναι τί εστι
                                θεωρία καὶ τί πόρισμα καὶ τί λημμα. θεωρία τοίνυν εστὶν η τοῦ
                                πράγματος ἀνάμνησις, ως ὅταν εἴπω ἄνθρωπος οὐσία καὶ θεωρησω πως
                                εστὶν οὐσία. πόρισμα δε τὸ της θεωρίας συμπερασμα, ως ὅταν εἴπω
                                ἄνθρωπος ζωον, τὸ ζωον οὐσίη ἀνεφάνη οὖν ημῖν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσία
                                εστί. πόρισμα οὖν εστὶ τὸ ἀναφαινόμενον εκ τοῦ πράγματος, ως ὅταν
                                τις βουλόμενος ημῖν δεῖξαι ὅτι ἀθάνατος η ψυχη, ἀναφαίνη (ἀωαφανη f)
                                ημῖν ὅτι εστὶν αὐτοκίνητος. λημμα δε, ὅταν αὐτὸ τὸ συμπερασμα τοῦ
                                συλλογισμοῦ, ὅπερ εστὶ πόρισμα, λάβω ἀρχην ετερου συλλογισμοῦ, οἶον
                                ὁ ἄνθρωπος οὐσία, η οὐσία οὐκ εν ὑποκει- μενω, ὁ ἄνθρωπος οὐκ εν
                                ὑποκειμενω. εὑρησεις οὖν καὶ θεωροῦντα αὑτὸν εν τω δεῖξαι πρωτην την
                                ἄτομον. καὶ διὰ πορίσματος δείκνυται ὅτι εἰκότως πρωτη οὐσία
                                λεγεται, ὅτι καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι καὶ τὰ συμβεβηκότα κατηγοροῦνται
                                αὐτης. μεμνηται δε της εἰδικης καὶ τοῦ καθόλου συμβεβηκότος ως των
                                ἀτόμων οὐσιων κατηγορουμενων, των δε ἀτόμων ὑποκειμενων, καὶ οὔτε
                                τοῦ γενους οὔτε των μερικων συμβεβηκότων ως εὐσυνόπτων η ως σύντομον
                                καὶ ημῖν καταλιμπάνων τοῦτο εἰδεναι, ὅτι καὶ ταῦτα κατηγοροῦνται
                                αὐτων. εἶτα φησὶν ὅτι τὰ εἴδη μᾶλλον οὐσία τοῦ γενους. καὶ ἀποροῦσι
                                τινες τρεῖς ἀπορίας, ων η πρωτη εστίν· η οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ ηττον
                                οὐκ επιδεχεται, ως αὐτὸς δείξει, καὶ πως επὶ των εἰδων τὸ μᾶλλον
                                λεγομεν; ὅτι περὶ των κατὰ βάθος οὐσιων εἶπεν, ὅτι εὑρεῖν εστὶ
                                μᾶλλον· τὰ γὰρ επάνω των ὑποκάτω ως καθολικωτερα εχουσι τὸ μᾶλλον.
                                εν δε τη κατὰ πλάτος οὐκ εστιν εὑρεῖν τὸ μᾶλλον, οἷον ως επὶ τοῦ
                                ἀνθρωπου καὶ ἵππου· οὐδετερα γὰρ μᾶλλον οὐσία. ετι φασὶν ‘επεὶ αἱ
                                δεύτεραι οὐσίαι ὁμοίως δε καὶ τὰ συμβεβηκότα δεονται των πρωτων
                                οὐσιων, ως φησί, τί μη καὶ τὰ συμβεβηκότα ωσιν οὐσίαι᾿; φαμεν οὖν
                                ὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι πρὸς μόνην κατηγορίαν δεονται αὐτων, τὰ δε
                                συμβεβηκότα καὶ διὰ κατηγορίαν καὶ διὰ ὕπαρξιν. εντι μᾶλλον οὐσία
                                εφησεν τοῦ γενους τὸ εἶδος, διὰ τί μη δευτεραν οὐσίαν εκάλεσεν αὐτὸ
                                καὶ τρίτην τὸ γενος; καὶ φαμεν ὅτι τὸ εἶδος γενους εστὶν εἶδος καὶ
                                ἀντιστρερει. διὰ γοῦν την σχεσιν οὐκ εδύνατο χωρίσαι αὐτὰ ἀπ’
                                ἀλληλων. f 1 οὐσίαι om. m: ante λεγ. colloc. aristot. 2 τά τε εἴδη
                                καὶ τὰ γενη m 3 καθόλου f: καὶ τὰ καθόλου m εἰ μ:οὐ f μεν γὰρ f
                                ἀπολαβεῖν μ τε] δε f τὰ om. f 10 τοὺ vat. 2173: τὸ f: evan. m 11 τε
                                om. f 16 τούτου om. f 17 επειδη — λεγονται (p. 40,2) om. μ  p. 2 a 14  ᾿ εν οἷς εἴδεσιν αἱ πρωτως λεγόμεναι οὐσίαι. 99r διὰ τί μη εἶπε ῾ δεύτεραι οὐσίαι λεγονται τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη᾿
                                καθόλου, ἀλλ’ εν οἷς εἴδεσι; λεγομεν ὅτι πάνυ ἀσφαλως· εἰ γὰρ εἶπε
                                τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη, επειδηπερ εν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εἰσὶ γενη
                                καὶ  p. 2 a 15  ταῦτά τε καὶ τὰ των εἰδων τούτων γενη. ᾿ ενταῦθα συνάγει ὁ φιλόσοφος τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημενον καὶ διὰ τοῦ
                                εἰπεῖν ταῦτά τε εσημανε την πρωτην οὐσίαν, διὰ δε τοῦ εἰπεῖν καὶ τὰ
                                των εἰδων γενη εσημανε την δευτεραν οὐσίαν.  p. 2 a 16  οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος. | παράδειγμα λαμβάνει της πρωτης οὐσίας. εκ δε τοῦ παραδείγματος 99v  p. 2 a 17  δεύτεραι οὖν αὗται λεγονται οὐσίαι. καλως δε τὸ λεγονται εἴρηκεν, επειδηπερ κατὰ φύσιν αὗται πρωται  p. 2 a 20  ᾿ αναγκαῖον καὶ τοὔνομα καὶ τὸν λόυον κατηγορεῖσθαι τοῦ
                                    ὑποκειμενου. πόρισμά συνάγει ὁ ἀριστοτελης ενταῦθα τοιοῦτο· φησὶ γὰρ ῾ ὅσα κατά
                                τινος λεγεται ως καθ’ ὑποκειμενου, μεταδίδωσι τω ὑποκειμενω καὶ  p. 2 a 34  τὰ δ’ ἄλλα πάντα. καλως πάλιν τὸ λεγεται εἶπεν· οὐ γὰρ δεεται τὰ καθόλου των  p. 2 a 35  η εν ὑποκειμεναις αὐταῖς εστι. 100r καλὸν καὶ ενταῦθα τὸ εστί· τὰ γὰρ συμβεβηκότα εν τῖς μερικαῖς οὐσίαις
                                τὸ εἶναι εχουσιν. εγκωμιον οὖν βούλεται εἰπεῖν της πρωτης οὐσίας· 3 lemma om. f 4 post δε add.
                                    πάλιν m τὸ λεγ εἴρ.] εἶπε τὸ λεγ. m αὗται πρωται] πρωτως αὗται f
                                    8 ενταῦθα om. m τοιοῦτο] τοῦτο m 9 λεγον τᾶι m 10 post ὁρισμοῦ
                                    add. οἷον ὁ καθόλου ἄνθρωπος λεγεται κατὰ σωκράτους καὶ τοῦ
                                    ὁρισμοῦ εαυτοῦ μεταδίδωσιν ὁ ἄνθρωπος xu) σωκράτει f 13 οὐ
                                    (prius)] οὐδεποτε m εἴποιμεν scripsi: εἴπω f: εἴπωμεν il 14
                                    λεγωμεν f 14. 15 λευκὸν σωμα] αὐτὸ λευκόν m 15 post σωμα add.
                                    οἷον σωκράτης λευκός f 15. ifi οὔτε ὁρισμοῦ οὔτε ὀνόματος f 16
                                    λεγ. γὰρ colloc. f ἀρετην f 19 δεῖται f 21 ῥηθη] ἀρκεσθη m 22
                                    εἰσί f 23 καλως μ καὶ] οὖν εἶπεν m 25 επεὶ m τὰ om. m πράγ.
                                    ταῦτα m  p. 2 b 5  η εν ὑποκειμεναις αὐταῖς εστι. τοῦτ᾿ εστιν αἱ μεν καθόλου οὐσίαι κατὰ των μερικων λεγονται, τὰ δε
                                συμβεβηκότα εν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι εχει· μη οὐσων οὖν  p. 2 b 7  των δε δευτερων οὐσιων μᾶλλον. νῦν σύγκρισιν ποιεῖται των δευτερων οὐσιων πρὸς ἀλληλας, τοῦ τε  p. 2 b 8  εἄν γὰρ ἀποδιδᾷ τις την πρωτην οὐσίαν τί εστι. κἄν γὰρ ἀποδιδω τις τί εστι σωκράτης, οἰκείως μεν καὶ ἄνθρωπος 1 τὰ μεν — εχει] ηγουν αἱ καθόλου καὶ τὰ
                                    συμβεβηκότα δεονται των μερικων, τὰ μεν συμβε- βηκότα δεονται —
                                    συμβ. in mrg. suppl. f3) ἵνα ὑποστη εν ταύταις f 1. 2 τὰ δε
                                    καθόλου ἶνα f 2 τὰ om. f 2. 3 η κατὰ των μερικων om. f καὶ
                                    ἀναιρ. — ῥηθηναι (5) om. m 5 δε om. m λεγει m 6 καὶ πρόσκ. f 7
                                    εν τη εἰσαγ. πορφ.] cf. p. 15,18 sq. 8 ἀνηρ. καθ. ὑπόθ. colloc.
                                    f 9 νοητων—πολλων] νοημάτων f 12 αὐταῖς εστι] αὐταῖς εἰσι f:
                                    εστὶν αὐταῖς m 14 τὸ om. f 16 οὐσίαι πρωται λεγονται οὐσίαι
                                    εἶναι f καὶ καλως — λεγεται (17)] καλως δε πάλιν καὶ ενταῦθα εν
                                    μεν τοῖς καθ. τη παρ’ αὐτω πρωτη οὐσία τὸ λεγεσθαι εταξεν m 19
                                    νῦν om. m 20 ἀπὸ δύο — γενος (21)] φησὶ μᾶλλον εἶναι οὐσίαν τὸ
                                    εἶδος τοῦ γενους καὶ δείκνυσι τοῦτο ἀπὸ δύο επιχειρημάτων m
                                    μᾶλον f οὐσία f 22 εγγετερον — γενος (23) post ἀναλογίας colloc.
                                    m 23 ηγουν μερὶ. οὐσ.] οὐσίας τουτεστι των ἀτόμων m 23. 24 ως
                                    γὰρ] καὶ πάλιν ως μ 2.5 τί εστι om. f 26 κἄν — σωκρ.] ηγουν τὸν
                                    σωκράτην τί εστιν f  p. 2 b 12  τὸ μεν γὰρ ἴδιον μᾶλλον τοῦ τινός. τοῦ γὰρ σωκράτους ἴδιόν εστι μᾶλλον τὸ ἄνθρωπον εἶναι η τὸ ζωον
                                εἶναι· τοῦτο γὰρ κοινότερόν εστι <καὶ> κατὰ πλειόνων εἰδων.
                                την δε ἀναλογίαν λαβε καὶ επὶ των δενδρων καὶ τοῦ φυτοῦ.  p. 2 b 15  ετι αἱ πρωται οὐσίαι. | καὶ τοῦτο εκ τοῦ δευτερου επιχειρηματος τοῦ εκ της ἀναλογίας εστί· 100v  p. 2 b 22  αὐτων δε των εἰδων ὅσα μη εστι γενη. καλως δε προσεθηκε τὸ ὅσα μη εστι γενη, ἵνα μη λάβης τὸ ζωον· καὶ γὰρ
                                τὸ ζωον εἶδός εστιν, ἀλλὰ καὶ γενος. δεῖ τοίνυν οὐ ταῦτα λαμκαὶ 2 γὰρ — σημαίνει] τω λογικὰ καὶ ἄλογα
                                    σημαίνειν m καὶ οὐκ—ἄλογον (3) om. m 3 εσημάναμεν εἴτε λ. εἶτε
                                    philop.: εσημανεν οὔτε λ. οὗτε f ἄνθρ. δε ἀποκρ.] τὸ δε ἄνθρωπος
                                    m 5 μᾶλλον τοῦ om. f 6 τοῦ] τοῦτο f ἄνθρωπος f 6. 7 τὸ ζωον
                                    εἶναι] ζωον μ 7 καὶ inserui κατὰ ἄλλων πλ. m την αὐτην—φυτοῦ (8)
                                    om. m 10 καὶ τοῦτο — εστί] τὸ δεύτερον επιχείρημα τὸ εκ της
                                    ἀναλ. τοῦτό εστι m 11 διὰ—οὐσίαι] φησὶ γὰρ ὅτι αἱ πρ. οὐσ. διὰ
                                    τοῦτο m 12 ὑποκ.] κεῖσθαι f 12. 13 ως γὰρ] καὶ ως μ 14 τὰ εἴδη
                                    τοῖς γεν.] αὐτοῖς m 15 post εἴδεσι add. καὶ τὰ ἄλλα πάντα κατὰ
                                    τούτων κατηγορεῖσθαι. πάγὖ ἀκριβως προσεθηκε τὸ κατηγορεῖσθαι η
                                    εν ταύταις εἶναι. αἱ γὰρ πρωται οὐσίαι ὑπόκεινται μεν πᾶσιν, οὐχ
                                    ὁμοίως, ἀλλὰ τοῖς συμβεβηκόσι πρὸς ὕπαρξιν, τοῖς δε καθόλου πρὸς
                                    κατηγορίαν m 16 καὶ om. f 17 τοῦτ’ εστι τὸ εἶδος om. m ηγουν τὸ
                                    γενος] τουτεστιν ὑπόκειται μεν τὸ εἶδος κατηγορεῖται δε τὸ γενος
                                    m 18 τὰ δε εἴδη—ἀντιστρ. om. m γὰρ] δε μ 19 ως — ζωον om. m 20
                                    τὸ εἶδος τὸ εἶδος (sic) τοῦ γενους f: τοῦ εἴδους τὸ γενος m 21
                                    post γενη add. οὐδεν μᾶλλον τὸ ετερον τοῦ ετερου οὐσία εστί m:
                                    om. f 22 καλως — γενη in mrg. suppl. f3: τὸ ὅσα μη εστι γενη
                                    φησὶν ἀσφαλως m 23 post ζωον add. καὶ ἄνθρωπον καὶ ἵππον
                                    f  p. 2 b 24  οὐδεν γὰρ οἰκειότερον. διεξελθων την κατὰ βάθος της οὐσίας εξετασιν, τοῦτ’ εστι την ἀπὸ 101r  p. 2 b 25  η κατατοῦ τινὸς ἵππου τὸν ἵππον. ὅν γὰρ εχει λόγον ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸν τινὰ ἄνθρωπον, τοῦτον καὶ ὁ
                                ἵππος πρὸς τὸν ξάνθον· ωσπερ γὰρ κατὰ τοὐ σωκράτους οὐδεν
                                οἰκειότερον εἴποις τοῦ ἀνθρωπου, οὕτως οὐδε κατὰ τοῦ ξάνθου τοῦ
                                ἵππου.  p. 2 b 29  εἰκότως δε μετὰ τὰς πρωτας οὐσίας. νῦν την αἰτίαν λεγει δι’ ην τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη δευτερας οὐσίας
                                εκάλεσε, τὰ δε συμβεβηκότα οὐκετι τρίτας οὐσίας εἶπε. διττην δε
                                επιχείρησιν κομίζει, την μεν πρωτην ἀπὸ της ἀποδόσεως τοῦ ὁρισμοῦ·
                                φησὶ γάρ. εὰν ερωτηθεντες ῾ τί εστι σωκράτης᾿ εἴπωμεν ῾ἄνθρωπος᾿ η ῾
                                ζωον῾ ,  p. 2 b 37  ετι αἱ πρωται οὐσίαι. τοῦτο δεύτερον επιχείρημα τὸ εκ της ἀναλογίας· φησὶ γὰρ ὅτι ωσπερ 1 εστι τὰ ὑπάλληλα om. m
                                    μόνως μ 2 εἰδικ.] οἰκειότατα f καὶ om. f 3 lemma om. m 4
                                    διεξελθων δε m της om. m εξετασιν] ὑπάστασιν f; an ἀπόστασιν?
                                    την ἀπὸ superscr. f3 5 τοῦ εἴδους] τούτου m νῦν βούλ.] καὶ νῦν
                                    βουλόμενος m 6 an ηπερ? εἴδους philop.: εἶδος fm 7 τοῦτο καὶ m
                                    ἀτόμου philop.: ἄτομον fm τοίνυν om. m ὅτι om. f 8 οὔτε] an
                                    οὐδε? 10 lemma om. f τοῦ vat. 2173: om. m 11 ὁ om. m 12 post
                                    ξανθὸν add. ἵππον f 12. 13 κατὰ om. m 13 εἶπε f 13. 14 τὸν ἵππον
                                    m 15 δε] οὖν f 16 τὰ μεν εἴδη καὶ τὰ γενη μ 17 οὐσίας om. m
                                    εἶπε] ἐκά- λεσε m 18 παραδόσεως m 18. 19 φησὶ γὰρ] την δε
                                    δευτεραν εξ ἀναλογίας. καί φησι την πρωτην οὕτως m 20 λεγομεν
                                    τουτεστιν ἀποδωσομεν f 24 τὸ om. f ωσπερ om. f  p. 3 a 7  κοινὸν δε κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μη εν. διελων την οὐσίαν εἴς τε την πρωτην καὶ την δευτεραν καὶ παραβαλων
                                αὐτὰς πρὸς ἀλληλας, | νῦν εὐτάκτως ποιων τὸν ὁρισμὸν της οὐσίας 101v  p. 3 a 15  ετι δε των εν ὑποκειμενω ὄντων τὸ μεν. καὶ διὰ τούτου βούλεται δεῖξαι ὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι οὐκ εἰσὶν εν
                                ὑποκειμενω τω μερικω ἀνθρωπω· φησὶ γὰρ ὅτι τὰ εν ὑποκειμενω ὄντα τοῦ
                                μεν ὀνόματος εσθ’ ὅτε μεταδίδωσι τω ὑποκειμενω, τοῦ δε ὁρισμοῦ 1 οὕτω — ὑποκεῖσθαι (2) om. f 2
                                    ὑπόκειται — γενη] εἰκότως οὖν ὑπόκειται τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη f 3
                                    εἰκότως—λεγονται om. f οὑν inserui ex f (cf. not. 2): om. m 4
                                    post ἄλλων add. ηγουν των συμβεβηκότων f 6 την (ante δευτ.) om.
                                    m 7. 8 της οὐσ. τὸν ὁρ. βούλ. ἀποδ. colloc. f 12 ὁρισμός — οὗ
                                    εστιν (13) om. m 16 ὃ om. μ 17 μεν γὰρ m 18 τοῦ] τὸ f δοκεῖ vat.
                                    7123: δόξει f: evan. m 19 εαυτω] αὐτω f 20 ὑπάρχει f τοῖς ἰδίοις
                                    m1 δη] δε f 21 οὖν τοῦ] οὖν τὸ f: τοῦ οὑν m 23 ὁ om. m 24 ως
                                    (prius) om. m 24. 25 ἀλλ’ ως καθ’ ὑποκειμενου om, f 26 ετι δε
                                    των vat. 2173: των δε γε f: ετι δε των μεν m 27 τούτου vat.
                                    2173: τοῦτο fm αἱ δεύτεραι — εσθ᾿ ὅτε (29) om. f 28 ἀνθρωπω
                                    eicias 29 post ὑποκ. add. τοῦ ὀνόματος f 30 η om. m  p. 3 a 21  οὐκ ἴδιον δε της οὐσίας τοῦτο, ἀλλὰ καὶ η διαφορὰ 102r τὸ ἀποδεδομενον της οὐσίας ἴδιον εκβάλλει ως μη μόνον ταύτη ὑπάρχον
                                ἀλλὰ καὶ ταῖς διαφοραῖς. καὶ εκ τούτου δηλός εστι χωρίζων τὰς
                                διαφορὰς των οὐσιων· ωστε συμβαίνει αὐτὰς συμβεβηβότα εἶναι, ὅπερ 2 οὔ] οὐδεποτε μεταδίδωσιν m οὐ] οὔτε m 3
                                    μεταδιδοῦσιν f 4 θνητόν oin. f post θνητόν acid. ἀποροῦσι δε
                                    τινες, εἰ τὰ εν ὑποκειμενω κατηγορεῖται των ἀτόμων οὐσιων,
                                    ὁμοίως δε καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι. καὶ φαμεν ὅτι τὰ εν ὑποκειμενω
                                    ὁμωνύμως κατηγοροῦνται των ἀτόμων οὐσιων, εκεῖναι δε συνωνύμως,
                                    οὐκ ἄρα εἰσὶν εν ὑποκειμενω. ἄλλως τε δε πολλάκις τὰ εν
                                    ὑποκειμενω οὐδε ὁμωνύμως κατηγοροῦνται αὐτων ἀλλὰ παρωνύμως. ετι
                                    τὰ εν ὑποκειμενω ἀεί ποτε ἄλλο εν ἄλλω εστίν, ως τὸ λευκὸν εν
                                    σωματι, ταῦτα δε οὐκετι. ετι τὰ εν ὑποκειμενω επιδεχεται τὸ
                                    μᾶλλον καὶ τὸ ηττον καὶ κατὰ πλάτος, αὗται δε οὐδαμως· ετι
                                    οὐδεποτε τὰ εν ὑποκειμενω εν τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις την ὕπαρξιν
                                    εχουσιν οὐδε γὰρ η επιστημη εν τοῖς γραμματικη καὶ εν τοῖς
                                    λοιποῖς), ταῦτα δε εν τοῖς ἀτόμοις εἰσὶν ηγουν τὰ εἴδη καὶ τὰ
                                    γενη. ετι τὰ εν ὑποκειμενω η ενεργεία η εν επινοία χωρίζεται τοῦ
                                    ὑποκειμενου, ταῦτα δε οὗτε ενεργεία οὔτε επινοία. ἰστεον δε ὅτι
                                    των πραγμάτων τὰ μεν καθ’ αὐτὰ εἰσίν, ως επὶ της θεωρίας ηδη
                                    εἴρηται, τὰ δε εν σχεσει, καὶ ταῦτα η πρὸς τὰ παρελθόντα
                                    λαμβάνεται καὶ καλεῖται πόρισμά η πρὸς τὰ μελλοντα καὶ καλεῖται
                                    λημμα. f 5 τοῦτο της οὐσ. aristot. της om. f 8 χωρίζον f 9
                                    συμβαίνειν f αὐτὰ f 10 δοκεῖ xuj ἂρ. colloc. m τω ora, f 11 εκ
                                    τούτων καὶ laur. 72,5: εκ τούτων f: καὶ εκ τούτων m 12 ησαν
                                    οὐσίαι] οὕτως ησαν f γίνεσθαι μ 13 εἴπερ] επεὶ m οὐσίαι εἰσὶ
                                    par. 1928 vind. 10: οὐσία εστὶ fm 15. 16 των διαφορων] αἱ
                                    διαφοραὶ m 16 παρὰ] περὶ m 17 ὅτι om. f 19 τούτων] των εν
                                    γενεσει καὶ φθορᾶ m 20 οὔσας om. f οὐσιωδεις om. m ἀνθρωπων m 21
                                    post ἄτομα add. γενη δε καὶ εἴδη εροῦμεν τὰ επὶ τοῖς πολλοῖς,
                                    ἅτινα φαμεν φθαρτὰ εἶναι διὰ την εν τοῖς ἀτόμοις φθοράν m 22
                                    post φθορᾶ add. ως καὶ πρόσθεν ελεγομεν m ἄλλοι δε φασιν ὅτι αἱ διαφοραὶ ἀπλως οὐκ εἰσὶν οὐσίαι, ἀλλὰ τούτων αἱ
                                μεν εἰσι πρὸς τη οὐσίᾳ ως τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν, αἱ δε πρὸς τοῖς
                                συμβεβηκόσι καὶ τούτοις μᾶλλον γειτνιάζουσι ως τὸ εν κόρακι μελαν η
                                εν τω κύκνω λευκόν, αἱ δε ἀκριβως εν μεσω των οὐσιων καὶ 102v  p. 3 a 29  μη ταραττετω δε ημᾶς τὰ μερη των οὐσιων. ὅπερ εμελλε τω ἀριστοτελει τις ἀπορησειν, τοῦτο φθάσας αὐτὸς
                                επελύσατο· ηπόρησε γὰρ ἄν τις λεγων ῾ επειδη τὰ μερη των οὐσιων εν
                                τινι εν γὰρ τω ἀνθρωπω θεωροῦνται χεῖρες καὶ σκελη), καὶ τὰ συμβεβη-
                                κότα δε εν τινι ὁμοίως, <ως> τύχοι εν τω ἀνθρωπω θεωρεῖται
                                λευκότης 1 (ante εἰδων)
                                    om. f τοι καὶ] τοίνυν m 1. 2 παραβαλων f 2 παρεβαλε f 3 καὶ περὶ
                                    τούτων laur. 72,5: δε περὶ τούτων δε superscr.) f: περὶ τούτων
                                    καὶ μόνων m 4 ἀπλᾶ εστι f 4. 5 scribas περὶ δε των συνθ., nisi
                                    malis των δε συνθ. — οὐσιων (10) eicere. 5 την οὖν iter. m 6 ὁ
                                    ἂρ. ὅτι om. f 7 εἰκότως — ἀλόγω (9)] εἰ δε τοῦτο ὑπάρχει οὐ
                                    μόνον τη συνθετω ἀλλὰ καὶ ταῖς ἁπλαῖς, τουτεστι ταῖς διαφοραῖς
                                    τω λογικω καὶ xw ἀλόγω, εἰκότως μη ἴδιον ὑπάρχειν εἶπε τοῦτο της
                                    οὐσίας m 13 γειτινιάζουσιν f 14 τὸ λευκὸν m των τε οὐσιων m 16
                                    συμπληρωτι- κὸν f 17 επεβαλον m μην δε f 20 ὑμὰς f 21 ἀπορεῖν f
                                    τοῦτο om. f 22 επιλύεται m σκελλη f 24 ως ex laur. 72,5 inserui
                                    θεωροῦνται f 26 εἰρηκαμεν om. m 27 τὸ γὰρ συμβεβηκὸς εν τινι ex
                                    laur. 72,5 inserui post ὑποκειμ. add. μᾶλλον γὰρ θλίβει τὸν
                                    (sic) ὑποκείμενον f 28 συνι- στωσιν f 29 καὶ om. f εν (alt.) om.
                                    m  p. 3 a 31  οὐ γὰρ οὕτω τὰ εν ὑποκειμενω ελεγετο.  p. 3 a 33  ῾ υπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς. επὶ δεύτερον παρακολούθημα μεταβεβηκε της οὐσίας, εὐθὺς δε 103r  p. 3 a 35  ητοι κατὰ των ἀτόμων κατηγοροῦνται. πρωτον διδάσκει τίνα εστὶ τὰ δεχόμενα την κατηγορίαν, εἶτα οὕτως 1 post μεν add. οὐσιωδεις f τὸ δε οὐδαμως]
                                    αἱ δε οὐχ οὕτως εἰσίν f 2 της οὐσίας om. f αὐτω ante μερων
                                    colloc. f 3 η τοιούτων om. m 4 λογικὸν καὶ θνητόν m εἰσιν m 5
                                    post λόγος add. οὐ γὰρ περὶ των αἰσθητων μερων τοῦ ἀνθρωπου νῦν
                                    διαλαμβάνει m γὰρ om. m καὶ supra scr. f 6 εἶπεν] εφησεν m 7
                                    εστὶ] εἶναι m επειδη — εἰσίν (8)] διὰ τὸ καὶ ταῖς διαφοραῖς
                                    ὑπάρχειν τὸ μη εἶναι εν ὑποκειμενω m 8 μη μόνον f τοῦτο — οὐσιων
                                    (9)] τὰς διαφορὰς εκβάλλειν της οὐσίας m 9 δε om. f 10 ὑμᾶς f ως
                                    om. m ὑποκειμενω f 11 εκβεβλησθαι f 12 τοῦ (ante θνητοῦ) om. f
                                    13 ἰδίως] κυρίως m 15 τινι εἰσίν f 16 οὐσιων εἰσίν f εἰσιν m 19
                                    μεταβαίνει m post οὐσίας add. καταγνοὺς τοῦ προτερου. νῦν δε τὸ
                                    κυρίως ἴδιον οὐ ζητεῖ της οὐσίας m 20 δηλοῖ] δηλον f 21 ταύταις]
                                    ταὐτὸν m 22 τοῦτο om. f 23 τὸ om. f ὑπάρχει f 23. 24 κατηγ. κατ’
                                    ὑπ᾿ μ1) οὐδενὸς colloc. m 26 εἰσὶ f  p. 3 b 10  πᾶσα δε οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν. 103v ᾿απωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθηματα της οὐσίας τό τε μη εν
                                ὑποκειμενω εἶναι καὶ τὸ συνωνύμως πάντα ἀπ’ αὐτων λεγεσθαι, επὶ 1 αὐτοῖς f 2 τὸ γενος f 3 δε
                                    καὶ] γὰρ f 4 τοσαῦτα — ῥηθησεται cm. f 5 καὶ ζωον — αἰσθητικη
                                    (6) om. m 8 ὅσα — ῥηθησεται (9) οm. f 9 γενος om. f 10 κατὰ
                                    (ante των εἰδων) om. m 12 ante lemma add. aristotelis verbis
                                    πᾶσα δε οὐσία (p. 3b10)—τὸν ἄνθρωπον (p. 3b23) intermissis μετὰ
                                    τὸ ἀποδοκιμάσαι τὰ πρωτα δύο ἴδια της οὐσίας, επὶ τὸ τρίτον
                                    μεταβεβηκε, καὶ ζητοῦμεν την τάξιν αὐτων, επειτα διὰ τί τω τόδε
                                    τι εχρησατο, καὶ καὶ iter. f) τρίτον διὰ τί τω σημαίνειν
                                    εχρησατο, καὶ οὐχὶ τὸ (sic) σημαίνεται. τὸ γὰρ σημαίνειν φωνων
                                    εστί, τὸ δε σημαίνεσθαι πραγμάτων. επειδη τοίνυν τω οὐκ εν
                                    ὑποκειμενω πολλαχως εχρησατο, καὶ τὸν τρόπον δε της κατηγορίας
                                    πως γίνεται ηδη ενδείξας, ἀναγκαῖον προεταξεν ἴδιον της οὐσίας
                                    τὸ οὐκ εν ὑποκειμενω εἶναι. δεύτερον δε τὸ συνωνύμως ἀπ’ αὐτων
                                    λεγεσθαι, διότι καὶ ἄλλα παρὰ τὰς δευτερας οὐσίας συνωνύμως
                                    κατηγοροῦνται της ἀτόμου οὐσίας ως αἱ διαφοραί. τρίτην δε τάξιν
                                    ἀπενειμε τι, τόδε τι, επειδη τὰ λοιπὰ ἴδια επὶ πραγμάτων
                                    λαμβάνονται ως τὸ μᾶλλον καὶ ηττον καὶ τὸ μη εχειν εναντίον·
                                    τούτω δε επὶ μόνων φωνων εχρησατο τω τόδε τι. επειδη δε ὁ
                                    ἀριστοελης τὸ τόδε τι ωρισμενως δεικτικὸν επὶ ωρισμενων
                                    πραγμάτων καὶ ὑπαρ- χόντων ελάμβανε, τὸ δε τοιόνδε επὶ τοῦ
                                    ἀορίστου καὶ τοῦ καθόλου εἰκότως γὰρ επεχει λόγον τὸ καθόλου
                                    πάντων ἁπλως), ὁ δε πλατων τω τόδε τι επὶ τοῦ καθόλου ελάμβανεν
                                    ἀναγκαίως ως ωρισμενον ως επὶ των ἰδεων ελεγε γὰρ ταύτας εν
                                    ὑπάρξει καὶ οὐσίας εἶναι) τὸ δε τοιόνδε επὶ τοῦ καθεκαστα ταῦτα
                                    γὰρ ελεγεν ἀόριστα διὰ τὸ μη εἶναι εν στάσει ἀλλ’ εν ῥοη καὶ
                                    ἀπορροη τὸ εἶναι εχειν), ἀμφότερα οὖν κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο
                                    λαμβάνοντες καλως ελεγον. τὸ δε σημαίνειν εἴρηκεν, επειδη εστιν
                                    ὅτε ὁ ἀριστοτελης τὸ πάθος τοῦ πράγματος επὶ την φωνην ἀνάγει
                                    καὶ τὸ (τω f) της φωνης πάθος επὶ τὸ πρᾶγμα, ως επὶ τοῦ σωκράτης
                                    περιπατεῖ ενεργειαν επὶ την τοῦ σωκράτους φωνην ἀνάγει, πάλιν ὁ
                                    ἄνθρωπος νοεῖ, ὅπερ της ψυχης ἴδιον τὸ νοεῖν, πάλιν ὁ ἄνθρωπος
                                    τεκταίνεται, ὅπερ μόνον σωματος. f 13 ἀπωσάμεονς — σημαίνειν.
                                    (15) om. f 15 καὶ om. f καὶ εστι—ἄνθρωπος (49,1) eicias 16
                                    δείξεως] εξεως m τὸ ἀποκείμενον f: τοῦ ὑποκειμενου m 16 17
                                    ὑπομαίνει f 17 τινος om. m αὕτη f 104r  p. 3 b 24  ῾υπάρχει δε ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδεν αὐταῖς
                                εναντίον. επὶ τεταρτον παρακολούθημα μεταβεβηκε της οὐσίας, καταγινωσκει δε καὶ
                                τούτου ως καὶ ἄλλοι τισὶ προσόντος· τω γὰρ ποσω οὐδεν εστιν  p. 3 b 26  οὐδε γε τ ω ἀνθρωπω η τω ζωω. οὐ γὰρ ωσπερ τω θερμω τὸ ψυχρόν εστιν εναντίον τω δε λευκω τὸ μελαν,
                                οὕτω καὶ τω σωκράτει εστί τι εναντίον η τω ἀνθρωπω η τω ζωω. 1 ως ὅδε f: ὅσδε m 4 παρακολουθῦντες f ως φησι f 6
                                τὸ τὸν] τὸ (v eras.) f 8 οὐσίας m 9 συνάθρ.] την ἄθροισιν m 11 πρὸς
                                συστ.] εν f τοῦτο] τὸ m 12 ante lemma add. aristotelis verbis
                                ὑπάρχει (p. 3 b 24)— οὐδεν εστιν εναντίον οὐδενί (sic, p. 3 b 32)
                                intermissis hoc scliolion φᾶσί τινες τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον τὸ
                                θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον καὶ τὸ σωμα καὶ τὸ ἀσωματον ὅτι εστὶν
                                εναντία. καί φαμεν πρὸς αὐτοὺς κατά τε ενστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν.
                                κατὰ ενστασιν μεν ὅτι ταῦτα οὐ μόνον οὐ φθείρει ἄλληλα ως εναντίη
                                ἀλλὰ καὶ σωστικά εἰσιν ἀλληλοις. εὰν γὰρ τὸ ἀθάνατον ως κρεῖττον τοῦ
                                συνθετου συνθετου par. 1973: συνελθόντος f) λάβωμεν, σωζει τὸ θνη-
                                τὸν ως θεὸς τὸν ἄνθρωπον. εἰ δε τὸ ἀσωματον, ως χεῖρον τοῦ συνθετου
                                σωζεται ὑπὸ τοῦ σωματος ως εἶδος. κατὰ ἀντιπαράστασιν δε, ὅτι εἰ καὶ
                                εναντία αὐτὰ δεξόμεθα, ἀλλ’ ως δια- φοραὶ οὐσιωδεις ἁπλαῖ εἰσί, περὶ
                                δε των συνθετων ὁ λόγος τω ἀριστοτελει. ωστε οὐ ψευδης ὁ λόγος ὅτι
                                οὐδεν εστιν εναντίον τη οὐσία ην ωρίσατο. ετι ἀποροῦσι περὶ της τοῦ
                                πυρὸς θερμότητος καὶ της τοῦ ὕδατος ψυχρότητος ως τούτων των
                                οὐσιωδων διαφορων εναντίων οὐ- σων. καὶ φησὶ πρὸς αὐτοὺς ἀλεξανδρος
                                ῾ πως λεγετε αὐτὰ εναντιοῦσθαι; εἰ μεν καθὸ σωματα, εὑρεθησονται
                                αὐτὰ εαυτοῖς μαχόμενα, εἰ δε ως ποιότητες εν σωματι, οὐδεν ἄτοπον
                                κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο μάχεσθαι.’ f αὐταῖς om. m 13 post οὐσίας add. τὸ
                                λεγον μηδεν εναντίον αὐταῖς εἶναι m 15 post διπηχει add. οὐδεν εστιν
                                εναντίον m ὁμοίως δε μ οὐδεν om. f 16 γὰρ om. f τω δεκα εἶναι τὰ
                                τρία m 17 καὶ ταῦτα vat. 2173: κἀνταῦθα fm εἰσὶν f ἷς οὐδεν] οὐδεν
                                δε f 19 γε vat. 2173: om. fm οὐ] οὐδε f εστιν om. f δε om. f 21 καὶ
                                om. f τι post εναντίον colloc. f comment. arist. iv. 4 ammon. in
                                cat. 4:  p. 3 b 30  ei μη τις τὸ πολὺ τω ὀλίγω φαίη. κατ’ ἀληθειαν οὐδε ταῦτά εστι κυρίως εναντία, ως καὶ αὐτὸς ἀποδείξει
                                ὀλίγον ὕστερον. κατὰ δε συγχωρησίν φησιν ὅτι εἰ καὶ εναντία εστὶ
                                ταῦτα, οὐδεν ἄτοπον ἀκολουθησει τὸ προκείμενον πρᾶγμα· ἱκανὸν  p. 3 b 33  δοκεῖ δε η οὐσία μη επιδεχεσθαι. 104v τοῦτο πεμπτον παρακολούθημα. εἰκότως δε οὐκ επιδεχεται τὸ  p. 3 b 34  λεγω δε οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας. επειδη γὰρ ἀνωτερω εἶπε μᾶλλον οὐσίαν τοῦ εἴδους την ἄτομον οὐσίαν η
                                τὸ εἶδος τοῦ γενους, νῦν φησιν ὅτι οὐ τοῦτο λεγω ὅτι οὐσία  p. 3 b 39  οὐ γάρ εστιν ετερος ετερου μᾶλλον. οὐ γὰρ σωκράτης ποτε μεν γίνεται μᾶλλον ἄνθρωπος ποτε δε ηττον οὔτε
                                πάλιν ὁ σωκράτης πλάτωνος μᾶλλον ἄνθρωπος καθὸ ζωον λογικὸν θνητόν,
                                ωσπερ τὸ λευκὸν ετερον ετερου μᾶλλον λευκὸν καὶ επὶ των ἄλλων 2 οὐδε scripsi: δε οὔτε f: οὔτε m εἰσὶ f 3 post
                                    ὕστερον add. λαβων m 4 ἄτοπον et πρᾶγμα om. m 5 διπίχει f 6
                                    εχειν] ὑπάρχειν f 9 τοῦτο — παρακ.] επὶ πεμπτον παρακ. μετηλθε,
                                    λεγω δη τὸ προκείμενον m δε] φ·ησιν f 10 η οὐσία om. m 11
                                    τούτοις yat. 2173: αὐτοῖς f: evan. m καὶ τοὐναντίον εν οἷς m 12
                                    καὶ εναντ.] η εναντ. f 15 γὰρ om. f εἰσὶ] ησαν m κατελιπεν vat.
                                    2173: κατελειψεν f: παρακατελειψεν m 17 λεγει f 20 καὶ ηττον om.
                                    m η αὐτη] αὕτη η m 21 ὁ om. m 22. 26 οὔτε] an οὐδε? 27
                                    έτερον—λευκὸν om. μ  p. 4 a 10  μάλιστα δε ἴδιον της οὐσίας. | 105r 105v 106r 1 λεγεται — γενεσθαι] λεγεται νῦν η πρότερον
                                    λευκόν ut lemma m 2 post γενεσθαι add. τουτεστι μᾶλλον λευκόν m
                                    3 post λευκότητος add. ἀποροῦσι δε τινες περὶ της τοῦ πυρὸς
                                    θερμότητος καὶ της τοῦ ἀερος, ὅτι ὁ ἀηρ ὑπερθερμαινόμενος
                                    φθείρεται μεταβάλλων εἰς πῦρ. καί φαμεν πρὸς τούτους ὅτι ετερα
                                    εστὶν η τοῦ ἀερος θερμότης κατ’ εἶδος τοῦ πυρός· ωστε εἰ καὶ
                                    ὑπερτασις γίνεται της τοῦ πυρὸς θερμότητος, οὐκ εστιν αὕτη κατ’
                                    εἶδος η μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. δηλον οὖν ὅτι αὗται αἱ διαφοραὶ
                                    οὐδεν ηττον τὰ οἰκεῖα χαρακτηρίζουσιν ὑποκείμενα, η μεν τοῦ
                                    ἀερος την τοῦ ἀερος καὶ η τοῦ πυρὸς τοῦ πυρός, καὶ μᾶλλον εαυτων
                                    θερμότεραι γίνονται. ετι οὐδεποτε τὸ μᾶλλον φθαρτικὸν εαυτοῦ
                                    γίνεται, οἷον η μᾶλλον ὑγεία οὐ φθείρει την ὑγείαν, επὶ δε τοῦ
                                    ἀερος η μᾶλλον θερμότης φθείρει εαυτην μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. f
                                    5 τοῦτο τὸ εκτον m ἀποδεδωκε m g φυλάττη m εν om. m 8 μεταβάλη f
                                    8 μενων—ὁμοίως (9) ex philopouo inserui: om. codd. 9. 10 ante
                                    δεκτικὸν add. οὕτως m δεκτικὸν] δεκτικὸς ων f 10 τὸ επιτηδ. m
                                    εχων f τοῦ] τὸ codd. 11 οὐ γἀρ-εναντία ex philopono inserui: om.
                                    codd. επεὶ] εἴπερ τὰ f: επεὶ γὰρ m 11. 12 εν ταὐτω καὶ κατὰ
                                    ταὐτὸ] μη εν αὐτω καὶ κατ’ αὐτὸ f: η εν αὐτω κατὰ ταὐτὸ m 12
                                    εσται] εστι m τω laur. 72,5: τὸ fm 13 της om. m 14 ἁρμόσει m 15
                                    παρακολουθη f 15. 16 τὰ (utrobique) m: τω f 15 ὑπάρχοντι f 16
                                    καὶ τοῦτο om. 31 17 post ὑπάρχει add. ενταῦθα ἀποροῦσι τινες
                                    περὶ της τοῦ πυρὸς θερμότητος καὶ της τοῦ ὕδατος ψυχρότητος·
                                    ἰδοὺ γὰρ φασὶν οὐσων οὐσιων, ως αὐτὸς εδειξε, διαφοραὶ γάρ
                                    εἰσιν, οὐκ εἰσὶ των εναντίων δεκτικαί, οἷον η θερμότης η εν τω
                                    πυρὶ οὐκ εστι δεκτικη της ψυχρότητος της εν ὕδατι. φαμεν οὖν
                                    πρὸς αὐτοὺς ὅτι τὰ εναντία πάντα φθείρουσιν ἄλληλα, εν δε
                                    τούτοις καὶ γενεσιν ἀλληλων ὁρωμεν, ως ὅταν εξ ὕδατος πῦρ
                                    γεννᾶται. ετι οὐκ εἶπεν ὁ ἀριστοτελης ὅτι η οὐσία οὐκ επιδεχεται
                                    πάντα τὰ εναντία, ἀλλ’ ὅτι εστὶ δεκτικη των εναντίων, εἰ καὶ μη
                                    πάντων. συμβαίνει οὗν εἰ καὶ μη ταύτας τὰς εναντιότητας δεχεται
                                    τὸ πῦρ, ἀλλὰ την εἰς τὰ ἄνω καὶ κάτω καὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ
                                    κίνησιν. ωστε κἀν τοῦτο (1. κἂν τούτοις) σωζεται ὁ λόγος. ετεροι
                                    φασὶν ὅτι οὐ μόνη τη οὐσία ὑπάρχει τοῦτο τὸ γύιον, ἀλλὰ καὶ τη
                                    επιφανεία· λειότης γὰρ καὶ τραχύτης εναντία, καὶ σκληρότης καὶ
                                    μαλακότης. φαμεν οὑν πρὸς αὐτοὺς 4* ὅτι οὐχ ἁπλως η επιφάνεια
                                    τούτων εστὶ δεκτικη, ἀλλ’ η τοῦ σωματος επιφάνει, ωστε τὸ σωμα
                                    εστὶ τὸ εν αὐτη (?) τὸ ταῦτα δεχόμενον. ετι φασὶ περὶ της
                                    γραμμης, ὅτι δεχεται εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα. καὶ φαμεν ὅτι εἰ
                                    μεν την μαθηματικην γραμμην φατε, ἄλλη εστὶν η καμπύλη παρὰ την
                                    εὐθεῖαν. εἰ δε την εν σωματι, τὸ σωμα εστὶ τὸ μετὰ της γραμμης η
                                    καμπτόμενον η εὐθυνόμενον. ετεροι φασὶν ὅτι καὶ τὸ ποσὸν εστὶ
                                    των εναντίων δεκτικόν· ἰδοὺ γὰρ ὁ ἀριθμὸς εστὶν ἄρτιος καὶ
                                    περιττός. καὶ φαμεν πρὸς αὐτούς· ποῖον ἀριθμὸν φατε; τὸν
                                    ἀριθμοῦντα καὶ εν τη ψυχη ὄντα η τὸν ἀριθμούμενον; εἰ μεν τὸν
                                    ἀριθμοῦντα, ετερος εστὶν ὁ ἄρτιος καὶ ετερος ὁ περιττός, εἰ δε
                                    τὸν ἀριθμούμενον, δηλονότι οὐκετι σωζεται εἴς τω ἀριθμω ὁ
                                    περιττὸς καὶ ὁ ἄρτιος, οἷον ὁ γ΄ πρὸς τὸ εἶναι δ΄· οὐδε γὰρ ὁ δ΄
                                    γ΄ εσται πο τε. εἰ δε εἴποιεν ως επὶ μεγεθους τυχὸν εἰ
                                    βουληθείην | τεμεῖν, εἰς γ΄ τὸ μεγεθος τεμνω, ετι (1. εστι) δε
                                    καὶ τὰ γ΄ ποιησαι δ΄, ταῦτα εἰσὶν ἄρτια καὶ περιττά, λεγομεν ὅτι
                                    εἰ μεν δυνάμει φατε δύνασθαι τὸ μεγεθος εἰς ταῦτα διαιρεθηναι,
                                    ως οὐσίαν αὐτὸ φατε δυναμενην τὰ εναντία δεξασθαι, οἷον τὸ
                                    ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, εἰ δε ενεργεία, οὐκετι τὰ εναργως εἰς
                                    τρία διαιρεθεντα δύναται τὰ αὐτὰ τω ἀριθμω καὶ τεσσαρα εἶναι f 1
                                    πρωτον philop.: πρότερον f: εν τὸ πρότερον m 2 τὸ δε δεύτερον —
                                    οὐ μόνη δε (3) om. f 6 τὸ (ante ως)] τί f ὑπάρχει f 7
                                    προτετίμηκε f 8 ταὐτὰ f τὰ τρία γὰρ] τὸ γὰρ τρίτον f ὑπάρχει m 9
                                    ἀλλὰ διότι f 10 δε ὕστερον colloc. m 11 εἰ] η f τι καὶ προσθ. f
                                    12 ἀποδεδομενον m 15 οὐδεν f 16 ὅπερ—δεκτικά (17) om. f (lemmate
                                    ad δεκτικά 4 a 23 continuato) 18 ὁ vat. 2173: om. f: evau. m 20
                                    τύχη f καθεζόμ.] κθημενος m  p. 4 a 21  ᾿ επὶ δε των ἄλλων οὐδενὸς φαίνεται. οπερ τις εμελλεν ἀπορεῖν, αὐτὸς προλαβων επιλύεται· φησὶ γὰρ τὸν
                                προφορικὸν λόγον καὶ την δόκησιν εἶναι των εναντίων δεκτικά· ὁ γὰρ
                                λόγος γος ὁ λεγων ῾ σωκράτης κάθηται᾿ , εἰ μεν τύχοι καθεζόμενος ὁ
                                σωκράτης, ἀληθεύει, εἰ δε τύχοι περιπατων, ψεύδεται. ὁμοίως καὶ περὶ
                                της δόξης·  p. 4 a 34  ῾ο δε λόηος καὶ η δόξα. ᾿ιστεον ὅτι τὰ επὶ των οὐσιων εναντία αὐτὰ εἰς ἄλληλα μεταβάλλει τὸ
                                γὰρ θερμὸν ψυχρὸν γίνεται καὶ τοὐναντίον τὸ ψυχρὸν θερμόν, ὁμοίως δε  p. 4 b 2  ωστε τω γε τρόπω ἴδιον ἂν εἴη της οὐσίας. τοῦτ᾿ εστιν ἄλλω τρόπω η οὐσία των εναντίων εστὶ επιδεκτικη | η η
                                δόξα καὶ ὁ λόγος. 106ν  p. 4 b 4  εἰ καί τις ταῦτα παραδεχοιτο τὸν λόγον καὶ την δόξαν δεκτικὰ των
                                    εναντίων εἶναι. τη ἀντιπαραστάσει κατὰ συγχωρησιν· κατὰ ἀληθειαν γὰρ οὐκ εστι των
                                εναντίων δεκτικά· ὅ τε γὰρ λόγος καὶ η δόξα οὐ τω αὐτὰ δεδεχθαι τι
                                των εναντίων λεγεται εἶναι δεκτικά· πως γὰρ ὅλως δεξονται τὰ εναντία
                                ὑπόστασιν ὅλως τινὰ μη εχοντα, ὅπερ δεῖ εχειν τὸ μελλον επιδεχεσθαι
                                τὰ εναντία; ὁ δε λόγος καὶ η δόξα ἅμα τω προφερεσθαι καὶ
                                εφθαρται. περὶ μεν οὐσίας τοσαῦτα εἰρησθω νυνί, εξης δε περὶ ποσοῦ ῥητεον. 1 λεγ. ἀντιπαράστασιν καὶ κατὰ ενστασιν 31 καὶ
                                ενστασις — ηπορηθη (3) post λεγόμενον (5) colloc. m καὶ ενστ. μεν]
                                ενστασις δε m τὸ καὶ αὐτην ὅλως την ἀπ. m 4 καὶ oin. f 5 post λεγ.
                                add. καὶ κατ’ αὐτὰ μεν η ἀντιπαράστασις 31 ενταῦθα om. 31 9 τὸ
                                (prius)] ὃ f καὶ τοὐν. τὸ ψ. θ.] καὶ ὃ ψυχρὸν θερμὸν καὶ τοὐναντίον
                                f 11 οὔτε] au οὐδε? 13 καὶ η om. f 14 post γίνεται add. ωσαύτως δε
                                καὶ επὶ της δόξης 31 15 xdi τρόπω τούτω τουτεστιν ἄλλω τρόπω ἴδιον f
                                τρόπω γε aristot. 16 τοῦτ’ εστι — οὐσία om. f επιδ. εἶναι των εν. f
                                17 η] καὶ ἄλλως 31 18 δε τις καὶ aristot. ταῦτα] τὰ αὐτὰ 31
                                παραδεξοιτο δεξοιτο f 20 τη] τὸ 31 22 εἶναι om. 31 23 τινὰ om. f
                                ὑποδεχ. 31 24 τω] τὸ f προσφερεσθαι f καὶ εφθαρται] διεφθαρται f 25
                                περὶ — ῥητεον om. 31  περὶ ποσοῦ  p. 4 b 20  τοῦ δε ποσοῦ τὸ μεν εστι διωρισμενον. πληρωσας τὸν περὶ της οὐσίας λόγον, περὶ τοῦ ποσοῦ νῦν διαλαμβάνει.
                                δευτεραν γὰρ εχει τάξιν εν ταῖς κατηγορίαις τὸ ποσόν· η γὰρ 107r διαιρεῖ οὖν τὸ ποσὸν εἰς συνεχες καὶ διωρισμενον, καὶ τὸ μεν
                                διωρισμενον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν καὶ λόγον, τὸ δε συνεχες εἰς πεντε,
                                εἰς γραμμην ἐπιφάνειαν σωμα χρόνον τόπον. πάλιν δε επιδιαιρεῖται τὸ
                                ποσὸν εἴς τε τὸ 1 tit. περὶ ποσοῦ f: ἀμμωνίου
                                    (post photii expositiouem, quae iusciibitur φωτίου περὶ ποσοῦ) m
                                    2 δε om. m 3 επληρωσε m περὶ om. καὶ περὶ τοῦ m 4
                                    δευτεραν—ποσόν· η γὰρ πρωτη (5)] καὶ ζητοῦμεν την τάξιν. ὁ γὰρ
                                    ἀρχύτας εν ταῖς αὐτοῦ κατηγορίαις | τὸ ποιὸν προτάτει τοῦ ποσοῦ
                                    φάσκων ὅτι μετὰ τὸ εἰπεῖν ἀριστοτελην ἴδιον οὐσίας τὸ τόδε τι
                                    σημαίνειν εἶπε περὶ των δευτερων οὐσιων, ὅτι περὶ οὐσίας τὸ
                                    ποιὸν ἀφορίζουσι, καὶ πάλιν της ἀτόμου οὐσίας κατηγόρησε τὸ
                                    ποιόν. τὸ γὰρ πῦρ θερμὸν φησὶ καὶ τὸ μελι γλυκύ. εἰκότως τοίνυν
                                    τὸ ποιὸν εστὶ μετὰ την οὐσίαν. φαμεν οὖν πρὸς αὐτὸν ὅτι ποῖον
                                    φης ποιὸν τὸ οὐσιωδες η τὸ κατὰ συμβεβηκός; εἰ μεν τὸ οὐσιωδες,
                                    οὐ περὶ τοῦτο ὅλως διαλαμβάνει ὁ ἀριστοτελης εἶπε γὰρ ηδη περὶ
                                    αὐτοῦ εν τη οὐσία), εἰ δε τὸ κατὰ συμβεβηκός, αὐτὸς εφη ὁ
                                    ἀριστοτελης ως αἱ δεύτεραι οὐσίαι ποιὸν μᾶλλον σημαίνουσιν, οὐ
                                    καθως δε τὸ συμβεβηκὸς ποιὸν σημαίνει. ἵνα οὖν μη μόνον
                                    ἀνατρεψωμεν ἀλλὰ καὶ δείξωμεν ὅτι δευτεραν τάξιν ὀφείλει εχειν
                                    τὸ ποσόν, εἴπωμεν ὅτι η πρωτη f 7 οὕτως καὶ f συνθετου ποσοῦ f
                                    οἷον ex philop. inserui 8 δεξ. μεν θερμ. colloc. m 10 τρίτον f
                                    12 δε om. f 13 εἰς supra scr. f 14 ωστε] ως f post ποσοῦ add.
                                    ἄλλως τε τὸ ποσὸν συνυφεστηκε τη οὐσία τη ἀνειδεω τη πρωτη, λεγω
                                    δε τη ὕλη· αὕτη γὰρ η εν τι εστὶν η πολλά· ταῦτα δε τοῦ ποσοῦ m
                                    15 τοίνυν] οὖν μ δεύτερον f 16 ωρισμενον f post διωρ. add.
                                    εὐλόγως δε ὁ μεν ἀρχύτας τὸ ποιὸν δεύτερον εταξε. τἀς γὰρ
                                    δευτερας οὐσίας πρωτας εταττε τη φύσει επόμενος αὐτων, διότι
                                    καθόλου εἰσίν, τὰ δε καθόλου εξ εἰκόνος καὶ ὁμοιωσεως
                                    λαμβάνεται, ως εκ των κατὰ μερος ἀνθρωπων καὶ της αὐτων
                                    ὁμοιωσεως επὶ τὸ καθόλου ἀνατρεχομεν. εἰ οὖν η εἰκων καὶ η
                                    ὁμοίωσις τοῦ ποιοῦ εστιν, εἰκότως τὸ ποιὸν εταξε δεύτερον ὁ
                                    ἀρχύτας, ὁ δε ἀριστοτελης τὸ ποσὸν εκ τοῦ πρωτως την οὐσίαν
                                    ποσοῦσθαι ταῖς διαστάσεσι καὶ εἶθ’ οὕτως ποιοῦσθαι. διαρεῖ
                                    τοίνυν αὐτὸ εἶς τε διωρισμενον καὶ συνεχες f μεν om. m 17 εἰς
                                    (ante γραμμην) om. m 107v 1. 2 των (ante μορίων) om. f 1 συνεστηκὸς — μορίων
                                (2) in mrg. suppl. f3 εξ inserui 2 εκ om. m εχόντ. θεσιν colloc. m
                                εἰς om. f 3 εκ om. f 6 εἴς τι] επὶ f 8 τὸ μεν μεγεθος τὸ δε ἀριθμὸς
                                m ὑπὸ ταύτην] τουτεστι ῥοπη· ῥοπη· ὑπ’ αὐτὸ f 9 τε om. f 10 ἀλλὰ πως
                                καὶ της f καί om. 11 η om. m 12 οὐκ] οὔτε m αὕτη γὰρ 31 13 ὁδὸς της
                                ἀπὸ m post ενεργεία add. φασὶ δε τινες περὶ της διαιρεσεως ὅτι κακως
                                διεῖλεν ως γενος εἰς εἴδη διαιρούμενος. ἀμηχανον εὑρεῖν εἶδος εν
                                εἴδει περιεχόμενον η εἶδος ὑπὸ ἄλλου εἴδους συνιστάμενον, εν δε τω
                                ποσω τὸ συνεχες γίνεται εκ τοῦ διωρισμενου καὶ τὸ διωριζόμενον (sic)
                                εκ τοῦ συνεχοῦς. ἰδοὺ γὰρ τὸ μεγεθος συνεχες ὂν διαιρεῖται, πάλιν τὸ
                                σωμα συνεχες ὂν γίνεται εκ γραμμης καὶ επιφανείς, ἅπερ ἄμφω
                                λαμβανόμενα διηρημενα εἰσί. φαμεν οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι οὔτε τὸ
                                διωρισμενον εκ τοῦ συνεχοῦς γίνεται· ἰδοὺ γὰρ ὁ λόγος διωρισρενος ων
                                εξ οὐδενὸς γεγονε συνε- χοῦς, ἀλλ’ ·οὐδε ὁ ἀριθμός, ἀλλὰ μην οὐδε τὸ
                                σωμα συνεχες ὂν ων f) εἰ καὶ γεγονεν εκ γραμμης καὶ επιφανείας, οὐ
                                δηπου καὶ η γραμμη καὶ επιφάνεια εκ συνεχων γεγόνασιν οἷον τοῦ
                                σημείου· ἀμερες γάρ εστι καὶ οὐ δύναται η συνεχες εἶναι η
                                διωρισμενον καλως οὑν διεῖλεν ως γενος εἰς εἴδη τὸ ποσόν. ετεροι δε
                                φασὶ, διὰ τί μη καὶ ῥοπης εμνησθη εν τη διαιρεσει, ἶνα η διαίρεσις η
                                εἰς τρία; καὶ φαμεν ὅτι συνεχοῦς μεμνημενος καὶ ῥοπης εμνησθη. εν
                                γὰρ τω συνεχεῖ ποσω οἷον εν σωματι η ῥοπη. ετεροι (ετερα f) δε πρὸς
                                τοῦτο ἀπαντωντες οὐ πάντως φασὶν εν τω συνεχεῖ η ῥοτη · ἰδοὺ γὰρ τὰ
                                οὐράνια σωματα συνεχη, καὶ αἱ ἀυλότητες δε των στοιχείων συνεχεῖς,
                                καὶ ῥοπη εν αὐτοῖς οὐδεμία. η γὰρ ῥοπη σωμάτων των ἀπὸ τοῦδε εὑ
                                (τοῦδε τοῦδε f) κινουμενων εστί, ταῦτα δε καθόλου οὐ κινοῦνται, ἵνα
                                ἄνω η κάτω γενωνται. λεγοντες οὑν ἀκριβεστερον επιλυόμεθα, ὅτι η
                                ῥοπη εν σωμασιν εστίν, των δε σωμάτων τὸ ἶσον καὶ ἄνισον
                                κατηγορησεις, ὅπερ εστὶ ποσοῦ, της δε ὁλκης οὐκετι, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
                                ὅμοιον η ἀνόμοιον, ὅπερ εστὶ ποιοῦ. διὸ εν τω περὶ ποσοῦ λόγω οὐκ
                                εμνησθη αὐτης φασὶ δε τινες ὅτι πλεονασμω εχρησατο εν τω μνησθηναι
                                επιφανείας καὶ τόπου· η γὰρ επιφάνεια τόπος εστί. καὶ λεγομεν ὅτι ὁ
                                τόπος εἰ καὶ μηκος εστὶ καὶ πλάτος των σωμάτων, ἀλλὰ καὶ περας εστί.
                                τόπος οὖν εστιν επιφάνεια περατοῦσα. εμνησθη οὖν επιφανείας, ἀνάγκη
                                λοιπὸν καὶ τοῦ πέρα- τός μνησθηναι, ὅπερ εστὶν ὁ τόπος. ἰστεον δε
                                ὅτι πᾶν περατοῦν τοῦ περατουμενου μιᾷ λεί- πεται διαστάσει, οἷον ὁ
                                τόπος τοῦ σωματος· τὸ γὰρ σωμα τριχη διαστατόν, ὁ δε τόπος διχη,
                                πάλιν η γραμμη περας οὖσα της | επιφανείας λείπεται αὐτης μιᾷ
                                διαστάσει. ετεροι δε λεγουσιν, ὅτι τοῦ σωματος ενταῦθα οὐκ ωφειλε
                                μνησθηναι· εν γὰρ τη οὐσία εμνησθη αὐτοῦ διελων αὐτην εἰς σωμα καὶ
                                ἀσωματον. λεγομεν οὑν ὅτι εκεῖ περὶ τοῦ φυσικοῦ καὶ συνθετου
                                σωματος, ενταῦθα δε περὶ τοῦ μαθηματικοῦ, ηγουν της ἀστρονομίας. καὶ
                                ταῦτα μεν περὶ τοῦ συνεχοῦς. τὸ δε διωρισμενον εἰς λόγον καὶ
                                ἀριθμόν. διωρισμενον δε εστιν, οὗ τὰ μόρια οὐδεὶς ὅρος κοινὸς
                                συνάπτει. ποῖος οὑν ὅρος κοινὸς εσται ὁ συνάπτων τὰ πεντε καὶ τὰ
                                πεντε, ἵνα γενηται δεκα; ἆρα μία των μονάδων τοῦ δεκα ἀριθμοῦ;
                                οὐδαμως, επεὶ εὑρεθησεται η δεκὰς εννας εξαιρουμενης της μονάδος
                                εκείνης. ἀλλ’ ετερα παρὰ των δεκα; εσται ενδεκα, ὅπερ ἄτοπον.
                                εμνησθη οὑν ἀφ’ ετερας ἀρχης ‘ετι δε καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος᾿ ,
                                επειδη ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ την ἀστρονομίαν ἀνάγεται καὶ ὑπὸ την
                                μαθηματικην, κατ’ ἄλλο δε καὶ επὶ την φυσιολογίαν. εν γὰρ τούτοις
                                ἅπασι καὶ τόπου χρεία καὶ χρόνου. f 1 τὰ] τὸ aristot. 3 εν τω ὑποκ.]
                                ὑπομενει m 4 τὰ] τὸ afistot. 6 την (post τόπω) om. m κατὰ om. f post
                                σχεσιν add. καὶ των θεσιν εχόντων γραμμη επιφάνεια τόπος καὶ σωμα,
                                οὐκ εχόντων θεσιν χρόνος ἀριθμὸς καὶ λόγος. τὰ γοῦν θεσιν εχοντα
                                τρία θελει εχειν, εν τόπω εἶναι, τουτεστι κεῖσθαί που, καὶ δεῖξιν
                                εχειν οἱονεὶ αἴσθησιν, καὶ συνεχες εἶναι. επειδη δε ὁ χρόνος καὶ
                                κεῖταί που καὶ συνεχης εστι, δεῖξιν δε οὐκ εχει ἅμα γὰρ παρηλθε καὶ
                                εφθαρται. εν γὰρ τω γενεσθαι τὸ εἶναι εχει), τούτου χάριν μετὰ των
                                μη εχόντων θεσιν ἀπαριθμεῖται αὐτόν. πάλιν τὰ συνεχη καὶ τάξιν εχει.
                                διὸ καὶ ὁ χρόνος τάξιν εχει. τὰ δε τάξιν εχοντα οὐ πάντως καὶ θεσιν
                                εχει· ἰδοὺ γὰρ ὁ χρόνος θεσιν μεν οὐκ εχει, τάξιν δε εχει. εἶτα
                                τρίτην διαίρεσιν φησὶ τοῦ ποσοῦ, ὅτι τὸ ποσὸν η καθ’ αὑτό εστιν η
                                κατὰ συμβεβηκός. ὄντος γὰρ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ καὶ πολλοῦ καὶ
                                ὀλίγου τὸ μεν μεγα καὶ μικρὸν των συνεχων κατηγορεῖται, τὸ δε πολὺ
                                καὶ ὀλίγον των διωρισμενων. ὅσα οὖν τούτων η μεγα η μικρὸν η πολὺ η
                                ὀλίγον ἀμεσως κατὰ τοῦ ποσοῦ λεγονται, ταῦτα κυρίως εἰσὶ ποσά, ὅσα
                                δε διὰ μεσου τινός, κατὰ συμβεβηκός. οἷον κυρίως ποσόν, ὅταν εἴπω
                                πολλην την επιφάνειαν, κατὰ συμβεβηκὸς δε ὅταν εἴπω πολὺ τὸ λευκόν·
                                διὰ γὰρ την επιφάνειαν λεγω, εν η εστὶ τὸ λευκόν. πάλιν πολὺς ὁ
                                χρόνος κυρίως, πολλη δε η πρᾶξις οὐ κυρίως. ἰστεον ὅτι τὸ ποσὸν
                                ἀντιδιηρηται καὶ τω μεγάλω καὶ τω πολύ. μετὰ τοῦτο ετεραν διαίρεσιν
                                παραδεδωκεν, ὅτι τὸ ποσὸν η ωρισμενον εστὶν η ἀόριστον f 7 εστι] ετι
                                f 8 ante διωρισμενον add. ζητητεον τίνος χάριν εἶπεν ‘ετι δε παρὰ
                                ταῦτα χρόνος καὶ τόπος᾿ , καὶ μη εἶπεν οὕτω ‘συνεχες δε γραμμη
                                επιφάνεια σωμα τόπος χρόνος᾿ . πρὸς ὃ εροῦμεν, ὅτι η μεν γραμμη καὶ
                                τὸ σωμα καὶ επιφάνεια συνεχη ἀλληλοις εστίν. εξ ἀλληλων γὰρ
                                τίκτεται. ὁ δε τόπος καὶ ὁ χρόνος ετερα παρὰ ταῦτα. διὸ τούτου χάριν
                                εδοξε ταῦτα χωρίζειν εκείνων m διωρ. οὑν m 9 ἀλληλοις — συνάπτει
                                (10) om. f  p. 4 b 21  καὶ τὰ μεν εκ θεσιν εχόντων τρὸς ἄλληλα. 108r ᾿ αντὶ τοῦ ῾ ων τὰ μόρια ὑπομενοντα καὶ συνυφεστωτα τάξιν εχει τινὰ
                                καὶ συνεχειαν πρὸς ἄλληλα εν τω ὑποκειμενω τεταγμενα'.  p. 4 b 22  ta δε οὐκ εξ εχόντων θεσιν. τοῦτ᾿ εστιν ἅτινα εν τω γενεσθαι εχει τὸ εἶναι. θεσιν δε λεγει οὐ την
                                εν τόπω την κυρίως λεγομενην, ἀλλὰ την κατὰ σχεσιν.  p. 4 b 22  εστι δε διωρισμενον μεν. διωρισμενον εστί, καθως | καὶ αὐτός φησιν, οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδενα
                                108ν κοινὸν ὅρον συνάπτει ἀλληλοις, συνεχες δε εστιν οὗ τὰ μόρια
                                πρὸς ενα  p. 4 b 25  των μεν γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς εστι κοινὸς ορος, προς ον
                                    συναπτει τα μορια αυτου. ὅτι μεν ποσόν εστιν ὁ ἀριθμός, οὐ κατασκευάζει ως εναργες, ὅτι δε
                                διωρισμενον, ἀποδείκνυσιν εκ τοῦ μηδενα εχειν αὐτὸν κοινὸν ὅρον τὸν  p. 4 b 28  καὶ τὰ τρία γε καὶ τὰ επτὰ πρὸς οὐδεν κοινὸν ὅρον
                                συνάπτει. τοῦτ' εστι φύσει διωρισμενος ὁ ἀριθμός εστι· τὰ γὰρ πεντε καὶ τὰ
                                πεντε ἀεὶ διωρισται καὶ πρὸς οὐδενα κοινὸν ὅρον συνάπτει.  p. 4 b 32  ὅτι μεν γὰρ ποσόν εστιν. δείκνυσι περὶ τοῦ λόγου ὅτι ποσὸν καὶ ὅτι διωρισμενον ποσόν εστιν,
                                ἀλλὰ πρωτον ὅτι ποσόν, οὐχ ἁπλως ὁμολογουμενου τοὐ τὸν λόγον εἶναι
                                ποσόν, εἰ μη μετά τινος ἀποδείξεως τοῦτο προβη. φησὶ δη διὰ τοῦτο
                                τὸν μετὰ φωνης λεγόμενον λόγον ποσὸν εἶναι, ὅτι καταμετρεῖται ὑπὸ  p. 5 a 1  ῾ η δε γραμμη συνεχης εστι. εἰκότως· εκαστον γὰρ αὐτης μόριον συνάπτει πρὸς ἄλλο κοινω ὅρω 1 επὶ μεν γὰρ των f 3 συναργες f 4 διωριμενων
                                    (sic) f 6 γε] γὰρ m 8 εστὶν ὁ ἂρ. colloc. m τὰ δε πεντε καὶ
                                    πεντε m 11 πρότερον περὶ τοῦ λόγου δείκνυ- σιν ὅτι ὁ λόγος
                                    ποσόν εστιν, εἶθ’ οὕτως ὅτι καὶ διωρισμενον εστὶν ὁ λόγος
                                    δείκνυσιν ἀλλὰ πρωτον m 12 ποσὸν] τὸ ποσὸν m: om. f 13 ποσοῦ f
                                    δη paris. 1973: δε fm 14 post ὅτι additum καὶ del. f 17
                                    πολλαπλάσιον m 18 ἀλλὰ] ἄξιον δε ζητησεως m 21 εροῦμεν οὑν m 22
                                    επειδη — φησίν (24) eicias 23 λεγεται γὰρ — ενδιάθετος λόγος] ὁ
                                    προφορικὸς γὰρ καὶ ενδιάθετος λόγος λεγεται f 24 ante νὺν add.
                                    ωσαύτως καὶ ὁ ψυχικός f 25 συνεχες m καὶ εἰκότως f 26 ἄλλο
                                    scripsi: ἄλλω f: evan. m  p. 5 a 3  τὰ γὰρ τοῦ επιπεδου μόρια. ῾ο μεν γεωμετρης επίπεδον καλεῖ την ἀποτεταμενην επιφάνειαν, οἱ  p. 5 a 6  εστι δε καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος των τοιούτων. ηγουν των συνεχων· ὁ γὰρ· παρεληλυθως χρόνος καὶ ὁ μελλων συνάπτει
                                πρὸς τινα κοινὸν ὄρον τὸν νυν.  p. 5 a 8  πάλιν ὁ τόπος των συνεχων. τόπος δε εστιν, ως εν τη φυσικη ἀκροάσει λεγεται, περας τοῦ
                                περιεχοντος, καθὸ περιεχει τὸ περιεχόμενον· οἷον τοῦ οἴνου τόπος η
                                τοῦ κεράμου κοίλη επιφάνεια· οὐδε γὰρ ὅλος ὁ κεραμος· οὗτος γὰρ εχων 109r  p. 5 a 13  ετι τὰ μεμ εκ θεσιν εχόντων. διελων τὸ ποσὸν εἴς τε τὸ διωρισμενον καὶ τὸ συνεχες καὶ επισιαιρεῖς 1. 2 καὶ οὐκ εᾶς αὐτην m 4 ὁ μεν γὰρ f
                                    επιτεταμενην f 5 πάσης της f 7 καὶ om. m τἀς om. m 8 επεὶ eicias
                                    ante τοῖς συμβ. add. τὸ auifaa f ὃν om. m τη] εστι f 10. 11
                                    μετὰτ. τ. οὐσ. π. τούτου colloc. m 12 εστι—τοιούτων] ὁ γὰρ νῦν
                                    χρόνος συνάπτει m 13 ηγουν των συνεχων] εκ τούτων δείκνυσι τὸν
                                    χρόνον των συνεχων m 15 καὶ ὁ τόπος πάλιν f 16 εν τ. φ. ἀκρ.] τη
                                    φυσικη f (cf. δ 4 p. 212a20) 18 ὅλως f 19 κυρτ. καὶ κοιλ.
                                    colloc. m 23 συνεχες m 24 μη γὰρ colloc. m τοῦ τόπου] τούτου m
                                    25 εστι m 26 μορίων om. f 28 εἴς] πρός m 109v  p. 5 a 22  ᾿ επὶ δε τοῦ ἀριθμοῦ. τὰ γὰρ τοῦ τόπου μόρια κεῖται εν τινι, τω σωματι οὗ εστιν ὁ
                                τόπος*  p. 5 a 25  η ποῖά γε πρὸς ἄλληλα συνάπτει των μορίων. οὐδε οὐδε γὰρ ὅλος ὁ χρόνος ἅμα ὑφίσταται, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ νῦν, εν δε
                                γε τω γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι εχει. ὃ οὖν οὐχ
                                ὑπομενει, πως εχοι τινὰ θεσιν λαβεῖν;  p. 5 a 28  ᾿ αλλὰ μᾶλλον τάξιν τινά.  p. 5 a 23  καὶ επὶ τοῦ ἀριθμοῦ δε ὁμοίως. επειδη ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μεν εν τη ψυχη ἀριθμων, ὁ δε εν τοῖς
                                ἀριθμητοῖς ωσπερ καὶ ξεστης διττός, ὁ μεν ως μετρων οἷον ὁ χαλτων 1 om. m μη eras. m ante διαλεχθεὶς add.
                                    καὶ f2 3. 4 ὑποκειμενω] ὑπομενειν m 4 καὶ τω κεῖσθαί που
                                    τουτεστιν εν τινι εἶναι καὶ σωζεσθαι αὐτων τὰ μόρια καὶ μη ἁφὰν.
                                    καὶ xdi τάξιν εχειν π. ἁ. m αὐτοῦ f 4. 5 τοῦτ᾿ — εἷναι post
                                    ὑποκειμενω collocaveris 6 δε γε aristot. 7 ὁ om. m 8 post τόπος
                                    defectum sigaavi 9 συνάπτει — χρόνου (10) om. m post μορίων
                                    fort, scholion interiit 11 ὅλος ἅμα ὁ χρ. colloc. m τὸν νῦν f 12
                                    γε om. m γενεσθαι f μόνον εὐθὺς m ὃ] εἰ m 13 εχει m θεσιν λ.
                                    τινα colloc. m 14 μᾶλλον] μόνον f 15 δε om. m φυσ. λεγει colloc.
                                    m 16 καὶ τὸ μελλον m 17 ἀνακάμπτη] ἀναστραφη m 18 πρωτος —
                                    εἰπεῖν f: πρωτος ὅσδε (sic) τωνδε ἀπὸ των δεξιων ἀρχόμενοι
                                    τούτου εροῦμεν, ἀλλὰ εξεστι καὶ τὸ ἀνάπαλιν εκ των ἀριστερων
                                    ἀρχόμενοι εἰπεῖν m; locus sauari vix potest: οἷον ὅταν ἀπὸ των
                                    δεξιων ἀρξάμενοι πρωτον εἴπωμεν τὸν δεξιόν, πάλιν δε εἰ
                                    βουληθείημεν ἀπὸ των ἀριστερων ἄρξασθαι τὸν ἀριστερὸν πρωτον
                                    εἴπωμεν philop. 22 καὶ supra scr. f μετρων philop.: μετρον f:
                                    μετρεῖν μ 22. p. 60,1 χαλκὸς f  p. 5 a 33  καὶ ὁ λόγος δε ωσαύτως. τοῦτ᾿ εστι καὶ ὁ λόγος των μη εχόντων θεσιν εστίν· επειδη γὰρ εν τω
                                λεγεσθαι τὸ εἶναι εχει καὶ οὐδεν αὐτοῦ των μορίων μενει, ἵνα καί
                                τινα θεσιν λάβη.  p. 5 b 1  οἷον πολὺ τὸ λευκόν. εργον επιστημονος μη μόνον τὰ ὑποβεβλημενα αὐτω πράγματα 110r 1
                                    post ξεστης add. εἰ τύχοι μ οἴνου ξεστης η καὶ μελιτος m 2 ὁ δε
                                    — ψυχη (3) om. f 5 ἀριθμοῖς m ε τοῦτο δε f λάβη τις ἄν γ’ 8
                                    λάβης f 10 τοῦτ’ εστι καὶ ὁ λ.] φησὶ f 13 οἷον om. f 15 σκοπεῖν
                                    πρ. colloc. f 16 διελλεγχειν f δοκεῖ τὸ λευκὸν colloc. m 17
                                    λευκὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλ. m ἅπερ] ἅτινα f τοῦ ποσοῦ εστι colloc. m
                                    20 η ὀλίγον εἶναι η πολλὐ (sic) f δε om. f 21 ὁ πόλεμος f 21. 22
                                    γὰρ ὁ πόλεμος om. f 22 λεγ. δε philop.: καὶ διὰ τοῦτο λεγ. f:
                                    λεγ. μ 23 χρόνον] πόλεμον f διὰ τοῦτο καὶ την πρ.] ὁμοίως καὶ
                                    την πρ. διὰ τοῦτο f 23. 24 λεγ. μακράν εἶναι om.) m 24 καὶ η
                                    κίνησις — πολὺν εἶναι] ωστε τὰ κυρίως λεγόμενα ποσὰ μόνα τὰ
                                    εἰρημενα εστί, τὰ δ’ ἄλλα κατὰ συμβεβηκὸς λεγεται. tum lemma τω
                                    γε τὸν χρόνον πολὺν εἶναι m 24. 25 ὁ γὰρ χρ. m 26 την τοῦ ηλίου
                                    — την τοῦ om. f 27 οὐρανοῦ om. m τις (prius) om. f 29 φησὶν
                                    m  p. 5 b 11  ετι τω τοσω οὐδεν εστιν εναντἴον. παραδοὺς ημῖν την διαίρεσιν τοῦ ποσοῦ καὶ εἰπων ποῖά τε εστι τὰ
                                κυρίως ποσὰ καὶ ποῖα τὰ κατὰ συμβεβηκὸς λεγόμενα, βούλεται νῦν,
                                ωσπερ επὶ της οὐσίας πεποίηκεν, ἴδιον ἀποδοῦναι τοῦ ποσοῦ. | 1. 2 η εχουσα τὸ λευκόν] εν η εστι τὸ λευκόν m 2
                                ωστε — επιφάνειαν (3)] η πολὺ η ὀλίγον ως πρὸς τὸ ὑποκείμενον m αὐτὸ
                                philop.: ἂν f 3 γὰρ] δε m τὸ εν πηχυαία επιφ. philop.: η εν πηχει
                                επιφάνεια fm λευκὸν] λευκη οὖσα f 4 λευκὸν] λευκη f: om. m τοῦ] της
                                f τότε] ὅτι γε f 6 ετι ετι ποσω] τω δε ποσω m 7 παραδοὺς—ἀποδοῦναι
                                τοῦ ποσοῦ (9)] δύο ταῦτα ζητοῦμεν ενταῦθα, τουτεστι πως τω ετι δε
                                εχρησατο, ως δηλονότι καὶ ετερου προαποδεδομενου πρὸς ἀποδ. f)
                                ἰδίου, καὶ πάλιν πως εν τω της οὐσίας λόγω φθάσας εἶπε τὸ ‘οὐδε τω
                                ποσω εστὶν εναντίον᾿ καὶ ενταῦθα πάλιν αὐτοῦ εμνησθη, καὶ ταῦτα
                                φιλοσύντομος ων ἀεί. καὶ πρὸς μεν τὸ πρωτον φαμεν ὅτι καὶ ετερον
                                ἴδιον λεληθότως ἀποδεδωκε, τοῦτο δε εστι τὸ καταμετρεῖσθαι. ελεγε
                                γὰρ ὅτι ὁ λόγος μακρὰ καὶ βραχεία συλλαβη καταμετρεῖται) καὶ ὁ
                                ἀριθμὸς δε τω ἀρτίω καὶ τω περιττω, καὶ ὁ χρόνος δε τύχη τύχη μηνὶ
                                καὶ ενιαυτω. καὶ διὰ τοῦτο τω ετι εχρησατο. πρὸς δε τὸ δεύτερον
                                φαμεν ὅτι εν τω της οὐσίας λόγω τὸ ὅτι οὐ μόνω τω ποσω ὑπάρχει μη
                                εχειν εναντίον εδειξεν, ενταῦθα δε ζητεῖ πότερον πρότερον f) παντὶ
                                ὑπάρχει ὑπάρχειν f) η μη παντί. λοιπὸν δεικνύομεν ὅτι οὐδεν εστιν
                                εναντίον τω πολὺ καὶ ὀλίγω εκ τοῦ τὰ εναντία φθαρτικὰ εἶναι ἀλ-
                                ληλων, τὸ δε πολὺ εκ τοῦ ὀλίγου συμπληροῦται. οὐκ ἄρα εστὶν
                                εναντίον. μετὰ ταῦτα ζη- τοῦμεν, πως εἰ τω διωρισμενω ποσω τὸ πολὺ
                                καὶ ὀλίγον κυρίως λεγεται, εὑρίσκομεν καὶ επὶ τοῦ συνεχοῦς πολὺ καὶ
                                ὀλίγον λεγόμενον, οἷον πολὺ τὸ σωμα, πολὺ τὸ ὕδωρ, ἅπερ εστὶ συνεχη.
                                καὶ λεγομεν πρὸς τοῦτο ὅτι τὸ συνεχες δύναται καὶ ενεργεία καὶ
                                επινοία διαιρεθηναι, τὸ δε διαιρεθεν οὐκετι καὶ συνεχες εἶναι. διὰ
                                τοῦτο τὸ μεν πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον επὶ των συνε- χων λεγονται, οἷον τὸ
                                μεγα καὶ τὸ μικρὸν επὶ των διωρισμενων. οὔτε δε φαμεν επιδεχεσθαι
                                εναντιότητα τὸ ποσόν, ωσπερ επὶ της γραμμης φαμεν ὅτι τὸ πάθος αὐτης
                                εστιν η εὐθύτης καὶ η καμπυλότης, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τὸ ἄρτιον καὶ τὸ
                                περιττόν, οὕτω φαμεν πάθος εἶναι τοῦ ποσοῦ τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ
                                πολὺ καὶ ὀλίγον, ὅτι περὶ τὸ ποσὸν συμβαίνουσιν εν ἄλλω καὶ ἄλλω
                                χρόνω, ως αὐτω τω ἀριστοτελει δοκεῖ εν τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ
                                πλάτωνι καὶ πλωτίνω εν τοῖς εννεάσιν. ετι δε φαμεν ὅτι τὰ μετρούμενα
                                η ἴσα μετροῦνται μετρωνται f) ως δεκα ξύλα πηχεα δεκα πηχεσιν ἴσοις
                                η ἀνίσοις πηχεσιν μετροῦνται (ως— μετροῦνται f3), η ἄνισα ἀνίσοις,
                                ως ὅταν καὶ τὰ μετρούμενα καὶ τὰ | μετροῦντα ἄνισα εαυτων ωσιν. μετὰ
                                τοῦτο φησὶν ὁ ἀφιστοτελης ὅτι μᾶλλον δοκεῖ η εναντιότης περὶ τὸ ἄνω
                                καὶ κάτω, εὰν ἄρα θελωσι τινες εναντιότητα τοῦ ποσοῦ εἰπεῖν. πρὸς
                                οὑς φαμεν ὅτι τὸ ἄνω καὶ κάτω διττόν· η γὰρ πρὸς ημᾶς η πρὸς την
                                φύσιν. καὶ εἰ μεν πρὸς ημᾶς εἴποιεν, λεγομεν ὅτι τὸ ἄνω πρὸς τὸ κάτω
                                λεγεται καὶ τὸ κάτω ως πρὸς τὸ ἄνω, ωστε των πρός τι εἰσὶ καὶ οὐ τοῦ
                                ποσοῦ. εἰ δε πρὸς την φύσιν, επειδη οὐδεποτε μεταβάλλεται τὸ (τω f)
                                ἄνω καὶ γίνεται η εναλλάξ, ἴδιον δε των εναντίων τὸ μεταβάλλειν εἰς
                                ἄλληλα, οὑκ ἄρα εἰσὶν εναντία. f  p. 5 b 14  εἰ μη τὸ πολὺ τω ὀλίγω. 111r ενταῦθα οἰκείως τὸν περὶ τούτων εξετάζει λόγον, εἰ τὸ μεγα καὶ τὸ
                                μικρὸν εναντία εἰσίν· εν γὰρ τω περὶ της οὐσίας λόγω μνησθεὶς μόνον
                                παρηλθε, συγχωρησας αὐτὰ εναντία εἶναι τη ἀντιπαραστάσει. εστι δε
                                τοῦ  p. 5 b 16  οὐδεν γὰρ αὐτὸ καθ᾿ αὑ τὸ μεγα λεγεται η μικρόν. πάλιν ενταῦθα κατὰ συγχωρησιν· εἰ γὰρ καὶ εναντία εἰσὶ τὸ μεγα καὶ τὸ
                                μικρόν, οὐκ εἰσὶ ποσά, ἀλλὰ των πρός τι· τὸ γὰρ μεγα τοῦ μικροῦ
                                λεγεται μεγα καὶ τὸ μικρὸν τοῦ μεγάλου μικρόν. ὕστερον δε δείκνυσιν
                                ὅτι οὐδε εναντία εἰσιν, ἀλλὰ πρὸς ετερον ἀναφερεται.  p. 5 b 18  οἷον ὄρος μεν μικρόν. εἰ γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ελεγετο τὸ μεγα καὶ τὸ μικρόν, οὐδεποτε τὸ μεν
                                ὄρος μικρὸν η δε κεγχρος μεγάλη ελεγετο. οὐκοῦν τὸ μεν ὄρος μικρὸν
                                λεγομεν δηλονότι πρὸς ἄλλο ὄρος αὐτὸ παραβάλλοντες, την δε κεγχρον
                                μεγάλην ἄλλης δηλονότι μείζονα. οὐκ ἄρα αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λεγεται μεγα
                                η μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλο. τὸ δ’ αὐτὸ γυμνάζει καὶ επὶ 1 μη τις f: μη ἄρα aristot. πολὺ καὶ τω p 2 τὸν
                                om. f εἰ om. f 2. 3 τὸ μεγα φησὶν τω μικρω εναντίον εστίν f 3 εν τω
                                περὶ της οὐσίας λ.] p. 3 b 29 μνημονεύσας m 5. 6 ως τὰ εἰρημενα ἅ
                                καὶ κ. π. εστι, τὸ δίπηχυ καὶ τὸ τρίπηχυ m 8 γὰρ] δε m 11 καὶ
                                (prius) om. m 12 κεχρου f (ubique) ην om. f 14 οὐδεν — μικρόν]
                                μεταβεβηκεν επὶ τὸ πολύ καὶ ὀλίγον, ἅπερ ην τοῦ διωρισμενου καὶ μη
                                εχοντος θεσιν καὶ μεταβαίνων γυμνάζει επὶ πολλων καὶ ὀλίγων, ἅπερ
                                εστὶ τοῦ ἀριθμοῦ, τουτεστι τοῦ διωρισμενου. ᾿ αλλὰ των πρός τι m
                                οὐδεν] οὐδε f 15 εἰσὶ] εστι m 16 τὸ (ante μικρόν) om. m 17 μεγα]
                                μεῖζον m μεγάλου εστὶ μικρόν f 18 οὐδε] οὔτε f 21 η δε — ελεγετο]
                                την δε κεγχρον μεγάλην ελεγομεν, ἀλλὰ τοὐναντίον m η δε κεχρος δε f
                                οὐκοῦν τὸ μεν] νῦν δε καὶ m 22 post παραβάλλ. add. οὐκοῦν τὸ μεν
                                ὄρος μικρὸν λεγομεν δηλονότι ἄλλου ὄρους μικρότε- ρον m 23 μείζονος
                                f 24 τὸ μεγα τι καὶ μικρὸν λεγεται m ἄλλο καὶ ἄλλο m τὸ δ’ αὐτὸ —
                                πρός τι (26) om. m  p. 5 b 26  ετι τὸ μεν δίπηχυ καὶ τρίπηχυ. ἄλλο επιχείρημα κατασκευάζων τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν μη εἶναι τοῦ
                                ποσοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον των πρός τί <φησι>· φησὶ γὰρ ὅτι τὸ κυρίως
                                καὶ πεπερασμενον εστίν, οἷον ηδε η γραμμη καὶ ποσόν εστι καὶ τη  p. 5 b 30  ετι εάν τε τιθη τις ταῦτα. δείξας ὅτι των πρός τί εἰσι καὶ οὐ τοῦ ποσοῦ, νῦν κατὰ
                                ἀντιπαράστασιν συγχωρων φησιν ὅτι κἄν τοῦ ποσοῦ ωσιν, ὅμως οὐκ
                                εἰσὶν εναντία τὸ μεγα τω μικρω καὶ τὸ πολὺ | τω ὀλίγω. 111v  p. 5 b 30  οὐκ εστιν αὐτοῖς εναντίον. ὅ λεγει τοιοῦτόν εστι· δεῖ τὰ εναντία πρωτον εἶναι καθ’ εαυτὰ
                                ἀπολελυμενην εχοντα την ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνερχεσθαι καὶ την
                                μάχην ἀναδεχεσθαι, τοῦτ’ εστιν ἀντικεῖσθαι, ὅπερ επὶ των πρός τι
                                ἀδύνατον, διὸ οὔτε πολεμεῖ ἀλληλοις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συνεισάγει.
                                ταύτη γὰρ διαφερει τὰ πρός τι των εναντίων, ὅτι τὰ μεν εναντία
                                πρωτον καθ’ εαυτά εστιν,  p. 5 b 33  ετι δε εἰ εσται τὸ μετα καὶ τὸ μικρόν. ετερον επιχείρημα διὰ της εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγης· φησὶ γὰρ ὅτι εἰ τὸ
                                μεγα καὶ τὸ μικρὸν φαίημεν εἶναι εναντία, συμβησεται τὸ αὐτὸ 1 ετι οὗν f 2 κατασκευάζων paris. 1973:
                                    κατασκευάζον fm 2. 6 τὸ (ante μικρὸν) om. f 3 φησί inserui ὅτι
                                    om. m 5 οὖσα om. m 7. 9 εστι m 10 τε τιω] τεθη f ταῦτα] αὐτὰ f
                                    11 εστι m 12 συγχωρων om. f ωσιν] εἰσίν codd. ὅμως οὐκ εἰσίν
                                    suppl. f3 14 εν αὐτοῖς f 15 πρωτα m 17 τουτεστιν ἀντικ. post
                                    συνερχεσθαι colloc. f 18 ante οὔτε addas οὔτε καθ’ εαυτά εστιν
                                    19 διαφερει post εναντ. colloc. m μεν om. f 21 η] εἴη codd. 22
                                    οἴχεται] οὐκετι εσται m 20 δε om. m εστι m 27 ὅτι om. m 28 καὶ
                                    τὸ μικρὸν] τω μικρω m φαίημεν] φαίνει (sic) m εναντίον m ταὐτὸν
                                    m  p. 6 a 1  οἷον επὶ της οὐσίας· δεκτικη μεν των εναντίων. δεκτικη μεν γὰρ η οὐσία των εναντίων εστίν, οὐ μεντοι κατὰ τὸν αὐτὸν
                                χρόνον εν τω αὐτω μερει ἅμα τὰ εναντία επιδεχεται· οὐδεποτε γὰρ
                                εσται τὸ αὐτὸ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ψυχρὸν καὶ θερμὸν η λευκὸν καὶ
                                μελαν.  p. 6 a 4  καὶ αὐτὰ εαυτοῖς συμβαίνει εναντία εἶναι. επιτείνων οὖν τὸ ἄτοπόν φησιν ὅτι εἰ εστι τὸ μεγα τω μικρω εναντίον,
                                συμβησεται οὐ μόνον τὸ αὐτὸ ἅμα κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον των εναντίων
                                εἶναι δεκτικόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ εαυτω μάχεσθαι, ὅπερ ἀδύνατον· οὐδεν
                                γὰρ των ὄντων αὐτὸ εαυτω μάχεται.  p. 6 a 8  ὐκ εστιν ἄρα τὸ μεγα. πρότερον ὑποθεμενος αὐτὰ εναντία εἶναι εδειξεν ὅτι ποσὰ οὐκ εστιν,
                                επειτα ὑπεθετο ποσὰ καὶ εδειξεν ὅτι οὐκ εἰσὶν εναντία. τὸ δε ἀληθες
                                οὔτε ποσά εστιν οὔτε εναντία, των δε πρός τι. ἀλλ’ εἴπερ ἄρα των
                                πρός τί εστι, δεῖ αὐτὰ εἶναι εν ετερᾳ κατηγορίᾳ, ἵνα δεξηται των
                                πρός τι  p. 6 a 12  μάλιστα δε η εναντιότης. εἰ βούλεταί τις, φησίν, εν τω ποσω εναντιότητα θεωρησαι, λάβοι τὸ ἄνω
                                καὶ τὸ κάτω· ταῦτα γὰρ καὶ πλεῖστον διεστηκασιν ἀλληλων, τοῦτ’ εστι 1 εἶναι μεγα m 2 ωστε
                                    αὐτό εαυτὸ εαυτω εναντίον καὶ των εν. (καὶ εσται om.) m εἶναι
                                    om. m 2. 3 αὐτὰ εαυτων εναντία f ὅπερ εστὶν ἀδ.] ἄτοπα f 4
                                    εναντία laur. 72,5: εναντίον fm 5 οἷον επὶ της οὐσίας om. m 6
                                    γὰρ om. f 8 εστὶ m η om. f 10 ante καὶ add. επεὶ fm, quod eieci
                                    δ’ εαυτοῖς aristot. 11 επιτείνων οὖν] ὅπερ επιτείνων m τω μεγα
                                    τὸ μικρὸν f 13 μάχεται m ἁδύν.] ἄτοπον m 14 αὐτω εαυτὸ f 15 καὶ
                                    οὐκ εστιν f 17 οὔτε ὑπεθετο f καὶ om. f 18 εἰσιν m 19 δεῖ]
                                    δεῖται m δεξωνται f 23 εἰ βούλ. τις, φησίν] επειδηπερ ἀπεδειξε
                                    τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον εν τοῖς
                                    προλαβοῦσι μητε ποσὰ εἶναι μητε εναντία, νῦν φησιν ὅτι εἰ βούλ.
                                    τις m εν τω ποσω] επὶ τοῦ ποσοῦ m λάβη f: καὶ λάβοι m 24 γὰρ] δε
                                    f τουτεστι] καὶ f  p. 6 a 17  τὰ γὰρ πλεῖστον ἀλληλων. ὅρα πως η φύσις βουλομενη ενωσαι τὰ εναντία, ὑπὸ τὸ αὐτὸ γενος 112r  p. 6 a 19  οὐ δοκεῖ δε τὸ ποσὸν επιδεχεσθαι. εἰπων ὅτι ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ μηδεν εχειν εναντίον καὶ δείξας ὅτι
                                παντὶ τοῦτο ὑπάρχει, οὐκ εἶπεν ὅτι οὐ μόνω δηλον γὰρ ην εκ των περὶ
                                της· οὐσίας εἰρημενων τοῦτο), ἀλλ’ εφ’ ετερον μεταβεβηκε τοῦ ποσοῦ
                                ἵδιον, τὸ μη επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον. καὶ τοῦτο εἰκότως.
                                ὅπου γάρ εστιν εναντιότης, εκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον, ὅπου δε οὐκ
                                εστιν,  p. 6 a 26  ἵδιον δε μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε. οὐκ εἶπε περὶ τοῦ προαποδεδομενου ἰδίου ὅτι οὐκ εστι τοῦτο ἴδιον τοῦ
                                ποσοῦ· δηλον γὰρ ην εκ των ῥηθεντων εν τω περὶ της οὐσίας λόγω.
                                τοῦτο δε κυρίως ἴδιόν εστι τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι.
                                εἰ δε καὶ επ’ ἄλλου τινὸς λεγομεν τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον, οὐ καθ’
                                αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· οἷον ἴσον λεγομεν εἶναι τοῦτο τὸ λευκὸν
                                σωμα 1 διεστωτα m 1. 2
                                    οὐκ ἀρεσκεται] ἀπαρεσκονται f 2 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω m 3 περιξ
                                    λεγ.] εστι περιξ m 5 ενωσαι βουλ. m 18 ἴδιον μεταβαίνει m ὅ —
                                    ἵδιον om. m 20 εἶπε τοῦτο f προαποδ.] ἀποδεδομενου f 21 της om.
                                    f 22 εστι] ἀποδεδωκεν εἶναι f 24 λεγομεν ἴσον colloc. m εἶναι]
                                    εστὶ m 26 post σωμα add. τοίνυν κυρίως ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον
                                    καὶ ἄνισον. φαμεν οὖν τρία εἰσί. ταὐτὸν ετερον ἴσον καὶ ἄνισον
                                    ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον. καὶ τὸ μεν ταὐτὸν καὶ ετερον επὶ της οὐσίας
                                    ἁρμόσεις, ταὐτὸν γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρωπω, ετερον δε ἄνθρωπος ἵππω,
                                    τὸ δε ἴσον καὶ ἄνισον τοῦ ποσοῦ, τὸ δε ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον τοῦ
                                    ποιοῦ, εξ ων καὶ αἱ λοιπαὶ γίνονται κατηγορίαι f εἴποι — θεωρ.
                                    ελαβεν (p. 66,3) eicias (cf. p. 58,7) εἴτη f 28 εν προοιμίοις f
                                    (supra id non invenitur) comment. arist. iv. 4 ammon. in cat.
                                    5  περὶ των πρός τι.  113v πρὸ της των πρός τι διδασκαλίας πεντε ταῦτα χρη ζητεῖν· την τάξιν 114r 1 οἷον om. m καὶ τὸ paris.
                                    1972: καὶ τω f: om. m 2 οἷον laur. 72,5: om. fm 3 εν δε —
                                    ελαβεν] τὸ σωμα ποσόν, τὸ ποσὸν συμβεβηκός, τὸ σωμα ἄρα
                                    συμβεβηκός· τὸ ἀπλως τριχη διαστατὸν οὐσιωδως εστιν εν τω
                                    σωματι, τὸ δε ποσὸν δη ποσόν εστι κατὰ συμβεβηκός. f 4 tit. περὶ
                                    των πρός τι f: ἀμμωνίου περὶ των πρός τι in mrg. m 6 7 την
                                    διδασκαλίαν f η an <αὕτη> ἁπλη 12 αὐτων (prius) m: τούτου
                                    13. 14 μετὰ—διαλεγεται] δευτεραν την περὶ τούτου διδασκαλίαν
                                    επηνεγκε μετά η οὐσίαν εὐθύς m 15 ενικως] ωστε εἶναι την
                                    επιγραφην ενικην m 17 εἴπης f 18 καὶ διὰ τοῦτο πληθ.] διὰ τοῦτο
                                    οὑν επειδη τὰ πρός τι εν δυσὶ θεωρεῖται m επεγρ·] εγραψεν f δε
                                    scripsi: γὰρ codd. 19 δυνατὸν] δύναται f ἄνθρωπος f η ξύλον m
                                    εἶναι οὐσ. post πρᾶγμα colloc. m οὐσία f δε om. f 20 επὶ (prius)
                                    om. f 23 ὅσα] τἄλλα τὰ m 24 ως] ωστε f 25 θεωρεῖται scripsi:
                                    θεωρεῖσθαι codd. 26 post γενοιτο add. τὸ ἀνάπαλιν m 28 ὁ (prius)
                                    om. m ὁτοιοῦν (ubique) f ὁ γὰρ] οἷον ὁ m ὅτι om. m 114v  p. 6 a 36  πρός τι δε τὰ τοιαῦτα λεγεται. τω λεγεται εχρησατο ως μη ἀρεσκόμενος τω λόγω. παρακατιων γὰρ
                                δεεκνυσιν ἄτοπα πολλὰ τούτω τω ὁρισμω επόμενα, καὶ οὕτως ἄλλον 1 εστιν om. μ τινα m 2 πρὸς γὰρ — πικρόν εστι]
                                πρός τινα γὰρ πικρόν εστιν ως πρὸς τοὺς ἰκτεριωντας· οὕτως οὑν πᾶς ὁ
                                ὁτιοῦν λεγων ἀληθεύει m ὁ πλατων] ὁ om. f (spectare videtur theaet.
                                p. 170 c sq.) 3 ὅτι om. m 4. 5 η ψεύδη-πιστεύσομεν om. f 7 πάντα τὰ
                                πράγματα m 9 αὐτὰ δε καθ’ αὑτὰ] καθ’ αὑτὰ δε f 10 καὶ ταῦτα — πρός
                                τι (11) om. f 12 οἱ παλαιοὶ αὐτοὶ m 14 καὶ (ante μόνοις) om. f 15
                                τὸν αὐτων ὁρισμὸν philop.: τὸν αὐτων f: αὐτων m 16 δε om. m των πρός
                                τὶ] αὐτων m 17 οἷον ως m 19 ημίσεως f 21 καὶ τὸ κρινόμ. f 22 καὶ τὸ
                                μετεχόμ. m ὁ] τὸ f 25 ἀριστερὸς δεξ. ἂρ. καὶ om. m ὁ δεξιὸς m 27
                                lemma om. m 28 τω] τὸ f 5* και  p. 6 a 36  ὅσα αὐτὰ ἅπερ εστίν. οἷον δεξιὸς ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ετερου λεγεται δεξιός, ἀλλὰ
                                καθὸ δεξιός.  p. 6 a 37  η ὁπωσοῦν ἄλλως. ᾿ επεοδη εἶπεν ὅσα ετερων, ἵνα μη ὑπολάβης ὅτι πρὸς μόνην γενικην
                                ἀποδίδοται, φησὶν ὅτι η ὁπωσοῦν ἄλλως, τοῦτ’ εστιν εἴτε πρὸς δοτικην
                                εἴτε πρὸς αἰτιατικην.  p. 6 b 2  εστι δε καὶ τὰ τοιαῦτα των πρός τι. επειδη γὰρ τὰ πρότερα τοῦ ποσοῦ εστι ταῦτα δε τοῦ ποιοῦ, εἰκότως  p. 6 b 2  <εξις>, διάθεσις, αἴσθησις, επιστημη, θεσις. εκτιθεμενος τὰ παραδείγματα τεχνας ημῖν παραδίδωσι της ἀνακάμψεως  p. 6 b 11  εστι δε καὶ η ἀνάκλισις καί. | καἰ η ἀνάκλισις καὶ η στάσις καὶ η καθεδρα, φησί, θεσεις εἰσίν· εἴδη 115r 3 καθὸ δεξιὸς ἀριστεροῦ f 6 ἀποδίδωσι f 8 των om.
                                f 10 εἰρηκως — τοιαῦτα om. f 11 καὶ (ante πρὸς) om. f 11. 12 εχει
                                την ἀντιστροφην] ἀντιστρεφει m 13 εξις inserui 16 an εξει εκτὸν ? ὅ
                                εστι — ἀποδίδοται (17) om. f 17 ὁμοίως δε καὶ η διάθεσις m 21 επειδη
                                εἶπεν ὅτι η ἀνάκλ. m φησί om. m 22 της om. m καὶ ταῦτα—πρός τι (22.
                                23) om. f 23 η ὄλον — ἀνάκλισις (24) om. f 24 μεν τι] μεντοι f
                                κεκλιται μερος δε ἵσταται colloc. m 25 καὶ καλεῖται ἀνάκλισις η
                                κάθηται καὶ λεγεται καθεδρα f  p. 6 b 12  ὸ δε ἀνακεῖσθαι η εστάναι η καθησθαι. ταῦτα, φησίν, οὐκ εἰσὶ θεσεις, εἴ γε η μεν θεσις πρός τί εστιν, ταῦτα
                                δε θεσεις μεν οὐκ εἰσί παρωνύμως δε ἀπὸ των εἰρημενων εἰδων της
                                θεσεως μετηνεχθησαν, ἀπὸ μεν της στάσεως τὸ εστάναι, ἀπὸ δε της
                                ἀνακλίσεως  p. 6 b 15  ὑπάρχει δε καὶ εναντιότης. ετερον παρακολούθημά φησι των πρός τι τὸ επιδεχεσθαι εναντιότητα. καὶ
                                τοῦτο εἰκότως· επειδη γὰρ παραφυάσιν εοικεν εἶναι τὰ πρός 2 θεσεις] an πρός τι? ταῦτα—θεσεις om. m 3
                                    δε (alt.) om. f 4 κατηνεχθησαν μ ἀπὸ μεν—μετηνεχθησαν (6) om. f
                                    8 post κατηρ. add. σύστοιχος τω γενει m αὕτη γὰρ olymp.: ητις
                                    αὐτη f: αὕτη m γενος philop. olymp.: γενεσις codd. 9 καὶ
                                    καθεζεσθαι om. f 11 ετεκον f 11 την ποῦ] τοῦ ποῦ f 12 οὐχ ὅτι]
                                    καὶ οὐχ m 13 ωσπερ om. μ 14 ἀπορησει f 15 καὶ γὰρ εδει ἀνάγ. ὑπὸ
                                    την τ. κ. κὰτ. f 16 λεγομεν οὖν om. f 18 λεγομεν om. m
                                    γραμματικός f 21 τοῦ om. m 23 τὸ] τω m 24 παραφ. f2: παρὰ φύσιν
                                    f1m 26 εκείναις f 27 post πρός τι add. οὐ μην f: οὐδε μην m: om.
                                    philop. 28 αὐτων f 29 τι om. f 30 της om. m 31 οἷον philop.: om.
                                    fm δεσπότης υἱὸς δεξιὸς ἀριστερός f οὐδε] οὕτε codd. 115v  p. 6 b 16  εκάτερον αὐτων πρός τι ὄν. ’iστεόν ὅτι ὅσοι λεγουσι τὸν πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός τι καὶ
                                εν τω λεγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι την των πρὸς τι ὑπόστασιν,
                                συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον· καὶ γὰρ ἀπὸ των εἰρημενων εν τω γοργίᾳ
                                εστι γνωναι ὅτι τω αὐτὰ εἶναι χαρακτηρίζει· φησὶ γὰρ ἱεῖ εστι τὸ
                                ποιοῦν, ἀνάγκη τι εἶναι καὶ τὸ πάσχον’· εἶναι γὰρ εἶπε, καὶ οὐ
                                λεγεσθαι.  p. 6 b 20  δοκεῖ δε καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τό. ετερον παρακολούθημα των πρός τί φησι, τὸ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ
                                τὸ ηττον. καὶ τοῦτο δε ὅμοιον τω πρὸ αὐτοῦ· ὑπάρχει γὰρ τοῖς πρός
                                τι, οὐ πᾶσι δε. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἴρηται γὰρ ὅτι ὅπου εναντιότης
                                θεωρεῖται, εκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον, καὶ τοὐναντίον ὅπου οὐκ εστιν
                                εναντιότης,  p. 6 b 28  πάντα δε τὰ πρός τι. τοῦτο ετερον παρακολούθημα. ἵνα δε μάθωμεν τί εστι πρὸς ἀντιστρεφοντα 1 συμπλ.] πλεκεται f 2 επιδεχ.]
                                    δεχεται f 3 εναντιότης f 4 μεν ἀλληλοις] ἄλλοις μεν m ἀλλ’]
                                    ἄλλοις δε m ἀποκρίνεσθαι f 5 σπουδαίου ἀρετη et ἀρετη σπουδαῖος
                                    ex pbilop. inserui 6 εναντίον—κακός (7) om. f 9 αὐτων πρός τι
                                    ὄν] ὃν των πρός τι aristot. 10 ante ἰστεον defectum statuas,
                                    nisi hoc scholion ex philopono irrepsisse tibi persuadeas 11 καὶ
                                    om. f αὐτων f 13 τω] τὸ m φησὶ γὰρ] gorg. p. 476b εἰ εστι]
                                    εξεστι f 17 τὸ om. m τω vat. 2173: τοῦ fm 18 δε om. m εἴρηται]
                                    p. 50,10 sq. 65,14.15 ὅτι om. m 19 καὶ τοὐναντίον— ηττον (20)
                                    om. f 21 εν αὐτοῖς] εαυτοῖς m 22 μηδε om. f; an μηδ’ εν? εὑρί-
                                    σκεται m 24 τοῦτο—παρακ.] επὶ ετερον παρακολούθημα μεταβεβηκε
                                    των πρός τι m 25 λεγεται f πρότερον] πρωτον f στροφη philop.:
                                    ἀντιστροφη fm 26 ἅπα pbilop.: om. fm ἀντικατάστασις m 27 τὸ πᾶν]
                                    πάντα f κινούμενα f 116r  p. 6 b 36  οὐ μην ἀλλὰ καὶ ενίοτε οὐ δόξει ἀντιστρεφειν, εὰν μη τὰ πρός τι, φησίν, ἰσότητα τηρεῖν ὀφείλει πρὸς ἄλληλα, ἵνα καὶ
                                ἀντιστρεφη, ωσπερ ἀντιστρεφει ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ γελαστικόν. εὰν δε
                                ωσιν ἄνισα, τω μεν ελάττονι τὸ πλεον ἀκολουθεῖ ως τω ἀνθρωπω τὸ
                                ζωον, τω δε πλείονι τὸ ελαττον οὐχ επεται· οὐκετι γὰρ τω ζωω ὁ
                                ἄνθρωπος 2. 3
                                    ἀντιάνειραν f 3 την γυναῖκα—εχουσαν om. m γυναῖκαν f την (alt.)
                                    iter. f 4 φαμεν ex philop. inserui 4. 5 τεσσ. δακτ. om. m 5 post
                                    χειρί defectum signavi 6 οἶον—δούλου δεσπότης om. m: καὶ ὁ δεσπ.
                                    δούλου δεσπ. om. etiam f: supplevi ex philop. ηρξατο—δεσπότης
                                    (8) iaclusi ηρξατο οὖν m 7 post ἀποκατεστη add. καὶ ὁ δεσπότης
                                    δούλου λεγεται δεσπότης. ἰδοὺ κἀνταῦθα ἀποκατάστασις καὶ
                                    ἰσοστροφη εκατερου m 8 post δεσπότης add. τὰ οὖν πρός τι πρὸς
                                    ἀντιστρεφοντα λεγεται m 9 ἀλλ’ ενίοτε aristot. 11 φησίν om. m
                                    ὀφείλουσι f 13 f 14. 15 γὰρ ζωω ἄνθρ. m 16 ἅπερ ex philop.
                                    inserui 17 εὰν γὰρ— επὶ πλεον εστί (29) post πηδαλιωτόν (p.
                                    72,8) transp. m εὰν γὰρ] πάλιν εὰν m 18. 19 επειδη οὐ] επεὶ μηδε
                                    m 20 εστι m ἃ καὶ μόνα philop.: καὶ μόνα a καὶ f: καὶ μόνα m 21
                                    τη περὶ ζ. ἱστορία m (spectare videtur hist. an. α 5 p. 490a 12)
                                    21. 22 τὰ δε σχιζ. f 22 δερμόπτ.] σαρκόπτερα f αἱ om. m 23
                                    κολεοπτ.] κολλόπτερα f οὖν κἀνταῦθα m 26 γὰρ eicias 27 πτεροῦ m
                                    εν τούτω— πλεον εστί (29) om. m 29 μελοντι f πλεῖον f καὶ γὰρ
                                    om. m  p. 7 a 5  ενίοτε δε καὶ ὀνοματοποιεῖν. τότε ημῖν ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν, φησίν, εὰν μη κείμενον η ὄνομα 116v  p. 7 a 19  εἰ ἀπὸ των πρωτων. κανόνα ημῖν παραδίδωσι, δι’ οὗ δυνησόμεθα ὀνοματοποιεῖν οἰκείως, εὰν
                                <εν> τη κοινη συνηθείᾳ ὄνομα μη εὑρίσκηται. | 3 ταῦτα] αὐτὰ m 5 επ’ ελαττον ὄν m (ut videtur)
                                εξισωσαιμεν—πλεον] εξισωσαι θελησαιμεν τὸ πλοῖον m 6 ἀντιστραφη f 8
                                οὕτως—ηλαττωσαμεν (10)] εν μεν οὑν τω πρωτω παραδείγματι επὶ πλεον
                                ην τὸ πλοῖον, ὅπερ ηλαττωσαμεν, εν δε τω δευτερω τὸ ἀνάπαλιν επ’
                                ελαττον ην η ὄρνις, ὅπερ ηὐξησαμεν m 12 τότε—ἀντιστρεφειν (13)] εὰν
                                γὰρ μη εχωμεν εκ της συνηθείας ωνομασμενον, πρὸς ὃ δεῖ ἀντιστρεφειν,
                                τότε ημᾶς ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν m η] εἴη f 13 post πηδαλιωτοῦ add.
                                καὶ επὶ τοῦ μελλοντος ῥηθησεται (sic) f 13. 14 η κεφαλη των πρός τι·
                                τινὸς γὰρ κεφαλη εὰν οὖν ἀποδοθη m 16 ὀνοματ. ενταῦθα m 19 δύναται μ
                                τὸ] τὸν f εἶναι εἰπόντες f 21 ποιησωμεν f 23 post λεγεται add. οὐ
                                γὰρ η πλοῖα ταύτη· οὐ γὰρ καθὸ πλοῖον εχει καὶ πηδάλιον. εἰσὶ γάρ
                                τινα πλοῖα πηδάλια μη εχοντα ως τὰ ἀκάτια. ὁπωσοῦν ἄλλως· ὄνομα γάρ.
                                οὐ γάρ εστιν εν τη συνηθεία ὄνομα τὸ πηδαλιωτόν· εἴτε γὰρ ἄλλο τι
                                οἰκεῖον λεγομεν, οὐδεν διαφερει m 24 lemma om. f 25 λαμβάνει κανόνα
                                καὶ ημῖν m κανόνας . . . δι’ ων f παρεδωκε f 26 εν philop.: om. fm
                                οὐχ εὑρίσκεται (ὄνομα om.) f post εὑρίσκ. add. εστι δε ὃ εν ὀλίγω
                                πρόσθεν εἰρηκαμεν m  p. 7 a 22  πάντα οὖν τὰ πρός τι. 117r πάντα γὰρ οἰκείως ἀποδοθεντα ἀντιστρεφει. εὰν δε μη οἰκείως ἀποδοθη,
                                οὐδε τὰ ὁμολογουμενως ἀντιστρεφοντα ετι δύναται ἀντιστρεφειν· οἷον
                                οἰκείως ἀποδίδομεν καὶ λεγομεν ‘ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος’, καὶ
                                ἀντιστρεφει  p. 7 a 31  ετι δε εὰν μεν τι οἰκείως ἀποδεδομενον η. εάν, φησίν, οἰκείως τὰ πρός τι ἀποδοδη, των ἄλλων πάντων
                                περιαιρουμενων καταλιμπανομενου δε μόνου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείως
                                ἀποδοθησεται σωζεται η ἀντιστροφη καὶ ὅλως τὰ πρός τι· οἷον ὁ δοῦλος
                                εὰν τοῦ δεσπότου ἀποδοθη, ἀφαιρεθη δε τὸ δίπουν εἶναι η τὸ επιστημης
                                δεκτικόν, ὁμοίως  p. 7 a 32  περιαιρουμενων των ἄλλων ὅσα. καὶ οὐδεν θαυμαστὸν ὅτι ταῦτα συμβεβηκότα εἶπεν· οὐχ ἀπλως γὰρ
                                συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσα πρὸς την τοῦ δούλου σχεσιν εἶεν ἂν  p. 7 b 15  δοκεῖ δε τὰ πρός τι ἅμα. 117 ετερον παρακολούθημα των πρός τί φησι τὸ ἅμα αὐτὰ τη φύσει 1 pro lemmate exhibet σὺ δε γίνωσκε ὅτι πάντα τὰ
                                    πρός τι εάνπερ οἰκείως ἀποδιδωται, πρὸς ἀντιστρεφοντα πάντως
                                    λεγεται f 2 πάντα scripsi: πάντως fm 3 δύνανται f 4 οἶον
                                    οἰκείως] οἰκείως οὖν f 4. 6 δεσπότου ex δεσπότης corr. f 5 εὰν
                                    μεντοι] εἰ δε f 6 ηγουν δεσπότου om. m 7 δοῦλος ἀνθρωπου f 8
                                    ἀποδοθη inserui εν om. f 9 ἀποδωσει 10 ετι δε om. m μεν τι] μεν
                                    τοι fm 11 φησίν om. m λεγηται καὶ ἀποδοθη f 12 καταλιμπ.—δοῦλος
                                    (16)] οἷον δοῦλος εὰν τοῦ δεσπότου ἀφαιρεθη τὸ δίπουν εἶναι η τὸ
                                    επιστημης δεκτικόν, ὁμοίως μενει ὁ δοῦλος δοῦλος·
                                    καταλιμπανομενου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείως ἀποδοθησεται, τουτεστι τοῦ
                                    δεσπότου, καὶ η ἀντιστροφη ὅλως των πρός τι. εὰν δε ἀφαιρεθη ὁ
                                    δεσπότης, οὐκεται λεγεται δοῦλος f 12 δε laur. 72,5: om. m 17
                                    περιαιρουμενων—φύσει (21)] οὐδεν δε θαυμαστὸν εἰ συμβεβηκότα
                                    εἶπε (ἀλλὰ συμβεβηκότα add. f2) πρὸς την τοῦ δούλου σχεσιν. εἶεν
                                    ἂν καὶ δευτερως κατηγορούμενα (κατηγορεῖσθαι f1), πρωτως δε ὁ
                                    δεσπότης f 18 γὰρ vat. 2173: om. m 19 an ὅσον? 23 ετερον—φύσει]
                                    δοκεῖ δε τὰ πρός τι ἅμα τη φύσει f  p. 7 b 19  καὶ συναναιρεῖ δε ταῦτα ἄλληλα. οὐ μόνον ταῦτα ἅμα εστὶ τη φύσει, ἀλλὰ καὶ συναναιρεῖ ἄλληλα· εὰν γὰρ
                                μη η δοῦλος, οὐδε δεσπότης εστί, καὶ δεσπότου μη ὄντος δοῦλος οὐκ
                                εστιν. ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἄλλων.  p. 7 b 23  τὸ γὰρ επιστητὸν πρότερον δόξειε της επιστημης νῦν ἀπορεῖ πρὸς τὰ εἰρημενα, εἰ ἄρα τὰ πρός τι ἅμα εστὶ τη φύσει
                                καίτοι δοκοῦντος τοῦ επιστητοῦ προτερου εἶναι της επιστημης. τὸ μεν
                                οὖν πρότερον διττόν, τὸ μεν χρόνω τὸ δε φύσει. καὶ πρότερον μεν
                                χρόνω εστὶν οὗ πρὸς τὸ νῦν πλείων η ἀπόστασις ως επὶ τοῦ
                                παρεληλυθότος· διὰ 118r  p. 7 b 24  ‘ως γὰρ επὶ τὸ πολὺ προυπαρχόντων. τὸ ως επὶ πολὺ αὐτὸς εξηγησατο εἰπων επ’ ὀλίγων γὰρ η επ’ οὐδενὸς
                                ἴδοι τις ἅμα τω επιστητω την επιστημην γινοκαὶ 3 (prius) philop.: τὸ fm δε om. 31 4 δ’ εἶπεν m ἄλλων om. f 5
                                    δε om. m 6 μόνον] γὰρ m εστὶ] εἷναι f 7 οὐδε] οὔτε m εστι] εσται
                                    f 9 της επ. πρότ. (δόξειε et εἶναι om.) m ἄν δόξειε aristot. 11
                                    νῦν ἀπ.] εναπορεῖ m τὸ εἰρημενον m 12 καίτοι] καὶ τοῦ m δοκοῦντα
                                    f τοῦ (ante επιστ.) paris. 1973: om. fm της om. m 12. 13 μεν
                                    οὖν] δε m 13 πρότερον (prius)] πρωτον m χρόνος (alt.) m 14 τὸν
                                    νῦν m πλείων] πλεῖστον f επὶ τη τοῦ f 15. 16 πελοπονησ. fm 16
                                    εστὶν η ἀπόστ. colloc. m 18 τὸ (prius) om. f μεν τὸ] τὰ (sic)
                                    μεν f 19 τὸ δε philop.: τη δε fm συναναιρεῖν f 20 μεν om. f 22
                                    εσται f 24 μη superscr. f2 25 γην philop.: γη codd. 26 τὸ om. f
                                    27 γὰρ ἄν aristot. 28 επ’ (ante οὐδενὸς) om. f τις ἄν
                                    aristot.  p. 7 b 27  ετι τὸ μεν επιστητὸν ἀναιρεθεν. εκθεμενος τὸ τω χρόνω πρότερον επὶ τοῦ επιστητοῦ καὶ εἰρηκως ως γὰρ
                                επὶ τὸ πολὺ προϋπαρχόντων των πραγμάτων τὰς ἐπιστημας λαμβάνομεν
                                νῦν πάλιν επὶ τοῦ επιστητοῦ τὸ φύσει εκτίθεται πρότερον διὰ τοῦ
                                συναναιρεῖν μεν μη συναναιρεῖσθαι δε.  p. 7 b 31  οἷον καὶ ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμός. οἱ γεωμετραι τω δοθεντι εὐθυγράμμω ἴσον τετράγωνον συστησάμενοι
                                εζητουν, εἰ δυνατὸν καὶ τω δοθεντι κύκλω ἴσον τετράγωνον εὑρεῖν. καὶ
                                πολλοὶ καὶ μεγιστοι ζητησαντες οὐχ εὗρον. μόνος δε ὁ θεῖος
                                ἀρχιμηδης τὸ σύνεγγυς παντὶ εὗρε, τὸ μεντοι ἀκριβες μεχρι τοῦ νῦν
                                οὐχ εὕρηται.  p. 7 b 33  ετι ζωου μεν ἀναιρεθεντος. πρότερον επὶ ενὸς παραδείγματος των πρός τι σκάζειν δείξας τὸ 118v  p. 7 b 35  ὁμοίως δε τούτοις καὶ τά. γυμνάσας τὸν λόγον επὶ της επιστημης νῦν επὶ την αἴσθησιν 1 δη] δ’ m εὑρισκ.] παραγινόμενα m 2 ἄλλον]
                                    ετερον m 3 οὐκετι m om. f 5 ετι] επεὶ f 6 τω om. m 7 τὸ om. f 9
                                    τοῦ] τὸ μ 11. 12 συνιστάμενοι f 12 ἶσα f 14 παντὶ] πάνυ m 14. 15
                                    εὑρίακεται f 15 γὰρ om. m 16 καὶ—επιστητόν (17) inclusi διὰ
                                    τοῦτο τάχα εἶπεν m οὐκ om. m 17 εἰ εστιν—επιστητόν om. m ὅτι om.
                                    m εἴπερ philop.: om. codd. 17. 18 εστι τὸ επιστ. m 10 ὅθεν
                                    inclusi 21 ὑποδείγματος m τὸ σκάζον m 23 αἰ om. f τη om. m 24 αἱ
                                    επιστημαι om. f οὐκετι—εἰσιν, ἀλλ’ om. f 25 ως (ante επιστ.) om.
                                    m post επιστ. add. εἰσίν f 27 post αἴσθησιν add. τω λόγω
                                    f  p. 8 a 6  ετι η μεν αἴσθησις ἅμα τω αἰσθητικω. αἴσθησιν γὰρ οὐκ ἄν τις επινοησειεν ἄνευ σωματος, | τὸ δε σωμα 119r  p. 8 a 11  ωστε πρότερον ἄν της αἰσθησεως. ἰστεον ὅτι οὐκ επηγαγε των προειρημενων ἀποριων την λύσιν. πρὸς τοῦτο
                                οὖν ῥητεον ὅτι τὰ πρός τι διχως νοεῖται, η ως πράγματα αὐτὰ καθ’
                                αὑτὰ ἀπολελυμενα η ως σχεσει δεσμούμενα, οἷον ὁ πατηρ καὶ ὁ υἱός·
                                εὰν γὰρ νοησωμεν πατερα μεν ως σωφρονίσκον τὸν δε υἱὸν ως σωκράτην,
                                κράτην, πρότερον δεῖ εἶναι σωφρονίσκον τοῦ σωκράτους· πρότερος γὰρ ὁ 1 μετεβη m 5 γὰρ] δε f τὸ δε σωμα—γίνεσθαι
                                    (6) haud sana 6 τη αἰσθ. τω ἅμα f δύναται f 7 γη (sic) ὕδωρ f:
                                    ὕδωρ γην m 12 εν σχεσει m 14 εἶναι] εἰδεναι m ὁ] ως (?) m 15. 17
                                    εστιν m 16 εσται om. m 17 τη] an τὰ? 18 τὸ επιστ. τὸ ως f 19
                                    οἷον ως τὰ ἄστρα f εσται] εὑρεθησεται m 20 πρότερα (ex πρότερον
                                    corr.) γὰρ τὰ ἄστρα πρότερον f αὐτων f εὰν] ἂν m 21 τὸ επιστ.
                                    καὶ ἀπλως ως επιστ. ἅμα εστὶ m 22 περὶ αὐτὸ μη οὔσης m ἅμα γὰρ
                                    επ. εστιν οὔσης της . . επιστημης m φησι] quo pertineat nescio
                                    23 εἶναι δὺν. colloc. m 25 ἄν εχοι] εχει f 26 γὰρ τὸ ετερον
                                    philop.: om. codd. 28. 29. 30 εστί m 28 η philop.: εἴη codd. 29
                                    ὅταν δε] μη οὕτως δ’ εχούσης οὔτε τὸ επιστητὸν ενεργεία. ωσαύτως
                                    ὅταν μ 30 η] εἴη f  p. 8 a 13  εχει δε ἀπορίαν πότερον οὐδεμία. συμπεπληρωκε τὸν των παλαιων ὁρισμὸν καὶ τὰ τούτου παρακολουθηματα·  p. 8 a 17  ὁ γάρ τις ἄνθρωπος οὐ λεγεταί τινός τις ἄνθρωπος. ὅταν γὰρ λεγηται ἄνθρωπος η βοῦς τινος εἶναι, οὐ καθὸ ἄνθρωπος οὐδε
                                καθὸ βοῦς, ἀλλ’ ως κτημα.  p. 8 a 28  ἰ μεν οὖν ἱκανως ὁ των πρός τι. φησὶν ὅτι κατὰ τὸν προαποδοθεντα των πρός τι ὁρισμὸν ἀδύνατον λῦσαι
                                τὸ ἄπορον η των πάνυ χαλεπων. τοῦτο δε εἶπε τὸ των πάνυ | χαλεπω διὰ
                                τὸ δύνασθαί τινα ἀπολογίαν εχειν· εφη γὰρ ὁ ὁρισμὸς 120r  p. 8 a 31  ἀλλ’ εστι τὰ πρός τι. ὃ βούλεται εἰπεῖν ὁ φιλόσοφος, τοῦτό εστιν ὅτι πρός τί εστιν ων τὸ
                                εἶναι καὶ η οὐσία οὐδεν ἄλλο εστὶν η η πρὸς ἄλλο σχεσις· οὐδε γὰρ 6 εστι δ’ ἄτοπα f 7 post, οὐσίας add.
                                    εὑρίσκεσθαι f 8 καθολικη m 9 μερικὸν κὸν f 10 μερος scripsi:
                                    μερικη f: μερικὸν m 12 καὶ η] η ως η m post κεφαλη add. εστω δε
                                    καὶ εν ὑπογραφη οὕτως m 13 τοῦ καθ. μερους m 13. 14 καθόλου
                                    κεφαλη καὶ καθόλου χείρ m 15 των προαποδεδομενων f 17 post τις
                                    ἄνθρ. pergit η βοῦς τινός τις εἶναι. εἰ γὰρ καὶ λεγεται οὐ καθὸ
                                    ἄνθρ. κτλ. f 21 φησὶν—ὁρισμὸν om. f 25 τὸ γὰρ μερος—μερος 26 om.
                                    m 29 ἄλλο] ἄλληλα f  p. 8 a 35  εκ δε τούτων δηλόν εστιν ὅτι. εκθεμενος τὸν ἴδιον ὅρον πόρισμά τι συνάγει ἀκόλουθον τοῖς
                                προειρημενοις· πόρισμα δε εστι τὸ ἀποδείξει ετερου συναναφαινόμενον
                                καὶ 120v 1 eicias 5 εχειν m τοιούτου] τούτου f 7 πᾶν γὰρ
                                    μερος in mrg. suppl. f3 11 πρός τι (alt.) eicias 12 post ἴσον
                                    add. ἃ m 13 τὸν ἴδιον—προειρημενα (16) inclusi των] τὸν f 15. 16
                                    εἴ τι καὶ λεγεται, τοῦτο καὶ εστι διὰ τὰ προειρ. m 17 δε] δη m
                                    19. 20 καὶ αὐτὸ μεντοι χρησιμον in mrg. suppl. f3 20
                                    προστιθεμενος f 25 τινες om. m εὐζωία f: εὔζωα m: fortasse
                                    εὐζωίαν 28 δείξει f πάντως γὰρ m 31 ἁπλως καὶ om. m 32 εἰδείη f
                                    33 πρὸς ὃ—εἴσεται om. f  p. 8 b 7  ωσαύτως δε καὶ τόδε τι εἰ οἶδεν. εἰ γὰρ οἶδε τις μεγεθός τι ως διπλάσιον, εἴσεται, φησί, καὶ τίνος  p. 8 b 10  ὑπόληψις γὰρ τὸ τοιοῦτο γίνεται, οὐκ επιστημη. η μεν γὰρ ὑπόληψις ἀμυδρὰ καὶ ἀβεβαιός εστι γνωσις, η δε ἐπι- στημη
                                γνωσίς εστιν ἄπταιστος.  p. 8 b 13  ὐδεν εστι χεῖρον αὐτοῦ. οὐδεν γὰρ ἀπεικὸς ὃ λεγομεν κάλλιον κατὰ τύχην εἶναι πάντων χεῖρον ως
                                επὶ της ὕλης.  p. 8 b 15  την δε γε κεφαλην καὶ την χεῖρα. εκ τούτων ἀποδείκνυσι λοιπὸν πως η τε κεφαλη καὶ ὁ ποὺς καὶ η χεὶρ
                                οὐκ εστι των πρός τι· ὑποκείσθω γὰρ ὁ σωκράτης τὸ μεν ἄλλο σωμα
                                εγκεκαλυμμενος, μόνην δε την χεῖρα γυμνην εχων, ενταῦθα ὡρισμενως
                                μεν οἶδα ὅτι εστὶ χείρ, τίνος δε εστιν οὐκ οἶδα. των δε πρός τι  p. 8 b 21  ἴσως δε χαλεπὸν ὑπερ των. πάνυ εμφιλοσόφως φησί· βούλεται γὰρ ημᾶς μη εἰκη μηδε ως ετυχεν
                                ἀποφαίνεσθαι καὶ μάλιστα περὶ θεωρημάτων πολλης ζητησεως δεομενων, 1 δε] γὰρ f εἰδείη] εἰδη m 3 δε om. f εἰ
                                    om. m 4 ante εἰ γὰρ add. εἰ οἶδεν ἀφωρισμενως ὅτι εστι
                                    διπλάσιον, εἴσεται τίνος διπλάσιον m φησί, καὶ om. m 5 καὶ εἰ]
                                    εἰ γὰρ m 6 γὰρ] δε f μόνον] μᾶλλον f 7 ἀπατηθ. ante ἀλλὰ colloc.
                                    f 9 τοιοῦτον f καὶ οὐκ m επιστημης f 10 μεν γὰρ om. f 13 πάντων
                                    εἶναι colloc. m 15 γε om. f 16 τε om. f 19 εστί (post ὅτι) om. f
                                    εστιν οὐκ] οὐκετι f 20 ὁ om. f 21 οὖν vat. 2173: om. fm ὑπερ]
                                    περὶ m 26 δεομενων scripsi: εχομενων fm  περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος. 121v  τω αὐτω τρόπω της διδασκαλίας | επὶ της ποιότητος κεχρημεθα, 122r 2 μαθησεται
                                    f 4 η om. f 6 τε om. m ὑπερ] περὶ m μεθ’] καθ’ m 7 πρὸς τὰ
                                    πυροβόλα εαυτὰ f 9. 10 τοῦ ἀνωτερου ὁρισμοῦ επελάβετο f 11
                                    τινων] των f 13 τὰ εἰρημενα m 14 tit. περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος
                                    f: φωτίου περὶ ποιότητος, tum post photii expositionem ἀμμωνίου
                                    m 15 καὶ επὶ της ποιότ. m 16 ω καὶ] ως m 18 post επιγραφην add.
                                    τί δηποτε μη ως εν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἁπλην εποιησατο την
                                    επιγραφην ἀλλὰ m 19 περὶ] επὶ m 23 εροῦμεν—ποιότητος (24)] την
                                    ποιότητα f 25 δη cm. m 26 τὸ (prius) ex τω corr. f 27 ψιμμιθίω m
                                    28 φοίνικος καὶ μελιτος colloc. f 29 οὖν τοῦ] τοῦ καὶ f 30
                                    σαφεστερου (ως om.) γοῦν ὄντος τοῦ ποιοῦ εκ τούτω διδ. f δεῖ δε επὶ τούτοις καὶ την διαίρεσιν της κατηγορίας εἰπεῖν. ἰστεον 122v εστι δε † ἀπορησαι τω ἀριστοτελει λεγοντας μη δεόντως αὐτὸν
                                πεποιησθαι την διαίρεσιν· λεγομεν γὰρ εξιν οὐ μόνον επὶ της ψυχης
                                ἀλλὰ καὶ επὶ τοῦ σωματος· την γὰρ ὑγείαν εξιν λεγομεν εἶναι τοῦ
                                σωματος, 2 καὶ om. f ὑπογραφη f 8
                                    τὰ γεωμετρικὰ—εἴπωμεν (9) om. f 9 εχειν om. f 10 καὶ τοῦτο—τὀ δε
                                    om. f 11 δύναμιν fm ἀδυναμίαν m ὅ om. f 12. 13 ἀνεπιτ. ἁδὺν.
                                    colloc. m1 13 δε] εστιν m 14 η (utrobique) om. m 17 ως (post
                                    οὐχ) om. f 18 οὔτε] an οὐδε? 20 τεθερμ.] θερμ. f 21 εγγενομενη f
                                    23 αἰρυθριάση f: ερυθριάσει m 24 τὸ σχημα supra scr. f μεν om. f
                                    25 των om. f καὶ εἰδεναι δε f 25. 26 ὁ θεῖος πλ. m 26 διαλ.]
                                    λόγω f θεαιτητω] p. 182 α 28 post εἰρησθαι add. καὶ ὁ μεν πλατων
                                    οὕτως εχρησατο m 30 εν ψυχη m: ηγουν f 32 ἀπορησαι] επιστησαι
                                    coni. diels 35 ποιων f comment, in arist. iv 4. ammon. in cat.
                                    6 123r 1 τεττάρων om. f 2
                                    η scripsi: εἴη fm 6 οὔτε (prius)] τε supra scr. f2 9 εστι] εἴη m
                                    καὶ γίνεται η] γίνεται δε m εἰ] η f 11 τω σωματι m 12 αὐτην f 13
                                    των om. f 13. 15 ὑγιείας m 15 μεντοι] μεν f 16 οὐ] οὐδε m 18
                                    εχουσι supra scr. m της δε πάθος] εἴπωμεν ὅτι της ποιότητος της
                                    πάθος f 19 εστιν om. f 20 ποιεῖ post εν colloc. m 21 τὸ πάθος
                                    οἷόν εστι om. f 22 τοῦ ἀνθρ. εαυτη πταίσματι τω om.) συνιδοῦσα
                                    καὶ μη βουλομενη αὐτὸ σημᾶναι μηδε ῥηματι μητε ἀφύλακτα
                                    διαμεῖναι ἀσημαντον ἀφύλακτα μηδε ῥηματα εἶναι τὰ επιπολης f 23
                                    εἰς] an ως? 24 τιμιωτερον m 25 ante πνεῦμα add. χρωμα f 26
                                    δυσαπόβλητα f 27 ποιότητα om. f 29 βάθος f 30.31 εὐαπόβλητον
                                    (bis) et δυσαπόβλητον f 31 πάλιν post εἴδους colloc. m 34
                                    γεννητης (sic) f ἰστεον δ’ ὅτι ὁ ἀριστοτελης την ἀλλοίωσιν γενεσθαι λεγει εν τω εβδόμω
                                της φυσικης ἀκροάσεως οὐκ ἀπὸ πάσης ποιότητος ἀλλὰ μόνον 123v 1 ερυθρὸς] ερυθριάσας f
                                    2 χρωμα vat. 2173: τὸ χρωμα fm 3 ὅτε f λεγει γενεσθαι couoc. m
                                    3. 4 εν τω εβδόμω της φυσικης ἀκροάσεως] cf. c. 3 p. 245b3sq. 5
                                    εξιν] τάξιν f φησίν] φυσικην m 6 η (post τινα) 7 μεταλλαγη
                                    μεταβολη f επιζητεῖ f 8 ελεγε δε f 11 γενομενη f τοῦ om. m 12 ὃν
                                    om. f γενόμενον f 14 τοῦ om. m post κατηγ. add. καλεῖται m 15
                                    ἀλλοίωσίς φησιν m 16 λεγοιντο] γενοιντο m 17 ως] η f 18 εσται]
                                    εστιν m ὑγίεια m εὰν] εἰ f 25 θεωροῖτο m ἀψύχω — εμψύχω m 29
                                    φημὶ] λεγω m καὶ (ante ξύλου) om. f 30 σχηματος] σωματος m 31 τὰ
                                    χρωματα] κατὰ χρωμα f περὶ] κατὰ f 33 καὶ om. f κρίσιν f 34 της
                                    οὐσίας πάντη om. f 6*  p. 9 a 10  ἰσὶ δε αἱ μεν εξεις καὶ διαθεσεις. ωσπερ γὰρ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥηματος κατηγορεῖται τὸ ὄνομα, οὕτω
                                καὶ της εξεως καὶ της διαθεσεως κατηγορεῖται η διάθεσις, καὶ εστι
                                μεν η εξις καὶ διάθεσις κατὰ την κοινην αὐτων κατηγορίαν, οὐκ εστι
                                δε  p. 9 a 14  ετερον δε γενος ποιότητος. της ποιότητος γενους οὔσης διὰ τί των εἰδων αὐτης τὸ μεν πρωτον λεγει
                                τὸ δε δεύτερον; φαμεν ὅτι καθὸ μεν ποιότητες οὐκ εστι τὸ μεν πρωτον 124r δεύτερον οὖν τοῦτο ἀποδίδωσιν εἶδος ποιότητος τὸ κατὰ δύναμιν καὶ
                                ἀδυναμίαν. λεγει δε πυκτικοὺς η δρομικοὺς τοὺς φύσιν εχοντας
                                επιτηδείαν πρός τι των τοιούτων, τοῦτ’ εστι τοὺς δυνάμει τοιούτους
                                ὄντας. καὶ τὸ μεν πρωτον εἶδος της ποιότητος ενεργείᾳ θεωρεῖται η τε
                                εξις καὶ η διάθεσις, 1 γενεται] λεγεται m 2 ποιησωμεν scripsi; θησωμεν
                                f: θησομεν m post σχημα add. η κύβον f μαλάξαντες f 3 τρίγωνον μ 5
                                post σφαιρικόν add. διπλην την επιγραφην εποιησατο, επεὶ διπλοῦν καὶ
                                τὸ της ποιότητος ὄνομα, η ως αὐτὸ καθ’ αὑτὸ καὶ νω μόνω νοούμενον η
                                ως αἰσθησει ληπτόν. καθ’ αὑτὸ μεν ως αὐτὸ τὸ της ποιότητος γενος
                                οἷον η καθόλου λευκότης, αἰσθησει δε ληπτὸν ως τὸ αἴτιον λαβὸν
                                (potius τὸ μεταλαβὸν) αὐτης καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτης ὀνομασθεν οἷον
                                τὸ λευκὸν σωμα τὸ πλεοναχως ενταῦθα οὐ τὸ ὁμωνύμως σημαίνει ἀλλὰ τὸ
                                διαφόρως· γενος γὰρ γενικωτατον η ποιότης συνωνύμως των εαυτης εἰδων
                                κατηγορούμενον m 8 διάθεσις] διαθεσεις (sic) f 11 η δε] ητις m 12
                                ετερον] δεύτερον m 13 γενους vat. 2173: γενος fm 14 λεγομεν f 15 ἄν]
                                εὰν f 16 την ποιότητα f 17 τοῦ om. m 18. 19 ἀναφερ.] φερόμενον f 20
                                γενους] γενος f 25 οἱ] οὐ f 26 εχοντες m ἁδὺν. εἶναι m 27 δε] γὰρ m
                                πύκτης η δρομεὺς] δρομεὺς η πυκτικὸς f η ante πύκτης colloc. m 28
                                εξει καὶ διαθεσει m  p. 9 a 16  oὐ γὰρ τω διακεῖσθίπως. οὐ τω εἶναι αὐτοὺς ενεργείᾳ τοιούτους λεγομεν, ἀλλὰ τω δύναμιν αὐτοὺς
                                εχειν τοιαύτην.  p. 9 a 21  ὑγιεινοὶ δε λεγοντι τω δύναμιν εχειν φυσικην τοῦ ἰστεον ὅτι λεγεται δύναμις η τω πεφυκεναι ποιεῖν, καθάπερ
                                λέγολεγομεν πύκτην τὸν δυνάμενον πληττειν, η τω πεφυκεναι μη
                                πάσχειν, καθάπερ λεγομεν τὸν ὑγιαίνοντα δύναμιν εχειν τοῦ μη πάσχειν
                                καὶ πάλιν τὸν νοσοῦντα λεγομεν δύναμιν εχειν τοῦ πάσχειν. εἰ δε τις
                                εἴποι την ἀδυναμίαν μη 2 οὐ] ἀντὶ τοῦ οὐ γὰρ m ἀλλὰ-τοιαὑτην (3) om. f 6
                                ἰστεον δ’ ὅτι πολλαχως m 6. 7 x(o] τὸ f 7 τὸν πύκτην ποιεῖν xdj
                                δύνασθαι πληττειν m post πάσχειν addas η τω πεφυκεναι πάσχειν 8. 9
                                λεγ. τὸν νοσοῦντα colloc. m 9 μη om. m 10 τοῦ- τοῦτό f 11 οὔ φησι
                                μη m 14 τριχως — ἀδυναμία om. f επὶ inserui 16 πεφυ- κότα f is η γὰρ
                                ἀπόφασιςdοὐναντίον (19) om. f 19 η ἀπόφ.] η γὰρ ἀπόφ. f 20 επι δε
                                καὶ ἄλλωςηωθη (25) eicias εστι — εἰπεῖν om. f 20. 21 η πρός τὸ
                                καθόλου η πρὸς τὸ ῥαδίως. ὁμοίως δε καὶ η ἀδυναμία. οἷον λεγομεν
                                καθόλου δύναμιν εχειν πάντα ἄνθρ. γεωμετρεῖν, πρὸς δε τὸ ῥαδίως
                                λεγομεν ὅτι ὁ δεῖνα ἄνθρ. δύναμιν εχει τοῦ γεωμε- τρεῖν ἀντὶ κτλ. il
                                21 λεγωμεν scrips!: λεγομεν f 24 γεωμετρησαι f 25 οἷον (primum) om.
                                f τὸν (alt.)] τὸ f: evan. m 25. 26 οἷον οἱ μεν] οἱ μεν γὰρ f 27 post
                                ἀνάπαλιν add. τὸ δε μη πάσχειν ὑπὸ των τυχόντων ῥαδίως πάνυ ἀκριβως
                                εἶπεν, οἶον ὑπὸ καύματος η ἀνεμου, η ἁπλως ὑφ’ ων οὐχὶ πεφυκε
                                πάσχειν τὰ ὑγιεινά· πάθοι γὰρ ἄν ὑπὸ ξίφους η ἄλλου τινὸς τοιούτου
                                f  p. 9 a 28  τρίτον δε γενος ποιότητος. | 124v πάλιν ωδε γενος ἀντὶ εἴδους εἶπεν. τοῦτο δε θεωρεῖται τετραχως· 125r διχως δε αἱ παθητικαὶ ποιότητες· ητοι γὰρ ἀπὸ τοὐ αὐτὰ πεπονθεναι καὶ
                                διὰ πάθους πεποιωσθαι παθητικην εχειν ποιότητα λεγεται η ἀπὸ τοῦ  p. 9 b 1  οὔτε γὰρ τὸ μελι τω πεπονθεναι τι λεγεται γλυκύ. οὔτε γὰρ πρότερον δίχα ὂν γλυκύτητος ὕστερον ταύτην εδεξατο ἀπό τινος
                                πάθους, ἀλλ’ αὐτη ωσπερ οὐσιωδης εστίν. 2 πάλιν—εἶπεν] γενος πάλιν εἶπεν ἀντὶ εἴδους m
                                τετρ. θεωρ. colloc. m 4 post λευκότης add. η εν κύκνω m γενετης]
                                γενεσεως f 5 καὶ ὁμοίως — ποιότης om. f; haec post μελανία ponas οὐ
                                om. m 6 επίκτητος καὶ δυσαπόβλητος fm (cf. v. 8) 8 επίκτητος καὶ
                                εὐαπόβλητος m η (post τις) om. m 10 λεγονται f 14 πάθος m πεποιωσθαι
                                scripsi: πεποιεῖσθαι f: πεποιησθαι m 16 τοῦτο om. f 17 ὁμοίως ante
                                καὶ colloc. m 19 ὑπὸ τούτων] ἀπ’ αὐτων m 20 αὐτὸ— παθητικην] αὐτὸ
                                λεγομεν λευκὸν τὸ παθ. f 21 εχειν m: εχον f 22 οὑδε] οὐδεν f 23 επεὶ
                                κυρ.] επικυρ. m λεγει m 24 πάθος philop.: πάθους codd. ἴσως επὶ
                                τούτων (ἄμεινον om.) f 25 γενεσθαι om. f 27 οὔτε] an οὐδε?  p. 9 b 11  ὅτι μεν οὖν γίνονται διά. εἰπων τὰ χρωματα παθητικὰς ποιότητας εἶναι | τω ἀπὸ πάθους 125v  p. 9 b 19  ὅσα μεν οὖν των τοιούτων συμπτωμάτων. τὰ χρωματα συμπτωματα εἶπε διὰ τὸ ἄλλοις πάθεσιν επισυμβαίνειν.  p. 9 b 27  ὁμοίως γὰρ ποιοὶ κατὰ ταῦτα λεγόμεθα. ποιότης γάρ εστι καθ’ ην ποιοὶ λεγονται· <εἰ οὖν οὐ λεγονται
                                ποιοὶ> ἀπὸ των εὐαποβλητων παθων, δηλον ὅτι οὐδε ποιότητες ταῦτα
                                λεγονται.  p. 9 b 33  ὁμοίως δε τούτοις καὶ κατὰ την ψυχην. οὐ μόνον, φησί, περὶ τὸ σωμα θεωροῦνται αἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶ τὰ
                                πάθη, ἀλλὰ καὶ περὶ την ψυχην.  p. 9 b 35  ὅσα γὰρ εν τη γενεσει εὐθύς. ωσπερ γὰρ η εν τω αἰθίοπι μελανία εκ γενετης οὖσα παθητικη  p. 10 a 2  ὁμοίως δε καὶ ὅσαι εκστάσεις. πάλιν ωσπερ η ἀπὸ μακρᾶς νόσου γενομενη ἄχροια λεγεται παθητικη
                                ποιότης, οὕτω καὶ η ἀπό τινος συμπτωματος εκστασις η ἄλλο τι  p. 10 a 12  εταρτον δε γενος ποιότητος. ετι δε τεταρτον εἶδος παραδίδωσι της ποιότητος, γενος καὶ τοῦτο ἀντὶ
                                τοῦ εἴδους εἰρηκως. εστι δε σχημα καὶ μορφη. επὶ πλεον δε τὸ 2 παθητικην ποιότητα f 5 τὰ χρωματα om. μ 7
                                    lemma om. f ταύτας aristot. 8 ποιότης γάρ εστι] καὶ ποιότης φησὶ
                                    εστὶ superscr.) f εἰ οὖν—ποιοὶ philop.: om. codd. 9 οὐδε] καὶ οὐ
                                    f 11 φησὶ om. m 13 τε γὰρ f εὐθὺς εν τη γεν. colloc. 31 14 γὰρ
                                    om. f 15 καὶ om. μ η (ante ὀργη) om. f 17 ὅσας ἄλλας εκστάσεις f
                                    19 τινων συμπτωμάτων m 22 ετι δε] τὸ μ 23 τοῦ om, f  p. 10 a 12  ετι δε πρὸς τούτοις. λεγεται γὰρ καὶ κατὰ ταῦτα ποιὰ τὰ μετεχοντα, οἷον ἀπὸ της εὐθύτητος
                                εὐθεῖα λεγεται γραμμη καὶ ἀπὸ της καμπυλότητος η καμπύλη, καὶ εστι
                                πάθη της γραμμης εὐθύτης καὶ καμπυλότης.  p. 10 a 16  τὸ δε μανὸν καὶ τὸ πυκνόν. δόξειεν εἶναί φησιν, επεὶ κατὰ ἀληθειαν οὐκ εἰσὶ ποιότητες· πυκνὸν
                                γάρ εστιν οὗ τὰ μόρια σύνεγγυς κεῖται ως μη δύνασθαι δεξασθαι
                                ετερογενες σωμα, μανὸν δε τὸ διεστηκότα εχον τὰ μόρια ως δύνασθαι
                                δεξασθαι ετερογενες σωμα. | οὐκοῦν θεσιν τινὰ μᾶλλον φαίνεται τὰ
                                μόρια αὐτων 126r  p. 10 a 25  ἴσως μεν οὖν καὶ ἄλλος. παραστησας ημῖν τὰ τεσσαρα της ποιότητος εἴδη επάγει τὸ συμπερασμα  p. 10 a 27  ποιότητες μεν οὖν εἰσι αἱ εἰρημεναι. ποιότητες, φησίν, οἷον λευκότης μελανία καὶ τὰ τοιαῦτα, | ποιὸν δε 126v 2
                                    επειδη f 3 καὶ om. m γὰρ om. f 4 μόνων των εμψ. m δε om. f post
                                    ἀψύχων add. καὶ επὶ εμψύχων f 10 δόξειαν μεν εἶναί φ. ποιότης
                                    επεὶ f 11 εκ τοῦ σύνεγγυς f 12 επιδεξασθαι m 15 an φωμεν? εν
                                    σωμα εἶναι μόνον μανὸν om. m) 16 ἀρεωσιν f εν τη φυσ. ἀκρ.] cf.
                                    δ 9 p. 216b 30 18 οὑν] ἄν τις εἴη f 19 τὰ om. f 22 καθ’ αὑτοὺς]
                                    καὶ ημᾶς αὐτοὺς m ὅτι καὶ f ἄλλως f 24 μεν om. f εἰσι φησὶν αἱ f
                                    25 ποιότητες φησίν om. f  p. 10 a 34  οἷον ὁ δρομικός. ὁ γὰρ πυκτικὸς ὁ κατ’ επιτηδειότητα λεγόμενος, ην φησιν αὐτὸς
                                δύναμιν, οὐκ ἀπό τινος ωνομάσθη ποιότητος· οὐ γὰρ δη ἀπὸ της
                                πυκτικης· επιστημη γὰρ αὕτη. καὶ μην οἱ τελείως καὶ εξει μετεχοντες
                                αὐτης οὗτοι καλοῦνται ἀπ’ αὐτης πύκται παρωνύμως. ὁμοίως δε καὶ ὁ
                                δρομικός· καὶ γὰρ αὐτὸς ἀπὸ της ποιότητος καλεῖται.  p. 10 b 5  ενίοτε δε καὶ ὀνόματος κειμενου. πολλάκις δε καὶ ὀνόματος κειμενου τη ποιότητι οὐ λεγεται παρωνύμως εξ
                                αὐτης ὁ μετεχων αὐτης· οὐδε γὰρ λεγομεν ἀρεταῖον ἀλλὰ σπουδαῖον.  p. 10 b 12  οἷον η δικαιοσύνη. επὶ τὸ ἴδιον της ποιότητος μετεισι· φησὶν οὖν ἴδιον της ποιότητός
                                εστι τὸ επιδεχεσθαι εναντιότητα. εκβάλλει δε αὐτό· οὐ πάσαις γὰρ
                                ὑπάρχει ταῖς ποιότησι· τω γὰρ ωχρω ποιω ὄντι οὐδεν εστιν εναντίον,
                                οὐδε τω πυρρω καὶ ὁμοίως οὐδε ταῖς ἄλλαις τοιαύταις ποιότησι. δηλον
                                δε εστι, φησίν, ὅτι ὑφ’ ην κατηγορίαν ἀνάγεται ετερον των εναντίων,
                                ὑπὸ  p. 10 a 26  επιδεχεται δε τὸ μᾶλλον. | ετερον παρακολούθημα τοῦ ποιοῦ τὸ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ 127r 2 εκ ταύτης πὰρ. colloc. m 4 lemma om. f 5 ὁ γὰρ
                                    πυκτ.] ὁ πυκτ. φησὶ f 5. 6 ην — δύναμιν om. f 6 post ποιότητος
                                    add. ἀλλ’ ην αὐτης (?) δύναμιν φυσικην f 6. 7 post πυκτικης add.
                                    ωνομάσθη πυκτικός f 7 μην] εἰ μη f 8 οὗτοι scripsi: οἲ f: οὕτως
                                    m 9 καὶ γὰρ m: καὶ γὰρ καὶ f: scribas οὐδε γὰρ 11
                                    πολλάκις—κειμενου om. f 14 pro lemmate habet εἶτα f η om.
                                    aristot. 15 της (alt.) om. m 16 εστι τὸ om. m εναντιότητας m 16.
                                    17 ὑπάρχει γὰρ οὐ πάσ. colloc. m 18 καὶ ὁμοίως—ποιότησι om. m 19
                                    εστι φησίν om. m ετερον philoponi ed. ald.: εκαστον amm. et
                                    philop. codd. 19. 20 ὑπὸ ταύτην] ὑπ’ αὐτην m 20 ἀνάγεται
                                    scripsi: ἀνάγεσθαι f: om. m 22 δε om. f 24 εἰκότως (καὶ om.)
                                    post παρακολ. colloc. m εἴρηται] cf. p. 50,10 sq. 65,14.
                                    15  p. 11 a 2  ἀναμφισβητητως επιδεχεται. οσα μεντοι ἀπὸ τούτων παρωνύμως λεγεται, ὁμολογουμενως επι· δεχεται
                                τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον. ἀπορησας δε δι’ ὃ οὐ λεγεται δικαιοσύνη
                                μᾶλλον καὶ ηττον, εἴασεν αὐτὸ ἀδιάρθρωτον. φαμεν τοίνυν ὅτι
                                επιδεχεται  p. 11 a 5  τρίγωνον δε καὶ τετράγωνον. οὐδε γὰρ τρίγωνον τριγωνου μᾶλλον καὶ ηττόν εστι τρίγωνον οὐδε  p. 11 a 9  των δε μη επιδεχομενων. ὅσα δε οὐκ επιδεχεται την ἀρχην, οὐδε συγκρίνεται· διὸ οὐ πάντα  p. 11 a 15  των μεν οὖν εἰρημενων οὐδεν. | ἀποδοκιμάζει ενταῦθα τὰ δύο παρακολουθηματα τοῦ ποιοῦ ως μη 127v 1
                                    αὕτη om. m post ηττον add. ὑπάρχει m 2 πᾶσιν] πάση f 3 πᾶσιν]
                                    πάση f: om. m δικαιοσύνη μεν γὰρ δικαιοσύνης ut lemma m 3. 4 οὐ
                                    πάνυ—λεγεσθαι om. m 4 καὶ μᾶλλον om. f 11 an ὅτι λεγομεν?
                                    μετεχειν f οὗτος om. f 11. 12 ηπερ ὅδε om. f 14 γὰρ om. f 16 ως]
                                    οἱ f ἀμφότερα επιδεχεσθαι om. f (εχειν post λόγον add.) 18
                                    επειδη m 20 οὐ πάντα f τὰ (alt.) om. f 21 επιδεχετα om. f 22
                                    τρίγωνόν εστι f 23 δε om. f 24 την ἀρχην] scribas τὸν αὐτὸν
                                    ὁρισμόν 25 επιδ. τὰ ποιὰ colloc. m 27 ενταῦθα om. m 28 παντὶ
                                    m  p. 11 a 20  οὐ δεῖ δε ταράττεσθαι. επειδη ησθετο πολλὰ των πρός τι ἀπαριθμησάμενος διαλαμβάνων  p. 11 a 23  σχεδὸν γὰρ επὶ πάντων. πρωτη της ἀπορίας επίλυσις αὕτη· φησὶ γὰρ τὰ μεν γενη των ποιοτητων
                                ὑπὸ τὰ πρός τι ἀναφερεσθαι, τὰ δε εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν, οἷον η μεν
                                επιστημη λεγεται των πρός τι (τινὸς γὰρ επιστημη λεγεται), η δε
                                γεωμετρία οὐκ εστι των πρός τι· οὐ γὰρ λεγεταί τινος γεωμετρία, ἀλλ’
                                εἰ ἄρα, τινὸς επιστημη. καὶ αὕτη μεν επιπόλαιος η λύσις. ἀκριβεστερα 128r 1 ὅμοιον—ἀνόμοιον f post ἀνόμοια add. κατὰ
                                    μόνας· τὰ πρωτα ἀπεδοκίμασε τοῦ ποιοῦ παρακολουθηματα, τοῦτο δε
                                    ως κυρίως ἰηιον προσφερει τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λεγεσθαι m γὰρ]
                                    δε f 5 περὶ τούτου om. f 6 ὑπὸ] επὶ f 7 post διάθεσιν add. εἰ
                                    ωνμάσαμεν εξιν καὶ διάθεσιν ενταῦθα πρός τι ὄντα m 11
                                    ἀναφερεσθαι] ἀνερχεσθαι m 12 των om. f τινὸς—λεγεται om. f 13
                                    οὐκ εστι] οὐκετι m λεγεται γὰρ οὐ colloc. m γεωμετρία (alt.) om.
                                    m ante ἀλλ’ add. τὰ δ’ εἴδη ταύτης ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀναφερεται m 14
                                    εἰ] η f επιπολαίως f 15 φησίν om. m ἁπλως] τινὸς f 18. 19 τινὸς—
                                    γεωμετρίαν om. f 19 ποιότητας scripsi: ποιά libri 22 αἱ οὐσίαι m
                                    23 ως τὰ συμβεβηκότα καὶ om. m των εν ὑποκειμενω ὄντων om. f 24
                                    δε (alt.) om. m 28 δε om. m 30 post ἀνάγεσθαι add. πάντως m κὰτ
                                    τινά coll. f  περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν. 129v  p. 11 b 1  επιδεχεται δε καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν δεῖ εἰδεναι ὅτι αἱ κυρίως καὶ πρωται κατηγορίαι τεσσαρες εἰσιν αἱ
                                εἰρημεναι, οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δε ἄλλαι εξ γίνονται εκ της
                                συμπλοκης της οὐσίας πρὸς τὰς λοιπὰς τρεῖς· εκ γὰρ της συμπλοκης της
                                οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ εγενοντο δύο κατηγορίαι η τε ποῦ καὶ η ποτε,
                                καὶ 1 εἴρηται] p. 78,11 3 φωτίου περὶ τοῦ π. κ. π.,
                                    tum post photii expositionem ἀμμωνίου m 4 τὸ (ante πάσχειν) om.
                                    f 6 δεῖ εἰδεναι—διαίρεσιν (17) post τοιαῦτα (p. 93,6) colloc. f
                                    δεῖ δε m καὶ om. f 7 πρός τι ποιόν colloc. f 8 της οὐσίας—τρεῖς]
                                    των ἄλλων τεσσάρων f 10 δύο ετεραι γίν. colloc. f 11 τὸ om. f 12
                                    τὸ (utrobique) om. m ἀποδοὺς—τούς τε (13)] διεξελθων δε περὶ των
                                    τεσσ. κὰτ. καὶ ἀπδοὺς αὐτων τούς τε m 15 εἴδη] ἴδια μ ταύτας m
                                    16 τό τε ἴδιον τόν τε ὁρ. m 17 οὑν] τὸ f μεν om. f ενεργοῦν f 19
                                    πάσχειν δε] καὶ οάσχεθβ f 20 ὁμοίως δε καὶ τούτου] τούτου δε m
                                    ως om. m 21 εἰς (alt.) post τελ. coll. f 22 εναγόμενον m post
                                    ὁρατοῦ add. ποῦ δε εστι τόπου δηλωτικόν. τούτου δε εἴδη εξ, ἄνω
                                    κάτω δεξιὰ ἀριστερὰ εμπροσθεν ὄπισθεν. μεμψαιτο δ’ ἄν τις
                                    κἀκείνους εὐκαίρως τοὺς οἰομενους κατὰ τὸν ἀριστοτελη δεικνύναι
                                    μηδε τὰ γενικωτατα γενη ἀλλὰ κατὰ τὰ ελάττονα. πειρωνται γὰρ
                                    οὗτοι την τε ποῦ καὶ την ποτε κατηγορίαν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἀνάγειν
                                    συλλογιστικως. φασὶ γὰρ ὅτι η μεν ποτε κατηγορία χρόνον
                                    σημαίνει, η δε ποῦ τόπον, ὁ δε χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ την
                                    ποσότητα· πως οὑν οὐχὶ καὶ αἱ προειρημεναι κατηγορίαι ὑπὸ την
                                    ποσότητα ἂν εἶεν; τούτου δε ἀληθοῦς ὄντος πως ἂν ετι ἀληθες εἴη
                                    τὸ τοῖς δεκα γενικωτάτοις περιεχεσθαι πάντα τὰ ὄντα, ὅπου γε
                                    εστι καὶ τούτων ελάττω; πρὸς οὓς ῥητεον ὅτι η ποτε κατηγορία
                                    χρόνον ως οἴεσθε οὐ σημαίνει, ἀλλὰ τὸ εν χρόνω, οὐ μην οὐδε η
                                    ποῦ κατηγορία τόπον δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ εν τόπω. οὐ ταὐτὸν δε ὁ
                                    χρόνος τω εν χρόνω εἷναι οὔθ’ ὁ τόπος τω εν τόπω εἶναι, καθάπερ
                                    καὶ τὸ ὑποκείμενον τω εν ὑποκειμενω, οὔτε ὅλως τὸ εν τινι τὸ
                                    αὐτὸ εκείνω τω εν ω εστιν. εἰ τοίνυν μητε τὸ ποτε χρόνον
                                    σημαίνει ἀλλὰ τὸ εν χρόνω μητε τὸ ποῦ τὸν τόπον ἀλλὰ τὸ εν τόπω,
                                    οὔτε δε τὸ εν τόπω οὔτε τὸ εν χρόνω ποσότητος, πως οὐχὶ
                                    ἀναγκαίως συναχθησεται μητε την ποῦ κατηγορίαν μητε την ποτε ὑπὸ
                                    ποσότητα εἶναι; συσταῖεν γὰρ συλλογισμοὶ τοιοῦτοι· τὸ ποτε τὸ εν
                                    χρόνω σημαίνει, τὸ εν χρόνω οὐ ποσότητος, τὸ ἄρα ποτε οὐ
                                    ποσότητος, καὶ πάλιν τὸ ποῦ τὸ εν τόπω δηλοῖ τὸ εν τόπω οὐ
                                    ποσότητος, τὸ ποῦ ἄρα οὐ ποσότητος. λελυται ἄρα τὸ σόφισμα. m 1
                                    κεῖσθαι δε εστιν] εστι δε καὶ τὸ κεῖσθαι f 2 δε] γάρ f τὸ τοῦ
                                    χρόνου m 3 ποῦ δε εστι— ὄπισθεν post ὁρατοῦ (p. 92,22) transp. m
                                    (cf. ibi notam) τὸ δε ποῦ εστι f 5 εχειν— τοιαῦτα om. m 9 ante
                                    σκοπός add. πεπληρωται ὁ περὶ των κατηγοριων λόγος καὶ ἄρχεται
                                    τοῦ μετὰ τὰς κατηγορίας τμηματος m σκοπός—ἀριστ.] εστι δε ὁ
                                    σκοπὸς ως εἴρηται m 10 εν om. f 11 ἀγν. ημῖν colloc. m 12. 13
                                    καὶ γὰρ εμνημ.] εμνημ. γὰρ m 13 εν τοῖς πρός τι] potius εν τω
                                    ποσω, cf. 5b 15 sq. 14 τὰ (prius) om. f 15 τὰ ἀντικείμενα
                                    philop.: ἀντικεῖσθαι fm 17 πραγματικως laur. 72,5: πράγματι f:
                                    πραγματιωδως m 19 post ἀντίκ. add. η εν πράγμασιν· εν μεν λόγοις
                                    ἀντίκειται m 20 πράγματι f 21 η ως] η οὔ. η ως m καὶ om. f 22
                                    ἀριστερω m 23 ἀντίκ. καὶ ταῦτα fort. eicias 130r  περὶ των ἀντικειμενων. 131v  p. 11 b 16  περὶ δε των ἀντικειμενων ποσαχως. σκοπός εστιν ενταῦθα τω ἀριστοτελει διδάξαι ημᾶς περὶ των φωνων, 132r τίνος δε ενεκεν ταύτη τη τάξει εχρησατο; φαμεν ὅτι ἀπὸ των 1 ως τὰ εναντία—ἀντίκειται (2) in mrg. suppl. f3 6
                                γὰρ σχεδὸν οὐδε] καὶ γὰρ οὐδε f 8 δε] τε m 10 ἀπόντος m πάντως om. m
                                11 σφοδρότερον f: compend. script. m post σφοδρ. add. γὰρ ἀντίκειται
                                τὰ εναντία· ταῦτα γὰρ ἀναιρεῖ ἄλληλα, sed statim del. f εἰ καὶ om. f
                                12 ἀλλὰ om. m 14 ἀναβλεψαι scripsi: ἀνεβλεψεν f: ἀναβλεψη m 15
                                φύσαι] φύσει f: φύση m ετι] εστι f 16 θεωρεῖται scripsi: διαιρεῖ f:
                                διαιρεῖται m (cf. v. 23) 19 καὶ η] η γὰρ f 20 εἶναι om. m κατὰ την
                                των χρ. εναντ. om. f 21 ὀμοίως— πάντων] οὔτε επὶ της στερησεως καὶ
                                εξεως f οὔτε] an οὐδε ? 22 η φαλακρὸς εἷναι eicias 23 γε om. f 24 η
                                (ante εχειν) om. f 25 η (ante ὄψιν) om. f ὄψιν εχειν (post μη) om. f
                                25. 26 ὁμοίως καὶ om. f 26 εὐπορησεως f 27 ταύτην—ὑπάρχουσαν ex
                                philopono irrepserunt. μεν om. m εἶπε philop.: εἶναι codd. 28 την
                                (ante των) vat. 2173: om. fm 29 δε om. f an την 〈περὶ〉?  p. 11 b 32  ὅσα οὖν ἀντίκειται. βούλεται διὰ τούτων δεῖξαι ὅτι η των πρός τι ἀντίθεσις οὐκ εστιν η
                                αὐτη τη των εναντίων, καὶ δείκνυσιν αὐτὸ οὕτως· τὰ ως πρός τι
                                ἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερ εστὶν ετερων εἶναι λεγεται οἷον τὸ δεξιὸν
                                ἀριστεροῦ  p. 11 b 38  ὅσα δε των εναντίων. | διακρίνας την των πρός τι ἀντίθεσιν της των εναντίων βούλεται νῦν 132v  p. 12 a 6  καὶ περιττὸν δε καὶ ἄρτιον. πᾶς γὰρ ἀριθμὸς η περιττὸς η ἄρτιος, καὶ οὐκ ἂν εὑρεθείη ἀριθμὸς μη
                                ων τοιοῦτος.  p. 12 a 13  καὶ φαῦλον δε καὶ σπουδαῖον κατηγορεῖται. οὐ μόνον γὰρ επ’ ἀνθρωπου λεγομεν τὸ φαῦλον καὶ σπουδαῖον, ἀλλὰ  p. 12 a 20  επ’ ενίων μεν οὖν ὀνόματα. των εμμεσων εναντίων τὰ μεν τὸ μεσον εχουσιν ὀνομαζόμενον ως 2 τοῦτο f δεῖξαι ante διὰ colloc. m 3 τη om. f 5
                                    τὰ δ’ ως—παρὰ τὰ ως εναντία ἀντικείμενα (7) om. f 9 ἀπὸ της m
                                    νῦν] τοίνυν m 10 πρὸ] πρὸς m τούτου paris. 1973: τούτων fm 13 τὰ
                                    εμμ. τὰ μεν] τὰ μεν εμμ. f 15 οὕτε] an οὐδε? post μελαν add. εν
                                    τούτοις μ 16 καὶ ὅσα f 17. 18 οὐ γὰρ] καὶ οὐκ μ 18 προσγενηται
                                    fm 19 η philop.: om. fm 20 καὶ (prius) om. f 22 ων om. f 23 δε]
                                    μεν f 24 οὐ μόνον—ἀλλὰ om. f 25 επ’ om. f ἵππον m καὶ
                                    κυνων—τοιούτων] καὶ φαῦλον καὶ σπουδαῖον λεγομεν μ 26 οὖν om.
                                    f  p. 12 a 26  στερησις δε καὶ εξις λεγεται. | βουλόμενος διακρῖναι την των πρός τι ἀντίθεσιν της κατὰ στερησιν 133r  p. 12 a 29  εστερησθαι γὰρ τότε λεγομεν. πάνυ ἀσφαλως ὁ φιλόσοφός φησιν ὅτι εἰ μελλομεν λεγειν τι εστερησθαί
                                τινος, τρία ταῦτα δεῖ σκοπεῖν· πρωτον μεν αὐτὸ περὶ οὗ λεγομεν εἰ
                                δεκτικόν, επειτα τὸν τόπον εν ω πεφυκε λεγεσθαι, τρίτον τὸν καιρὸν
                                καθ’ ὃν εδει την εξιν εἶναι. οἷον δεῖ σκοπεῖν πρωτον τὸ ὑποκείμενον
                                διὰ τὰ 133v 2 τη δε των ἄκρων ἀναιρ.—εἰπεῖν (3) om. f 4 εἶναι
                                λεγοντες m 7 καὶ εξιν καὶ ἀντιθ. f: ἀντιθ. καὶ εξιν m διδάσκει περὶ
                                (αὐτων om.) m 10 γὰρ] δε 11 πάνυ δε f 13 τόπον] τρόπον f 14 τὰ] τὸ f
                                15 μηδε scripsi: μητε libri 18 πρὸς] περὶ m 20 ὄψεως om. f 21 αὐτὸν
                                f ετι] εστι f τὸν] καὶ f 21. 22 τὸ γὰρ] καὶ γὰρ τὸ m 22. 28
                                σκυλλάκιον fm 22 ὄψιν εχειν colloc. m καὶ (prius) om. m 24 ἀπολάβοι
                                vat. 2173: ὑπολάβη f: ἀπολάβη m την om. f αὐτὸν m 25 τυφλωττειν] οὐ
                                φυλάττειν f 27 δηπου] δη f τὸ ἄρτι τεχθεν] ἄρτι τεχθεντα m 28 ἀπλως
                                om. aristot.  p. 12 a 35  τὸ δε εστερησθαι καὶ τὸ την εξιν εχειν οὐκ εστι στερησις καὶ
                                    εξις. διὰ τούτων βούλεται ὁ φιλόσοφος δεῖξαι ὅτι οὐκ εστι ταὐτὸν τὸ
                                εστερησθαι τη στερησει οὔτε τὸ εχειν εξιν τη εξει, παρωνύμως δε ἀπ’  p. 12 b 6  ὁμοίως δε καὶ οὐκ εστι τὸ ὑπὸ την ἀπόφασιν καὶ ὅτι η κατάφασις καὶ ἀπόφασις οὐκ εστι ταὐτὰ τοῖς ὑπ’ αὐτων
                                σημαινομενοις δείκνυσιν εκ τοῦ την μεν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν λόγους
                                εἶναι, τὰ δε ὑπ’ αὐτων σημαινόμενα πράγματα. λεγεται δε καὶ ταῦτα
                                ἀντικεῖσθαι τὸ σωκράτης κάθηται τω σωκράτης οὐ κάθηται] ως κατάφασις  p. 12 b 16  ὅτι δε η στερησις καὶ η εξις. διακρίνας τὰ πρός τι των εναντίων νῦν αὐτὰ διακρίνει ἀπὸ των 134r  p. 12 b 18  οὐδ᾿ ἄλλως οὐδαμως πρὸς τοῦτο λεγεται. ἀντὶ τοῦ ‘ως <ἄν> ὀνοματοποιησης, οὐδαμως πρὸς 1 καὶ τὸ] τε f 4 εχειν philop.: εχον fm 5 ἀμφότερα
                                om. f 6 εἰ γὰρ—τοῦ αὐτοῦ (7) om. f 8 οὔτε] an οὐδε? 9 οὐκ εστι δε
                                οὐδε τὸ aristot. καὶ (prius) om. f 9. 10 κατάφ. καὶ ἀπόφ. f 10 post
                                κατάφ. add. τὰ αὐτά m 11 ὅτι η κατάφ. καὶ ἀπόφασις οὐκ εστι om. f
                                ταὐτὰ] τὸ αὐτὸ f 11. 12 τοῖς ὐπ’ αὐτων σημ.] καταφάσεως καὶ
                                ἀποφάσεως f 12 καὶ δείκν. f τοῦ] τούτου f 13 αὐτην m 14 τὸ σωκρ. —
                                οὐ κάθηται inclusi: τω σωκράτει καθ. σωκράτης οὐ καθ. f 1.5 καὶ τὸ]
                                τω m 21 ἀμφίβολον] ἀπὸ τοῦ ἀμφιβόλου philop.: fort, scribas
                                ἀμφιβόλως 22 τοῦτο—λεγεται (23) om. f 23 τοῦτο] αὐτὸ aristot. 24 ἄν
                                ὀνοματοποιησης philop.: ὀνοματοποιησεις codd. comment. arist. iv 4.
                                ammon. in cat.  p. 12 b 19  ωσαύτως δε οὐδε η τυφλότης λεγοιτ' ἂν τυφλότης ὄφεως. δείκνυσιν ὅτι οὐδε η τυφλότης ὄψεως λεγεται· εἰ γὰρ λεγεται,
                                ῥηθήσεται καὶ ὄψις τυφλότητος· τὰ γὰρ πρός τι πρὸς ἀντιστρεφοντα
                                λεγεται,  p. 12 b 26  <ὅτι δε οὐδ᾿ ως τὰ εναν τία.> ἰσιεον ὅτι ἀκόλουθον ην την των πρός τι ἀντίθεσιν διακρῖναι πρὸς την
                                κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν. ἀλλ’ επειδη ενὶ λόγω εκείνην των τριων
                                μελλει διακρίνειν, τοῦτο μεν ὑπερεθετο, της δε των εναντίων
                                ἀντιθεσεως  p. 12 b 33  οὔτε γὰρ λευκὸν η μελαν ἀνάγκη πᾶν εἶναι τὸ δεκτικόν. οὐ γὰρ ἀνάγκη τὸ σωμα η λευκὸν εἶναι η μελαν (δύναται γὰρ καὶ φαιὸν
                                εἶναι) οὔτε ψυχρὸν η θερμόν (δύναται γὰρ χλιαρὸν εἶναι), εἰ μη ἄρα
                                εν αὐτων εξ ἀνάγκης ὑπάρχει τω ὑποκειμενω ως τη χιόνι τὸ 1. 2 ὄψεως τυφλ. colloc. f 3 δείκνυδιν—λεγεται
                                    om. f 4 ωσπερ—ἀριστεροῦ (5)] ωσπερ τὸ δεξιὸν τοῦ ἂρ. καὶ τὸ ἂρ.
                                    τοῦ δεξιοῦ, ως ἀποδεδεικται m 6 lemma inserui (cf. v. 10 not.) 7
                                    post ἰστεον add. δε m πρὸς (alt.)] καὶ f 8 ἀλλ’ επειδη] επεὶ f 9
                                    ἀλλὰ τοῦτο f της—ἀντιθεσεως] την—ἀντίθεσιν f 10 post εξιν add.
                                    ὅτι δε οὐδ’ ως τὰ εναντία. διεκρινε την των πρός τι ἀντίθεσιν
                                    της των εναντίων ἀντιθεσεως καὶ της κατὰ στερησιν καὶ εξιν. νῦν
                                    οὖν αὐτην την κατὰ στερησιν καὶ εξιν της των εναντίων ἀντιθεσεως
                                    διακρίνει m 11 ων—ἀναγκαῖον (12)] ων μηδεν εστιν ἀνὰ μεσον.
                                    καλως τὸ m 11. 12 των μεν γὰρ εν ων aristot. 13 ἀεί] δεῖ m 15
                                    οὔτε] an οὐδε? 16 ἄμεσα] μεσα m 17 ως—φησιν] ωσαύτως f ὑγιείας
                                    aristot. καὶ (ante ἀρτίου)] η m περ. καὶ ἂρ. aristot. 18 πᾶν
                                    σωμα] πάντως f 20 lemma om. f 22 οὐ γὰρ ἂν] καὶ οὐκ ἂν. φησὶ f
                                    δυνατὸν f 23 καὶ om. f 23. 24 ante εἰ μη add. εἰ μη οἷς φύσει τὸ
                                    εν ὑπάρχει. οὐκ οὐκ ἀνάγκη οὖν τὸ σωμα η λευκὸν εἶναι η μελαν m
                                    24 εξ αὐτων f 134v  p. 13 a 3  επὶ δε της στερησεως καὶ της. παραδεδωκως τοὺς τρόπους της των εναντίων ἀντιθεσεως νῦν δεί- κνυσιν
                                ὅτι κατ’ οὐδενα των εἰρημενων τρόπων δύναται η αὐτη εἶναι των
                                εναντίων ἀντίθεσις τη κατὰ στερησιν καὶ εξιν· επὶ γὰρ των ἀμεσων
                                εναντίων εξ ἀνάγκης τὸ ετερον ὑπάρχει τω ὑποκειμενω, επὶ δε των κατὰ
                                στερησιν καὶ εξιν οὐκ εξ ἀνάγκης τὸ ετερον πάρεστιν ἀεὶ τω
                                ὑποκειμενω·  p. 13 a 4  οὐδε γὰρ ἀεὶ τω δεκτικω. πρωτον νῦν διακρίνει τὰ κατὰ στερησιν καὶ εξιν των ἀμεσων εναντίων
                                λεγων ὅτι τούτων τὸ εν εξ ἀνάγκης πάρεστι τω ὑποκειμενω· ἀνάγκη  p. 13 a 8  ἀλλ’ οὐδε ων τί εστιν ἀνὰ μεσον. νῦν των εμμεσων εναντίων αὐτὰ διακρίνει λεγων τούτων οὐκ εξ 1
                                    post λευκὸν add. οὑδε θερμὸν η ψυχρόν, εἰ μη πάλιν εν αὐτων εξ
                                    ἀνάγκης ὑπάρχει τω ὑποκειμενω m καὶ (ante τω πυρὶ)] οἶον m post
                                    θερμὸν add. ἀνάγκη γὰρ τὸ πῦρ θερμὸν εἶναι m 2 ωσπερ—λευκότης
                                    (3) om. m 5 παραδεδωκως—νῦν] εκ τούτων f 6 τρόπον m 7 την
                                    στερησιν m 8 ετερον] εν f (cf. v. 9) ὑπηρχε m επὶ δε—ὑποκειμενω
                                    (9) om. m 10 η (prius) om. m 11 ἀλλ’— μεσον om. f τη] corrigas η
                                    των 12 lemma ἀλλ’ οὐδε ων τί εστιν f 13 πρωτον om. f 14 εξ ἀν.
                                    τὸ εν colloc. m 16 εχον om. f 18 εστιν om. m 21 εἶναι λευκὸν
                                    colloc. m 24 θερμασία f 25 τὰ] τὸ f την om. m τούτων τὸ m  p. 13 a 18  ετι επὶ μεν των εναντίων. | διελων τὰ εναντία εἴς τε τὰ εμμεσα καὶ τὰ ἄμεσα καὶ παραβαλων 135r 135v  p. 13 a 37  ὅσα δε ως κατάφασις. διακρίνας τὰς τρεῖς ἀντιθεσεις ἀπ’ ἀλληλων νῦν την λοιπην πρὸς  p. 13 b 10  ὅλως δε των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην. τὰ κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην λεγόμενα οὔτε ἀληθες οὔτε ψεῦδος δηλοῖ, τὰ
                                δε πρός τι καὶ τὰ εναντία καὶ τὰ κατὰ στερησιν καὶ εξιν ἄνευ 1 ἀνάγκη ἀφωρισμενως om. f η inserui 5 τὰ πρός
                                    τι] scribas τὰ κατὰ στερησιν καὶ εξιν 7 κατ’ οὐσίαν] μετουσία f
                                    8 μεν om. m της εξ. εἰς την aristot. φησι om. m 9 η μεταβ. m εἰς
                                    εξιν ἀδύνατον om. m: επὶ την εξ. ἀδ. aristot. τί δε
                                    εστιν—ἄρξηται] τὸ δη τελεως γινόμενον εἰς την εναντίαν εξιν
                                    ἀποκαθίστησιν, ἄνπερ μη χρόνω εξείργηται. φανερὸν ὅτι ὁ φαῦλος
                                    εἰς βελτίους ἀγόμενος διατριβὰς καλλίων εαυτοῦ γίνεται. εἰ δε
                                    τοῦτο, δηλον ὅτι κατὰ μικρὸν αὐτὸν η επίδοσις εἰς τὸ εναντίον
                                    μετατρεψει, εἴπερ μη γερων ων ἄρξηται φιλοσοφεῖν. τοῦτο γάρ εστι
                                    τὸ ἄνπερ μη χρόνω εξείργηται m 10 εάνπερ aristot. ὁ—ἀποκ. om.
                                    aristot. 14 τἀς προλαβούσας τρεῖς ἀπ’ ἀλλ. ἀντιθ. m 15
                                    παραβάλλει m: μεταβάλλει f 15. 16 γὰρ μόνων colloc. aristot. 17
                                    εἶναι post ἀληθες colloc. f κατάφασις καὶ ἀπόφασις f 17. 18
                                    πάντων πραγμάτων f 18. 19 εν τω περὶ ερμηνείας] c. 6 p. 17a 25
                                    sq. 20 των κατὰ—ἀπόφασιν] την κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν m 22 καὶ
                                    ὅλως f 23 τὰ κατὰ—λεγόμενα om. f 24 τὰ δε-δηλοῖ (p. 101,1) in
                                    mrg. suppl. f3 δε] γὰρ f  p. 13 b 12  οὐ μην ἀλλὰ μάλιστα. ενστασίν τινα λύει καί φησιν ὅτι δόξειε μᾶλλον επὶ των εναντίων  περὶ των εναντίων.  p. 13 b 36  εναντίον δε εστιν ἀγαθω μεν. | πληρωσας τὸν περὶ των ἀντικειμενων λόγον νῦν βούλεται εἰπεῖν 136r 2 τὰ αὐτὰ] ταῦτα f 4 ενστασιν] ἀντίθεσιν m 6 δε
                                (alt.)] καὶ f τε] γε f 9 συμψεύδονται paris. 1973: συμψεύσονται f:
                                συμψεύδεται m post συμψ. addas ἀμφότεραι αἱ προτάσεις 9. 10 νοσεῖν
                                καὶ η λεγ. ὑγιαίνειν colloc. m 10 καὶ διαιροῦσι m 12 ἀντίκειται
                                libri 13 πάντως] παντὶ f post ἀποφάσεως add. εκείνη γὰρ καὶ επὶ των
                                μη ὄντων διαιρεῖ, οὔτε ὅτε διαιροῦσιν ως εναντία, ἀλλ’ ως κατάφασις
                                καὶ ἀπόφασις τοῦτο ποιοῦσι τὰ εναντία ἀποφαινόμενα m 14 tit. om. m
                                15 εξ ἀνάγκης ἀγαθω aristot. 16 post εἰπεῖν add. διά τούτων m 17 ὅτι
                                om. f 17. 18 κακὸν εναντ. colloc. m 18 τω δε κακω—ἀντιστρεφει fort,
                                eicias 19 τω δε κακω—ἀγαθόν (20)] ως καὶ αὐτός φησι. κακω δε ὁτε μεν
                                ἀγαθόν. τω μεν ἀγαθω ἀντίκειται τὸ κακόν, τω δε κακω οὐ πάντως
                                ἀγαθόν. ὃ δε θελει εἰπεῖν, τοῦτό εστιν, ὅτι οὐ μόνον τω ἀγαθω τὸ
                                κακὸν· εναντίον εστίν, ἀλλὰ καὶ τω κακω m δε (alt.)] μεν δε supra
                                scr.) f 20 η om. f 22 τὸ (prius) om. m  p. 14 a 7  ετι επὶ των εναντίων. δηλον ὅτι καὶ τὰ εναντία νῦν ως πράγματα εξετάζει καὶ οὐχ ως εναντία·
                                ὄντος μεν γάρ φησι τοῦ λευκοῦ οὐκ ἀνάγκην εἶναι τὸ μελαν, ὄντος δ’
                                αὐτοῦ ως εναντίου εξ ἀνάγκης εἶναι τὸ μελαν· τὸ γὰρ εναντίον  p. 14 a 10  ετι εἰ τω σωκράτη ὑγιαίνειν. τοῦτό φησιν ὅτι τὰ εναντία φθαρτικά εστιν ἀλληλων καὶ οὐδεποτε τοῦ
                                ενὸς ὄντος τὸ ετερον ὑποσταίη τω ὑποκειμενω κατὰ τὸ αὐτὸ μερος εν τω
                                αὐτω χρόνω· ὑγεία γὰρ καὶ νόσος εναντία καὶ οὐδεποτε  p. 14 a 15  δηλον δε ὅτι καὶ περὶ ταὐτόν. ετερον παρακολούθημα των εναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι εν ενὶ
                                ὑποκειμενω. καὶ τοῦτο εἰκότως· δεῖ γὰρ τὰ πολεμοῦντα καὶ μαχόμενα
                                ἀλληλοις εν ενὶ ὑποκειμενω η τόπω συνελθόντα τοῦτο ποιεῖν.  p. 14 a 22  δικαιοσύνη δε καὶ ἀδικία εν. ἄνω εἰρηκως ὅτι τὰ εναντία εν τω αὐτω γενει δεῖ εἶναι, νῦν δείκνυσιν
                                ὅτι οὐ πάντα εν τω αὐτω γενει εἰσίν· δικαιοσύνη γὰρ καὶ ἀδικία
                                εναντία γενη οὐκ εν τω αὐτω γενει θεωροῦνται· η γὰρ δικαιοσύνη εν
                                γενει τη ἀρετη, η δε ἀδικία εν γενει τη κακίᾳ. φαμεν ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ 3 ante ὄντος add. λεγει γὰρ ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τοῦ
                                ενὸς ὄντος καὶ τὸ ετερον παρεῖναι m ἀνάγκην scripsi: ἀνάγκη libri
                                post μελαν add. επεὶ τινί εστιν εναντίον m 5 εἶναιεναντ. colloc. m
                                εν τοῖς πρός τι] cf. p. 69, 23 sq. 6 ετι δ’ m τω] τὸ aristot. 9
                                εναντίον f 10 τὸ αὐτὸ f ὑπάρξουσιν gcripsi: ὑπάρξει libri 11 ταὐτόν]
                                τω αὐτω f 12 ἀμφότερον f 12. 13 εν ενὶ] εν f: ενὶ m (cf. v. 14) 15
                                ante ἄνω add. εναντία ὄντα m 16 δεῖ εἶναι] η εἴδει εἰσί f 18
                                θεωρεῖται f 19 εν γενει om. m τὰ om. f 20 γενη ὄντα f 21 δ’ ὁμοίως m
                                εξις om. pergit τὸ ἀγαθὸν ως σύστασις της οὐσίας νοεῖται, ωσπερ καὶ
                                τὸ κακὸν εκπτωσις της οὐσίας, ἵνα μη παρὰ τἀς ὑπεσχημενας πλείονες
                                αἱ κατηγορίαι γενησονται (sic) m  περὶ προτερου. 137r  p. 14 a 26  πρότερον ετερον ετερου λεγεται. | επειδη εν τη των κατηγοριων διδασκαλίᾳ εμνημόνευσε τοῦ προτερου, 137v 138r  p. 14 b 7  εστι μεν δη καὶ σχεδὸν ἀλλοτριωτατος. επείπερ οὗτος εκ της ημετερας προαιρεσεως τεθειται καὶ οὐκ εκ της
                                φύσεως των πραγμάτων. 1 tit. ἀριστοτελους περὶ προτερου f: om. m 3
                                επειδη om. m εμνημ. εν τη των κὰτ. δ. colloc. m (cf. p. 7b 23 sq.) 4
                                εἰκότως τοίνυν καὶ τούτου m 5 φησιν (prius) om. f καί φησι—πρότερον
                                (6)] τὸ πρότερον οὖν κατὰ πεντε τρόπους m 6 καθὸ m: καθ’ ὃν f καὶ
                                τὸν πρεσβύτερον—πρότερον εἶναι (7)] πρεσβύτερον τοῦ νεου λεγομεν
                                εἶναι πρότερον τη φύσει, τὸ μη ἀντιστρεφον κατὰ την τοῦ εἶναι
                                ἀκολούθησιν. τρίτον τη τάξει ως τὸ προοίμιον της διηγησεως. τεταρτον
                                τω ἀξιωματι ως ὁ ἄρχων των ἀρχομενων. πεμπτον ὅτι ἀντιστρεφει μεν
                                κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, αἴτιον δε τω ετερω τοῦ εἶναι
                                γίνεται, καθὸ πρεσβύτερον καὶ ετερον ετερου καὶ παλαιότερον λεγεται.
                                πρωτον τοῦτο φησὶν τὸ κατὰ χρόνον καὶ κυρίως λεγεσθαι πρότερον m 7
                                εἰδεναι—λεγεται (8) fort, eicias 8. 9 σημαινόμενον om. m 9 κτὰ την
                                τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν om. f ηγουν] τοῦτο φησὶ δεύτερον σημαινόμενον
                                m 10 μη συνεισφερον δε om. f τὸ ἀντιστρεφον η μη ἀντιστρεφον f 13
                                των δύο f 13. 14 μεν ἀνθρ. colloc. f 15 ζωου—ὁ ἀνθρ. (16)] ὁ γὰρ
                                δε?) ἄνθρωπος οὐ συνεισφερεται τω ζωω ὁ ἄνθρωπος· οὐ γὰρ πάντως
                                εσται ἄνθρωπος ζωου ὄντος f 16 ἄνθρωποι] ἄνθρωπος f 18
                                τρίτον—γίνεται (21) om. m (cf. v. 6 not.) 19 ὁ paris. 1973: om. f 22
                                δη καὶ om. f ἀλλοτριωτερος f 23 οὗτος om. f  p. 14 b 11  των γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ την. εὰν γάρ, φησί, των ἀντιστρεφόντων τὸ ετερου τοῦ ετερου αἴτιον η τοῦ
                                εἶναι, εἰκότως πρότερον λεγοιτ’ ἄν, οἷον πατηρ υἱοῦ εστι πατηρ, ἀλλὰ
                                καὶ πρὸς <ἄλληλα> ἀντιστρεφει· ὁ υἱὸς πατρός εστιν υἱός· εἰ
                                οὖν ὁ πατηρ  p. 14 b 22  ωστε κατὰ πεντε τρόπους πρότερον <ετερον> ετερου λεγοιτ’
                                    ἄν. εἰπων δε περὶ τοῦ προτερου οὐκετι περὶ τοῦ ὑστερου εμνημόνευσεν· εκ
                                γὰρ της τούτου διδασκαλίας καὶ ὁ τοῦ ὑστερου λόγος σαφης· ἅμα γὰρ  περὶ τοῦ ἅμα.  p. 14 b 24  ἅμα δε λεγεται ἁπλως μεν καὶ κυριωτατα, ων η επειδη καὶ περὶ τοῦ ἅμα εμνημόνευσεν εν τη των κατηγοριων 138v 1 η] εἴη f: evan. m 4 ἄλληλα ex philopono
                                    iuserui ὁ υἱὸς—υἱός om. m εἰ οὖν — λεγοιτο ἄν (5)] εἰ οὖν ὁ
                                    ετερος εὑρεθείη αἴτιος τοῦ τὸν ετερον εἶναι, εἰκότως λεγοιτ’ ἄν
                                    τη φύσει πρότερος. εὑρίσκεται τοίνυν ὁ πατηρ αἴτιος τοῦ εἶναι
                                    τὸν υἱόν. οὐκοῦν οὕτος τη φύσει πρότερος τοῦ υἱοῦ m 6 lemma om.
                                    f ετερον om. m 7 λεγεται aristot. 8 οὐκετι philop.: καὶ codd. 9
                                    τοῦ ὑστ. ὁ colloc. f 11 κτὰ — πρότερον (12) om. m γὰρ] scribas
                                    ἄρα 13 tit. τοῦ ἀριστοτελους περὶ τοῦ ἅμα f: om. m 16 ante
                                    επειδη add. ὅτι τὸ ἄμα διχως· η κατὰ χρόνον η φύσει. κατὰ χρόνον
                                    μεν ων η γενεσις εν τω αὐτω χρόνω, φύσει δε ὅταν ἀντιστρεφωσι
                                    μεν κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, μηδαμως δε αἴτιον τὸ ετερον
                                    τω ετερω τοῦ εἶναι ὑπάρχοι m επειδη — εμνημ.] εμνημ. τοῦ ἅμα m
                                    16. 17 εν τη των κὰτ. διδ.] cf. p. 7b 15sq. 17 διδ. — τούτου]
                                    τοιγαροῦν καὶ περὶ αὐτοῦ διδ. m δε om. f εν τω προτερω] cf. p.
                                    103,5 19 τὸ φύσει paris. 1973: τω τη φύσει f: τὰ φύσει m 20. 21
                                    ἀντιστρ.] τοι (sic) στρεφει f  περὶ κινησεως. 139r  p. 15 a 23  κινησεως δε εστιν εἴδη εξ. πάλιν περὶ κινησεως φησιν, επειδη καὶ ταύτης εμνημόνευσεν εν τοῖς 139v  p. 15 a 25  εἰ γὰρ ην η αὐτη, εδει τὸ ἀλλοιούμενον. επὶ των ἄλλων οὐδεν κατασκευάσας ως προφανων περὶ της ἀλοιωσεως τοῦτο
                                ποιεῖ καί φησιν ὅτι εἰ η αὐτη ην η ἀλλοίωσις τη αὐξησει, εδει τὸ
                                αὐξανόμενον πάντως ἀλλοιοῦσθαι, ὅπερ οὐ γίνεται· τὸ γὰρ τετράγωνον 2 τοῦ γάρ ζωου—λεγεται εἶναι (3) om. f 3
                                    επείπερ] επεὶ καὶ f την αὐτην διαίπεσιν] την διαίρεσιν f: την
                                    διαίρεσιν αὐτην m 4 εστιν m: om. f τὸ paris. 1973: καὶ f: om. m
                                    τύχη f 7 tit. om. m 9 νῦν πάλιν m επειδη—εμνημ.] εμνημ. γὰρ καὶ
                                    ταύτης m (cf. p. 4a20) 11 εἰ] η f 12 εἰ μεν εὗρον ἀπὸ μ 14 επ᾿
                                    αὐτὸ f καὶ om. f 15 επ’ αὐτω] περὶ αὐτω f: επ᾿ αὐτό μ 16 περὶ
                                    αὐτὸ] επ’ αὐτω f καλεῖται om. m 21 γὰρ καὶ ην f 22 επὶ των
                                    ἄλλων—ἀλλοιοῦσθαι (24) om. f 23 η (prius) vat. 247: om. m 25
                                    περιθεντος f καὶ περὶ των ὄντων τοσαῦτα εἰρησθω· ως εὐχερη δε τὰ λοιπὰ
                                παρηκαμεν· 1 figuram exhibet m, cuius notas τετράγωνον et
                                γνωμων pluribus locis additas neglexi: om. f τὸ ἁ γ
                                τετράγωνον—παραπληρωμάτων (5) m: ἵνα η μεν τὸ τετράγωνον τοῦτο (quod
                                quattuor figuris illustratur) f 4 εστιν οὖν—παραπληρωμάτων (5)
                                eicias 6 καὶ περὶ των ὄντων—παρηκαμεν (7) m: om. f  indices i index verborum ammonii in porphyrii isagogen (i) et aristotelis categorias (c)
                        commentariorum. verba asterisco notata desiderantur in lexicis. ἀβάκιον i 2,4 101,15 sq. 104,6 107,5 ἀβεβαιος γνωσις c79, 10 ἀγαθός. τὸ ἀγαθόν i 24,2 sq. dist. ἀγαθότης c 6, 13 sq. πρακτικὰ δε ὅσα περὶ
                        την τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ (διάκρισιν εχει) c 4,30 10,17 13,5 τω μεν ἀγαθω
                        πάντως εναντίον κακὸν εσται, τω δε κακω οὐ πάντως ἀγαθόν c 101,17 ἀγαθότης c 6,15 ἀγγεῖον. διαφερει δε τὸ εν τόπω τοῦ εν ἀγγείω c 29,8 sq. ἄγγελος angelus i 18,20 19,1 32,14.19 40,15 62,15 17 97,14 100,14 103,18
                        114,7 ἄγνωστος opp. γνωριμος i 17,27 20, 16 85, ἀγνωστως c 43,21 ἀγορεύειν i 20, 14 60, 9 ἀγρός c 19,13 ἀδιαίρετος i 9, 25 ἀδιαιρετως c 19,10. 14 ἀδιάρθρωτος c 90,9 ἀδιάστατος i 18,22 ἀδιάφορος ι 37,23 c 32,8 ἀδικία εν γενει τη κακία c 102,19 ἀδυναμία. δύναμις καὶ ἀδυναμία (εἶδος ποιότητος) c 81,6. 10 sq. 85,9 sq.
                        λεγεται τριχως c 85,13 ἀδυνατεῖν ι 12,17 ἀεικίνητος ι 14,5 35,21 74, 15 sq. ἀθανασία της ψυχης i 35, 19 ἀθάνατος i 10,3 74,14sq. 99,13sq. 100, 14 c 31,24 32,4 78, 21 sq. οὐκ εστιν
                        εναντίον . . . τὸ θνητὸν τω ἀθανάτω i 103,13. 20 ἀθρεῖν ἄνω ι 57,16 ἀθροίζειν ι 90,11 ἄθροισμα ι 86, 3 sq. 90,2 ἀίδιος ι 3,4 9,17 17, 4 sq. 86,28 ἀίδιοι οὐσίαι c 45, 18 αἷμα c 36,8 82,25 αἱρεσιάρχης c 1,14 αἵρεσις i 41,2 αἱ των φιλοσόφων αἱρεσεις c 1,5. 13 sq. αἴσθησις ι 11,17 48,5 79,5 99,27 103,22 105,6 c 82,7 86,15 sq. opp. λόγος i
                        40,9 ἁπτικη i 77, 22 η δεῖξις καὶ η αἴσθησις i 63, 13 sq. περὶ πραγμάτων τη
                        αἰσθησει γνωρίμων c 33, 25 τὸ αἰσθητὸν αἰσθησει αἰσθητόν c 67,21 74,23.24
                        75,27 sq. αἰσθησει ληπτός c 80,25 αἰσθητικός. οὐσία εμψυχος αἰσθητικη ι 18,1 28,2 sq. 84,15 c 15,25 48,5. 6
                        αἰσθητικη δύναμις i 77, 20 79, 8 ψυχη 199,29 τὸ αἰσθητικόν 190,13 99,23
                        sq. αἰσθητός c 28,26 αἰσθητη οὐσία i 10, 17 opp. νοητη c 45,17 τὰ αἰσθητά ι 40,17
                        42,21 45,9 78,23 c 60,2 αἰσθητὸς ἄνθρωπος i 65, 19 αἰσθητὰ γενη καὶ εἴδη
                        opp. νοητά c 41, 10 μερη της οὐσίας αἰτία 1 4, 6 μία εστὶν η πάντων αἰτία καὶ ἀρχη ι 87,23 κατ’ αἰτίαν ι 47,8
                        sq. αἰτιατικός. αἰτιατικη πτωσις ι 91,8 αἰτιατιτη c 68,7. 11 αἰτιατός ι 50,7 sq. 53,10 c 67,23 76,15 τὰ αἰτιατά opp. τὰ αἴτια i 104,25 αἴτιος ι 122,7 47, 10 sq. 50, 7 sq. 53,10 τὰ αἴτια i 104, 25 αἴτιον αἰτιατοῦ
                        c 76, 15 ποιητικόν, τελικὸν αἴτιον c 21, 21 sq. αἴτιος τοῦ εἶναι c103,20
                        104,2 sq. 105,1 κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν πρός τι) c 67,23 ἄκαιρος ι 2,18 ἀκαίρως ι 10,15 c 47,11 ἀκαλλης ὕλη ι 106,16 ἀκαταληψία c 2, 41 sq. ἀκατηγόρητος ι 60,9 ἀκάτιον c 72,2 ἀκίνητος ι 14,5 sq. ἀκοη εἰσαγωγικη ι 13,10 26,6 ἀκολασία opp. ηλιθιότης i 67,23 ἀκόλαστος opp. ηλίθιος ι 68,1 ἀκολούθησις. κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν c 103,9.11.20 ἀκολουθία διδασκαλικη 169,17 κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν i 27,2. 13. 17 ἀκόλουθος ι 10,10 26,19 c 78,18 ἀκόλουθον ην consentaneum est c 5, 31 24,22
                        ἀκολούθως ι 47,5 c 23,7. 9 32,24 ἀκοσμία i 16,8 sq. ἄκοσμος i 16,9. 10 ἀκοὑειν intellegere i 4,17 c 57,21 ἀκρίς c 105,5 ἀκροαματικός. ἀκροαματικὰ συγγράμματα c 4,19. 26 6,26 των ἀκροαματικων τὰ μεν
                        εστι θεωρητικὰ τὰ δε πρακτικὰ τὰ δε ὀργανικά c 4,27 ἀκροᾶσθαι. ὁ ἀκροασόμενος φιλοσόφων λόγων c 1,9 6,21 των ἀκριβως ἀκροωμενων c
                        65,26 ἀκροατης ι 69, 19 c 66, 11 ἄκρος. τὰ ἄκρα ι 16, 7 80, 6 c 10, 13. 14 96,2.3 ἀληθεια. επίπροσθεν ἀριστοτελους θεμενον, εἰ τύχοι, την ἀληθειαν c 8,18
                        ἀληθεια καὶ ψεῦδος c 52, 22 53, 11 sq. αἱ ψυχαὶ ἀποροῦσαι . . ἀφιᾶσι τὸ της
                        ἀληθείας φως c 80,8. 9 τη ἀληθεία 110,14 κατὰ ἀληθειαν 174,8 96,2 c 50,2
                        53,20 60,15 88,10 ἀληθεύειν opp. ψεύδεσθαι c 34, 15sq. ἀληθης. πρὸς τὸ ἀληθες opp. πρὸς ημᾶς i 10,17 θεωρητικὰ μεν ὅσα περὶ την
                        διάκρισιν εχει τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψευδοῦς c 4, 29 10, 16 13, 5 τὸ ἀληθες re
                        vera c 64, 17 κατὰ τὸ ἀληθες c 78, 21. 23 ἀληθως εχειν 1 23,10 ἀληθινός c 21, 5 ἀλλοῖος opp. ἄλλος ι 193,2 94, 11 sq. ἀλλοιοῦσθαι c 105, 24. 25 ἀλλοίωσις ι 113, 10 sq. c 83, 3 sq. 105,15 dist. αὔξησις c 105,22 sq. ἄλλος opp. ἀλλοῖος i 93,2 94,11 sq. ἄλλον καὶ ἄλλον ὁρισμὸν ἀποδωσει c 21, 5
                        κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο c 22,16 65,29 ἄλλως τε i 36, 24 c 27,27 ἄλλως τε δε c
                        91,28 ἀλλότριος. ἀλλοτρίως c 43,21 ἀλλοτριοῦν. τὰ παντελως ηλλοτριωμενα c 16,25 ἄλογος 110,2 τὰ ἄλογα opp. ἄνθρωπος 13,29 103,18 108,6 ἄλογον ζωον i 48,6
                        70,16 c 31, 25 32,3 42,2.3 ἄλογος δόξα i 24,6 δύναμις i 42,1 103,21 ἀπορία i
                        26, 18 τὸ της ἀπορίας ἄλογον i 30, 5 ἄλογον def. i 32, 14 οὐκ εστιν εναντίον
                        τὸ λογικὸν τω ἀλόγω 1 103, 13 sq. ἄλογον καὶ ἀθάνατον 199,14 100,16 ἄλογα
                        δαιμόνια i 100,18 ἀλόγως 144,6 ἅμα c 14,16 περὶ τοῦ ἅμα c 104, 13 τὸ κατὰ χρόνον c 104, 18 τὸ φύσει c
                        104,20 ἀμβλυωττειν c 15,7 ἀμεθοδος ἀνηρ ι 35,9 ἀμερης ι 7,15. 23 18,22 c 6, 12 ἀμεριστος. ἀμερίστως c 91,25 ἄμεσος. ἄμεσα εναντία c 95,12 sq. 98,16 ἀμεσως ι 12,21 13,1. 2 51,9 79, 16
                        97,17.19 ἀμετοχος ι 105,16 ἀμετρία opp. συμμετρία ι 67,19 ἄμετρος ι 111,23 113,2.24 ἀμετρως ι 113,1 ἀμοιβη c 78,24 ἀμυδρός c 79,10 82,16 ἀμφιβάλλειν ι 53,23 100,16 ἀμφίβολος ι 53,21 c 97, 21 ἄμφω. κατ’ ἄμφω ι 3,16 ἄν in potentiali saepissime omissum i 16, 10 56,13 c 42,1 43,13 60,29
                        74,27.28 88,15 101,4 in irreali saepe om. i 105, 17 110,22.24 c 20,18 23,19
                        26,15 39, 6 ἀνάβασις opp. κατάβασις 170,25 76,15 c 16,27 ἀνάγειν i 19, 18 sq. 21,10 71,24 77,3 c 33,20. 23 sq. 69,25 sq. εαυτόν i 13,
                        1 17,6 sq. ἀνάγεσθαι επὶ τὰ θεῖα i 12,12. 25 επὶ θεολογίαν i 13,5 ἀναγκαῖος expl. 124, 14 sq. τὸ ἀναγκαῖον opp. τὸ ενδεχόμενον, τὸ ὑπάρχον 1
                        26, 21 sq. τὸ ἀναγκαῖον εχειν i 8, 7 ἀνάγκη πᾶσα i 62,2 76,8 ἀνάγνωσις i 21,9 24,9 ἀναδεχεσθαι i 57,2 ἀναδιδράσκειν ι 17,9 ἀναδρομη ι 17,9 ἀναθρεῖν ι 57,16 ἀναιρεῖν ι 29,27 sq. 120,18 sq. 121,16 sq. c 41,3 75,22 94,9 sq. καθ᾿
                        ὑπόθεσιν c 41,8 ἀναίρεσις ι 114,16. 20 των ἄκρων c 96,2. 3 ἀναιρετικός ι 101, 20 ἀναίσθητος opp. αἰσθητικός i 99, 23. 26 ἀνακαλεῖν. ἀνακαλεῖσθαι i 7, 12 ἀνακάμπτειν c 59, 17 ἀνάκαμψις c 68,14 ἀνακεῖσθαι c 69,8 93,2 ἀνακλίνειν. τὸ ἀνακεκλίσθαι c 69,5.9 ἀνάκλισις c 68,21. 24 69,4 ἀνακύπτειν ι 21,21 ἀναλογεῖν ι 8,11 107,20. 21 c 26,32 ἀναλογία c 23,23 41,23 42,8.10 43,24 κατὰ ἀναλογίαν c 22,5 31,30 ἀνάλογος i 106, 14 sq. c 26, 31 ἀναλόγως i 8,35 106,20 ἀναλύειν ι 36, 2 ἀνάλυσις ι 34, 20 opp. σύνθεσις ι 37,8 sq. ἀναλυτικη ι 34,24 36,1 sq. ἀναμάττειν. ἀναμάττεσθαι 112,3 42,12 ἀναμιμνησκειν. ἀναμιμνησκεσθαι τὰς ἰδεας εν τη ψυχη ηδη ἀποκειμενας i
                        10,21 ἀνάμνησις. εἰς ἀνάμνησιν επειγομενη (η ψυχη) c 37, 14 ἀναμφισβητητος. ἀναμφισβητητως i 23,8 ἄναντες opp. κάταντες ι 37,8 sq. ἀνάπαλιν c 15, 21 68, 16 τὸ ἀνάπαλιν c 76,6 ἀναπόδεικτος i 7, 16 ἀνατείνειν. πάντα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀνατείνεται i 24,4 ἀνατρίπειν c 50,5 53,2 ἀνατρεχειν επὶ μίαν ἀρχην i 81, 9. 11 ἀναφαίνειν ι 24,7 c 1, 7 ἀναφερειν c 91, 11 sq. ἀναχωρησις τοῦ σωματος i 78, 22 ἀνείδεος ὕλη ι 106,16 c 54,5 ἀνεννόητος ι 31,20 69,19 ἀνεπαίσθητος c 28,26. 27 ἀνεπιτηδειότης c 81,11 ἄνεσις vide επίτασις ἀνηκοος c 6,3 ἀνθρωπειος ι 2,1 85,23 86,15 ἀνθρωπεία ἀσθενεια ι 100,22 ἀνθρωπινος ι 2,6 sq. 6,2 sq. sq. opp. θεῖος i 3,2 sq. τὰ εν γενεσει καὶ φθορᾶ
                        εἰπων ἀνθρωπινα i 3,5 ἀνθρωπίνη διάνοια i 17,26 ἄνθρωπος. ἀνθρωπου μεν γὰρ τελειότης τὸ μετὰ λόγου καὶ φρονησεως ζην i 3, 27
                        σύνθετος εκ ψυχης καὶ σωματος i 5, 9 κηδεμων τοῦ ἀλόγου 1103,18 εξ
                        ετυμολογίας μεν οἷον ἄνθρωπός εστι τὸ δυνάμενον ἄνω ἀθρεῖν η ἀναθρεῖν ἃ
                        ὄπωπεν η τὸ ἄνωθεν εχον τοὺς ωπας i 57, 15 def. ζωον λογικὸν θνητόν
                        117,12.24 54, 24 68,7 101,10 c 9,14 15,16 19,19 40, 11 48,6 νοῦ καὶ
                        επιστημης δεκτιπόν ι 54, 14 90,15 95,10 108,4 c 27,13 ἄνθρ. γεγραμμενος c
                        21,6 ἀνθρωπότης ι 40,8 ἀνίατος c 82,15 ἀνιεναι vide επιτείνειν ἄνισος c 71,13 72,3 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι c 65, 22 sq. ἄνοδος ι 70, 28 ἀνόητος c 37,5 ἀνομοιοειδης ι 63,18 ἀνομοιομερης i 83, 1 sq. εἰς ἀνομοιομερη διαιρεῖσθαι i 81, 19. 21 ἀντί. τὸ ἀντὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ἴσον σημαίνει c 71,1. 2 ἀντιάνειρα c 71,2. 3 ἀντιδιαιρεῖν i 30,1 34,1 τὸ ἀντιδιαιρούμενον i 25, 1 sq. ἀντιδιαστελλειν c 18,21 19,2.3 20,27 84,11 ἀντιδιαστολη. πρὸς ἀντιδιαστολην c 37,6 ἀντίθεος c 71, 2 ἀντίθεσις ι 99,23 109,27 c 94,5. 16 sq. ἀντικατηγορεῖν ι 88,24 ἀντικεῖσθαι c 16,10 sq. ὁ ἀντικείμενος i 112, 18 τὰ ἀντικείμενα syn. τὰ
                        εναντία i 102, 23 των γὰρ ἀντικειμενων η αὐτη εστιν επιστημη c 16, 17 τὰ γὰρ
                        ἀντικείμενα ὑπὸ την αὐτην ἀνάγεται κατηγορίαν c 34, 6. 7 85, 12 συνερχεσθαι
                        καὶ την μάχην ἀναδεχεσθαι, τοῦτ’ εστιν ἀντικεῖσθαι c 63,16. 17 περὶ των
                        ἀντικειμενων c 93,7 ἀντικρὺς μάχεσθαι c 14, 21 ἀντιλαμβάνειν. σπουδαιότερον ἀντιληψεται τοῦ πράγματος i 1, 4 ἀντίληψις ι 98,6 c 86,15 sq. ἀντιλύπησις. ὄρεξις ἀντιλυπησεως (ὁ θυμός) 157,19.21 ἀντιπαράστασις c 53, 1. 3. 5. 20 62,4 κατὰ ἀντιπαράστασιν c 63,11 101,6 ἀντιπεπονθότως ι 18, 21 ἀντιστρεφειν i 8, 22 27, 1 sq. 44, 20 sq. 65.4 75,2 c 27, 12 sq. 42,18
                        44,12.13 71, 12 sq. ἀντιστρεφειν κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν c 103, 9.
                        10. 20 104, 21 πρὸς ἀντιστρεφοντα λεγεσθαι c 70, 24 71.5 97,24 98,4 ἀντιστροφη c68, 12 τί εστιν ἀντιστροφη c 70,25 71,1 sq. ἀντίτυπος opp. ηδύς ι 78,1 79,9 ἀντίχειρ. τὸν μεγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειρα c 71, 3. 4 ἀντωνυμία c 34, 21 ἀνυπόστατος c 25, 8 ἄνω. εἰ μεν αἱ ψυχαὶ ἄνω ησαν c 15,4 τὰ μεν ἄνω των ὑποκάτω κατηγορεῖσθαι
                        144,18 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω c 64,24 93, 4 οὐ γὰρ εστιν ὅλως ἄνω καὶ κάτω, ἀλλὰ
                        περιξ καὶ μεσον c 65, 2 ἀνωτερον i 62, 10 ἀνωτερω i 80, 1 τὰ ἀνωτερω 152,4
                        ἀνωτάτω i 10,11 εἰς τὸ ἀνωτατον i 37,21 ἀξιόπιστος ι 101, 13 ἀξίωμα c 84,15 ἀξιωματα, ἃ οὕτω καλοῦνται ὑπὸ των περιπατητικων ως οἴκοθεν τὸ
                        ἀξιόπιστον εχοντα 1101,13 τω ἀξιωματι πρότερον c 103, 19 ἀξιωματικός. ἀξιωματικὰ συγγράμματα c 4, 19 ἀόρατος ι 10, 24 ἀόριστος c 12,4 91, 17 ἀόριστον πρᾶγμα c 55,11 ἀόριστον ποσόν c 62,5. 6 63, 8
                        ἀορίστως i 23,4. 6 c 78,31 ἀπαγγελία. τί τὸ εἶδος της ἀπαγγελίας c 1, 9 6,25 η της ἀπαγγελίας διδασκαλία
                        c 8,5 ἀπαγγελίας ἄσκησις c 4, 11 ἀπαγωγη η εἰς ἀδύνατον c 63,27 ἀπάθεια c 3, 19 ἀπαρεγκλιτος ι 9,1 ἀπαρεσκειν. ἀπαρεσκόμενος εἷπεν c 36,18 ἀπαρεσκόντως c 36,15 ἀπαριθμεῖν 119,24 ἀπαριθμεῖσθαι i 13, 14 49,2. 5 sq. c 91, 4 ἀπαρίθμησις opp. διαίρεσις c 25, 4 ἀπεικός c 79, 13 ἀπειρία. την ἀπειρίαν εχειν 186,28 ἀπειροδύναμος c 6, 12 ἄπειρος ι 17,3. 5 59, 19 sq. 85, 1 τὰ ἄπειρα πρὸς επιστημην οὐ παραλαμβάνεται c 12,2 τὸ ἄπειρον i 60, 5 τοῦ ἀπείρου μεῖζον
                        οὐκ εστι πληθος i 85,20 sq. επ’ ἄπειρον διαιρεῖν i 7, 16. 25. 30 ἀπερίληπτος i 17, 5. 26 59, 19 85,8 c 6, 12 ἀπεριόριστος c 6, 12 ἀπεριττος c 6, 28 ἀπλανης ι 10, 7. 8 ἁπλοῦς opp. σύνθετος c 32,26 sq. 66,8 πολυσχιδης c 66,9 ἁπλαῖ φωναί i 22,24 c
                        11, 8 sq. ἁπλᾶ πράγματα, νοηματα c 11, 19 12, 1 ἁπλη οὐσία c 34,3 sq. 35,18
                        45,19 κατηγορία c 66, 8 τὸ ἁπλοῦν opp. τὸ σύνθετον i 36, 2. 24 37, 13 sq. τὸ
                        μικτόν i 73, 17 ἁπλούστερος καὶ εἰσαγωγικωτερος 123,19 τὰ ἁπλούστερα c 16,
                        20 ἀπλως i 42,15. 17 125, 3 c 78,31 τετραχως λεγεται i 49, 9 τριχως c 30, 8
                        ἁπλως καὶ ως ετυχεν 141,11 τὸ ἁπλως ζωον, ὁ ἁπλως ἄνθρωπος i 44, 9 53, 18 τὸ
                        ἁπλως γενος 155,15 56,11 τὸ ἀπλως λογικὸν συντεθεν τω ἁπλως θνητω i 125,
                        9 ἀπόβλητος λόγος i 104,27 ἀπογίνεσθαι ι 33, 1. 24 sq. ἀπογράφειν. ἀπογράφεσθαι c 4, 5. 8 ἀποδεικτικη 134,24 35,16 sq. ἀποδεικτικός c 2, 13 opp. πιθανός c 4, 25 ἀποδεικτικη μεθοδος c 5, 8
                        ἀποδεικτικὸς συλλογισμός c 5, 17 13,10. 17 ἀπόδειξις ι 22, 8 34,20 35,16 36,14 88, 7 sq. 103,12 c 5, 4 sq. ἀρχὶ της
                        ἀποδείξεως i 23, 21 τὰς ἀποδείξεις οὐκ ἀποδεικτικὰς ἀλλὰ μᾶλλον πιθανὰς
                        (επιτηδεύεν) c 4, 25 η ἀπόδειξις συλλογισμός εστιν επιστημονικός c 5, 9 sq.
                        10,22 sq. ἀποδιδράσκειν. ἀποδρᾶσαι ι 5, 5 ἀποδοκιμάζειν c 65, 16 90, 27 sq. ἀπόδοσις i 6,28 61,19 ἀπόδοσιν ποιεῖσθαι i 91,6 sq. ἄποιος ι 112,5 ἀποκαθιστάναι. ὁ εαυτὸν . . ἀποκαθιστων c 100,10 ἀποκαθίστασθαι c 71, 1 ἀποκατάστασις c 60, 26 70,26 ἀποκεῖσθαι ι 10, 21 ἀποκρίνειν. οὐχ ως πρός τι ἀποκρίνεται c 70, 4 ἀποκριθηναι pro ἀποκρίνασθαι c
                        42, 1. 3 ἀπολαύειν c 19, 12 ἀπολογεῖσθαι πρὸς την ἀπορίαν c 80, 13 ἀπολογία c 77, 23 ἀπολύειν. ἀπολελυμενη ὑπόστασις c 63, 16 πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμενα
                        c 76,12 ἀπομάττειν. ἀπομάττεσθαι ι 41, 19 sq. ἀπονεμειν 112, 9 ἀμοιβην των πράξεων c 78, 24 ἀπορεῖν. ὁδὸς εἰς εὐπορίαν μαθησεως τὸ ἀπορεῖν c 80, 1 τὸ γὰρ μη ἀπορεῖν δύο
                        ταῦτα σημαίνει, τὸ πάντων εχειν τὰς γνωσεις . . καὶ τὸ πανταχόθεν εστερησθαι
                        γνωσεως c 80,3 sq. ἀπορητικός c 6, 28 ἀπορία προβαίνει i 101,21 ἀπορίαν κινεῖν i 81,7 ἀπορίαν τινὰ ἀπορεῖ i 101,10
                        γινωσκομεν ὁδω χρωμενοι τη ἀπορίᾳ c 80,6. 7 ἄπορος. οὐδεν γὰρ εν αὐτη (τη προνοίᾳ) ἄπορόν εστι c 80,4 ἀπορωτατος ὁ λόγος i 102, 2 ἀπορροη c 2, 24 ἀπόρροια c 28, 28 ἀπόστασις 197,23 c 74,14. 17 ἀποσυλᾶν i 10,27 ἀποσωζειν. τάξιν τινὰ εἰς ἄλληλα ἀποσωζουσι i 44, 16 ἀποτείνειν. ἀποτεταμενη επιφάνεια c 58,4 ἀποτελεσμα ι c 21,6 c 35,25 ἀπόπτωσις. τὰ ετι σωζόμενα ἴχνη καὶ οἷον ἀποπτωσεις της μουσικης i 13,22 ἀποτιθεναι. ἀποθωμεθα εἰς τὸν νοῦν i 10,27 ἄπους c 31, 26. 28 32, 5 ἀποφαίνειν ἀποφαίνεσθαι c 79, 26 ἀποφαντικὸς λόγος i 43,4 sq. def. 43,15 45,13 ἀποφαντικως i 44, 13 ἀπόφασις 1114,24 c 25,18. 21 εξ ἀποφάσεως καὶ καταφάσεως αὐτην (την
                        διαίρεσιν) ποιησασθαι c 26, 4. 9 οὐ περὶ καταφάσεως η ἀποφάσεως πρόκειται
                        νῦν αὐτω διαλαβεῖν c 34, 12 sq. τὰ πολλὰ των βιβλίων . . οὐχ εχει η ἀποφάσει
                        c 34,29 sq. των καταφάσεων εἰσιν αὗται (αἱ ἀποφάσεις) ἀτιμότερα c 36,24 ως
                        κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντικεῖσθαι c 93, 16. 19 η περὶ κατάφασιν καὶ
                        ἀπόφασιν ἀντίθεσις c 94,15. 19 επὶ πάντων θεωρεῖται c 94,23 η κατάφασις καὶ
                        ἀπόφασις οὐκ εστι ταὐτὰ τοῖς ὐπ’ αὐτων σημαινομενοις c 97, 11 την λοιπην
                        (την κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀντίθεσιν) πρὸς τὰς τρεῖς παραβάλλει c
                        100,14 τοῦτο γὰρ ἴδιον καταφάσεως καὶ αποφάσεως τὸ επὶ παντὸς πράγματος
                        διαιρεῖν τὸ ἀληθες καὶ τὸ ψεῦδος c 100,17 ἀποφατικός. ἀποφατικως opp. καταφατικως c 52,4. 5 ἀπόχρη ι 2, 19 ἀποχωρίζειν ι 60, 22 ἀπροσδιόριστος. ἀπροσδιορίστως i 23,2 28, 18 sq. ἄπταιστος ι 7,2. 5 γνωσις c 79, 11 ἁπτικός. ἁπτικη αἴσθησις i 77,22 ἀπωθεῖν. ἀπωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθηματα c 48,13 ἀραίωσις c 88, 16 ἀργός c 88,21 expl. βραδύτερος ἄνθρωπος c 17,21. 23 ἀρεταῖος. οὐ γὰρ λεγεται ἀρεταῖος ὁ ἀρετης μετεχων c 40,16 89,2. 12 ἀρετη c 23,13 40,15 σπουδαίου ἀρετη c 70,5 89,3 opp. κακία c 70,6 ἄρθρον c 11,16. 17 κατ᾿ ἄρθρα ι 35, 8 ἀριθμητικη ι 7,4 13,11 sq. ἀριθμητικός ι 13,12 ἀριθμητός c 59,22 sq. ἀριθμός i 13,13 sq. 19,16 sq. ποσὸν διωρισμενον καθ’ αὑτό i 14,13. 17 c 54,17
                        55,3 sq. 57,3 sq. ἄπειρος i 86,28.29 οἱ οἰκειότατοι ἀριθμοί c 25,1 τὸ πᾶν
                        αὐτων καὶ τελειότατον περας (η δεκάς) c 25,2 ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μεν εν τη
                        ψυχη ἀριθμων ὁ δε εν τοῖς ἀριθμητοῖς c 59,21 sq. η περιττὸς η ἄρτιος c 95,
                        21 διαφερειν τω ἀριθμω i 59,6 sq. 65, 6 sq. κατὰ ἀριθμόν i 2,24 ἀριθμω opp.
                        δυνάμει i 87,25 ἀριστερὸς δεξιοῦ ἀριστερός c 67,25 τὸ ἀριστερὸν δεξιοῦ c 98,5 ἀπὸ των
                        ἀριστερων ἄρξασθαι c 59,19 ἀριστερά c 93,4 ἁρμονία i 14,20 111,22.24 112,14
                        sq. ἀρνητικός. τὸ ἀρνητικὸν μόριον c 34,26 35,1 ἀρτιάκις ι 14, 14 ἄρτιος ἀριθμός ι i 13, 17 14,14 c 95, 12. 21 98, 14 sq. ἀρχαῖος. επαναπαύεσθαι τοῖς παρὰ των ἀρχαίων λεγομενοις c 88,21 ἄρχειν. κατὰ τὸ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον c 67,20 ὁ ἄρχων των ἀρχομενων (prqoterow)
                        c 103,19 ἀρχετυπος εἰκων ι 42,18 ἀρχη ι 7,13 sq. 8,4 10,14 22,25 23,21 24,3 81,9 sq. πρωται ἀρχαί i 37,11. 12
                        δεκα ἀρχαί i 84,2. 3 η πρωτη ἀρχη καὶ κοινη πάντων i 68, 16 αἰτία καὶ ἀρχη i
                        87,23 μία των πάντων ἀρχη i 115,7 ἀρχαὶ της μεθόδου c 5,7. 16. 26 τό
                        ἀνενεχθηναι επὶ την κοινην ἀπάντων ἀρχην καὶ γνωναι ὅτι μία εστιν αὕτη
                        ἀσωματος κτλ. c 6, 10 sq. ἀρχη πραγμάτων (σημεῖος) c 34,1 κατ’ ἀρχάς i 24,10
                        εξ ἀρχης ι 113,5 115,23 ἀπ᾿ ἀρχης τινος i 95, 13 ἀσάφεια i 38, 19 48,22 διὰ τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν επιτηδεύσας c
                        1,10 7,11 25,14 ἀσαφης. τω σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφερειν i 3, 3. 7 τὸ ἀσαφες της λεξεως ι 38,
                        16 39,1 ἀσαφης διδασκαλία c 7,7 ἄσημος φωνη ι 59,1 sq. 106, 10 c 9,21 ἄσκησις ἀπαγγελίας c 4,11 ἀστρονομία ι 17,3 13,11 sq. def. 2,9.14 ἀστρωος κύων i 48,25 49,3 82,1 84,10 c 38,13 ἀσύγχυτος. ἀσυγχύτως ι 104, 9 ἀσύμμετρος ι 13, 9 ἀσύμπλοκος. ἀσυμπλόκως c 25, 4 ἀσύστατος ι 95,19 96,2.9 99,11 sq. 109, 28 ἄσχετος c 37,8. 12 ἀσχετως ι 34,4 ἀσωματος c 6,12 54,5 τὸ ἀσωματον ι 18, 21 sq. 40,11 sq. 57,3 77,17 110,21
                        δύνανται εν ἀσωμάτοις τἄ εναντία εἶναι i 103,26 sq. ἀσωμάτως i 12,25 ἀτελεια ι 16, 15 ἀτελης 18,9 opp. τελειωθείς i 102,7 opp. τελειος i 104,21 ἀτελεστερος i
                        104,24 ἀτμός. οἱ εκ τοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενοι ἀτμοί c 29,2 ἄτομος ι 32,1 44,12 expl. 63,17 η ἄτομος οὐσία c 49,2 50,18 τὰ ἄτομα ι 58,2
                        οὐκ ἄπειρα i 85,1 86,13 sq. opp. εἴδη i 116,15 sq. c 13,5 οὐδεν των ἀτόμων
                        των τε συμβεβηκότων καὶ ων οὐσιων κατά τινος κατηγορεῖται c 30,5 sq.
                        διαχωρίζει χωρίζει τὰ συμβεβηκότα ἄτομα των ἀτόμων των αὐθυποστάτων c 30, 7.
                        17 sq. ἀτονεῖν ι 7,12 ἄτρεπτος c 83,34 αὐθυπόστατος i 19,3 70,8. 12 c 30,8 33,12 35,15 αὐλός. στρεφειν αὐλόν i 13,26 ἄυλος. τὰ ἄυλα ι 52,6 αὐξάνειν. τὸ αὐξανόμενον ι 79,5 αὔξειν opp. στενοῦν i 87, 20.24 intrans. i 87,21 τω ἀεὶ δύνασθαι αὔξεσθαι i
                        86, 29 opp. μειοῦν i 110,20 c 28,21 αὔξε- σθαι dist. ἀλλοιοῦσθαι c 105,24
                        sq. αὔξησις opp. μείωσις i 113,10 c 28,23 83,8. 14 105,15 sq. αὐξητικός. αὐξητικη δύναμις i 77,19 c 28, 22 αὐτοαγαθότης c 6,12. 15 αὐτοκίνητος ι 35,21 74,14 sq. 88,13. 14 αὐτοπρόσωπος. αὐτοπρόσωπα συγγράμματα c 4,16 καλεῖται . . καὶ ἀξιωματικὰ ητοι
                        ἀκροαματικά c 4, 18 sq. αὐτός. τὸ ταὐτὸν τριττὸν ὑπάρχει i 65, 5 sq. ταὐτόν c 51,6 αὐτὸ καθ’ αὐτό
                        opp. πρὸς ἄλλο c 62,20 sq. πρὸς ετερον c 63,22 opp. πρός τι c 67,8 sq.
                        πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτά opp. σχεσει δεσμούμενα c 76,11 αὐτοφυης. αὐτοφυως ι 8,28 24,2 ἀφαιρεῖν c 73, 14. 15 ἀφαιρεῖσθαι i 7, 27 sq. ἀφανίζειν. ἀφανίζεσθαι c 59,4 ἀφιεναι coni. ὀκνεῖν i 21, 14 ἀφορᾶν i 34,6 41,22 sq. ἀφορίζειν 1100,18 c 33,21 49,9 πράγματα ἀφωρισμενα c 69, 25 φύσις ἀφωρισμενη i 28,16 77,2 ἀφωρισμενως i 92,9. 19 c
                        99,25. 27 100,1 ἄφυκτος διαίρεσις c 26,5 ἀχλύς. της εξ αὐτοῦ (τοῦ σωματος) ἀχλύος ἀναπιμπλάμεναι ἀμβλυωττουσι (αἱ
                        ψυχαί) c 15,6. 7 ἄχροια c 87,18 ἀχωριστος ι 11,27. 31 41,8 42,10 sq. διαφορά i 92,5 sq. ἀχωριστα συμβεβηκότα
                        i 111,2 c 28,9 ἄψυχος. τὸ ἄψυχον i 18,10 sq. 70,15 77, 17 99,18 sq. c 31,17 τὰ ἄψυχα i 108,
                        17 118,21 c 81,24 83,29 88,4 103,8 βάθος coni. μηκος, πλάτος 17,20 τὸ βάθος των νοημάτων i 38,16. 21 διὰ βάθους
                        κεχωρηκε c 82,29. 30 κατὰ βάθος opp. κατὰ πλάτος i 97,9 sq. c 4.3,4 βαθὐς. ζητημα βαθύ i 38,20 39,10. 11 βάναυσος. αἱ βάναυσοι λεγόμεναι τεχναι 18,25 βάρος ι 8,28.29 βάρύς. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον c 55,9 σανίζειν c 8,17 βεσανος. μετὰ πολλης βασάνου (ἀποφαίνεσθαι) c 80,1 βεβηλος c 7,9 βλίτυρι ι 59,1 60,7 βούλησις ι 11,18 βραχυλογία c 16,17 βραχύς. διὰ βραχεων i 38, 11 γειτνιάζειν c 46,13 γελαστικός 132,24 88,24.25 109,21 sq. τὸ γελαστικόν opp. τὸ γελᾶν i 110,5
                        126,10 γενεαλογία i 80,20 sq. γενεσις ι 87,9 c 24,27 γενεσις καὶ φθρορά i 113,8 sq. c 105,12 sq. εἶδος
                        μεταβολης c 83,8. 12 τὰ εν γενεσει καὶ φθορὰ i 3,5 αἰ δε εν γενεσει καὶ
                        φθορᾷ (οὐσίαι) c 45,18.22 των εν γενεσει σωμάτων i 7,32 τὰς γενεσεις των
                        ἀριθμων i 13, 16 των ἀνθρωπων i 53,13 c 45,20 κατεληλύθασι πρὸς την γενεσιν
                        (αἰ ψυχαί) c 15,6 γενετη. εκ γενετης c 82, 33. 34 86,4 87, 15 γενικός. γενικη πτωσις i 29,5 sq. 91,6. 10 γενικη c 68,5. 11. 15 τὸ
                        γενικωτερον i 58,8 γενικωτερόν τι i 31,18 34, 10 γενικωταται φωναί i 30,10
                        κατηγορίαι i 84,22 τὰ γενικωτατα i 58,5 63,2.5 104,24 c 13,16. 17 20, 16 τὸ
                        γενικωτατον γενος i 70,17 sq. 78,7. 21 sq. 80,6. 15 c 84, 16 αἱ των
                        γενικωτάτων διαφοραί i 100,3 των γενικωτάτων ὁρισμὸν οὐ δυνάμεθα ἀποδοῦναι c
                        44,8. 9 γεννᾶν. τὸ γεννων ὅμοιον εαυτω i 79, 6 γεννητικός. γεννητικη δύναμις i 77,20 γεννητός ι 17,3 γενος. προεταξε τὸ γενος ι 31,20 sq. 44,17 47,6 sq. διὰ τί περὶ τοῦ γενους
                        διδάσκων εμνησθη καὶ τοῦ εἴδους 148,11 τριχως λεγεται i 91,21 πρωτον
                        σημαινόμενον i 49, 18 sq. τρίτον 153,5 τίνος ενεκεν δι’ ὑπογραφης αὐτὸ
                        διδάσκει ι 54,7 sq. τὸ καθολικωτατον γενος i 55,9 sq. τὸ ἁπλως i 55, 1 5 56,
                        11 τὸ καθόλου i 58, 14 τριττά εστι τὰ γενη, τὰ μεν πρὸ των πολλων τὰ δε εν
                        τοῖς πολλοῖς τὰ δε επὶ τοῖς πολλοῖς i 68, 25 sq. 104,28 sq. 119,8 νοητὰ γενη
                        καὶ εἴδη syn. τὰ πρὸ των πολλων opp. αἰσθητά (τὰ εν τοῖς πολλοῖς) c 41, 9.
                        10 μᾶλλον οὐσία τὸ γενος c 41,20 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γενους
                        (διαφορᾷ) i 101,9 sq. τὸ γενος ὕλης εχει λόγον i 107, 11 καὶ μάλιστα τὰ
                        φυσικόν i 119,8 τὰ ὑστερογενη καὶ εννοηματικὰ γενη c 9,9 τὰ δε γενη
                        κατηγορεῖται των εἰδων εαυτων c 13,14 15,24 ετερα γενη c 31,18 sq. ὑπάλληλα
                        c 31,22 διαφοραὶ των ὑπαλληλων γενων c 32,11 sq. τω γενει ταὐτόν, ετερον i
                        65,6 sq. προσεθηκε τὸ ως γενους ἀντὶ τοῦ ως πράγματος i 117,21 γενος ἀντὶ
                        τοῦ εἴδους c 84,18 86,2 87, 24 γεφυρα coni. κλῖμαξ ι 13,5 γεωμετρης ι 7,15 c 58,4 81,8 οἱ γεωμετραι c 75,11 γεωμετρία ι 7,3.5. 14 9,3 13,11 sq. οὑκ εστι των πρός τι c 91,13. 16 sq. γεωμετρικός. γεωμετρικὰ θεωρηματα c 81,8 9 γη. ποσὸν συνεχες εν θεσει ἀκίνητον ι 14,7 γίνεσθαι. τὸ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι c 59,12 γινωσκειν opp. ποιεῖν i 2,15 δεῖ τὸ γινωσκον εφαρμόζειν τω γινωσκομενω c 2,
                        17 sq. γλαυκότης ι 92,14 γλαφυρός i 26,20 τὸ των λύσεων γλαφυρόν ι 30,6 γλυκύτης. οὐσιωδης ποιότης (μελιτος) c 86, 27 γνάθος. ἀπὸ γνάθων ἀποφαίνεσθαι c 2,16 γνησιος c 8,2 13,25 sq. τὸ γνησιον ι 21, 8 sq. γνωμων c 10,21 105,25 def. c 105,26 106,4 γνωριζειν c 96,4 γνωριμος opp. ἄγνωστος ι 71, 8 85,13 sq. c 33,25 γνωρίμως c 43,20 γνωσις ι 2,22 3,2.21 5,29 sq. 9,18.23 γνωστικός. γνωστικαὶ ενεργειαι 13,10 11, 12 sq. δυνάμεις opp. πρακτικαί syn.
                        θεωρητικαί i 4,8 γνωστικὸν τελος i 6,9 γνωστικη ψυχη opp. ὀρεκτικη i 43,8
                        γνωστικως i 42,2 γνωστός. τὸ γνωστόν ι 174,4 ὑοργεύεσθαι c 22,8 γραμματικη ι 1,12 8,22 sq. 9,18 c 22, 4. 5. 23 sq. 23,1 37,15 γραμματικός c 22,23 sq. 23,1.14 οἱ γραμματικοί c 23,24 γραμμη 17,21 10,25 sq. 72,1 sq. συνεχες ποσόν c 54,17 55,2. 6 57,26 sq. γράφειν. ζωον γεγραμμενον ἀπὸ χρωμάτων c 21,6 γραφη τελεία opp. σκιαγραφία i 55,6 γρυπός ι 58,4 66,18 92,15 93,4. 8. 13 108,3 γρυπότης ι 92,14 96,1 111,3 127,7 γυμνάζειν τὸν λόγον c 75,27 γυμνάσιον ι 13,30 46,7 γυμναστικη i 13,29 γωνία. ὀρθαὶ γωνίαι i 8, 29 9,1 δαιμόνιον ἄλογον 199,19 100,18 δαίμων ι 70,17 δακτυλίδιον ι 41,18 42,6 δακτύλιος ι 125,5 41,13 sq. δάκτυλος. οὐ τω δακτύλω επιδεικνύς c 10,2 τὸν μεγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειρα
                        c 71, 3. 4 δειλία opp. θρασύτης c 101,21 δεῖν. τη ψυχη τὸ σωμα δεδεται i 5, 11 sq. δεῖν. τὸ δεον ι 67,21. 22 δεόντως ι 66,12 δεεται c 17,19 25,19 40,19.26 48,17
                        δεῖται c 35,1 δεῖξις coni. αἴσθησις i 63,13 sq. δεῖξις διάλληλος ι 74,9 sq. η κυρίως i 75,
                        17 εστι μεν οὑν τὸ τόδε της δείξεως σημαντικόν c 48, 15. 16 η καὶ την δεῖξιν
                        καταδεχομενη (οὐσία) c 49,3 δεκαετης πρᾶξις c 60,28 δεκάπηχυς c 63,5 δεκάς c 12,4 24,26 δεκτικός c 96,13 sq. 98,15. 19 νοῦ καὶ επιστημης i .54,15 90,16 95,10 c 73,14
                        των ἀντικειμενων i 102,23 δεκτικὸν των εναντίων dist. δεχεσθαι τὰ εναντία c
                        51, 9 sq. 64,6. 13 δεξιὸς ἀριστεροῦ δεξιός c 67,25 τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ c 98,5 ἀπὸ των δεξιων
                        ἄρξασθαι c 59,18 δεξιά c 93,4 δερμόπτερος c 71,22 δεσμοῦν. σχεσει δεσμούμενα c 76,12. 17 δεσμὸς τοῦ σωματος i 5,6 φυσικός, προαι- ρετικός opp. λύσις i 5,11 sq. δεύτερος. πρωτόν τι καὶ δεύτερον i 29, 18 sq. 71,27 sq. 82,12 ημῖν δεύτερα
                        (τὰ φύσει πρότερα) c 36,6 sq. δευτερως c 54,15 73,30 δηλητηριος c 5,19 δηλωτικός ι 77,6 δημιουργεῖν ι 11,29 41,24 sq. 105,2 δημιουργικὸς νόμος ι 5,7 δημιουργός i 41,21 sq. 45,11 60,15 τοῦ ὀνόματος c 81,27 διάγνωσις c 82,17 διαγωνιος. αἱ διαγωνιοι συζυγίαι coni. ὑπάλληλοι c 25,9 διαδεχεσθαι ι 46,10 διάθεσις διαθετοῦ διάθεσις c 68, 17 91,7 εξις καὶ διάθεσις (εἶδος ποιότητος)
                        c 81, 6. 7 sq. της εξεως καὶ της διαθεσεως κατηγορεῖται η διάθεσις c 84,8
                        sq. διαθετός. τὸ διάθετόν διαθεσει διάθετόν c 68,18 διαιρεῖν. επ᾿ ἄπειρον ι 7,16. 25 sq. πάντα τὰ διαιρούμενα η ως γενη εἰς εἴδη
                        διαιρεῖται . . η ως ὅλον εἰς μερη . . η ως ὁμωνυμος φωνη εἰς διάφορα
                        σημαινόμενα i 81, 17 sq. c 38, 1 sq. οὐδεποτε των διαιρεθεντων εἰδων τὸ εν
                        περιεχει τὸ ετετον c 38,3 sq. διαίρεσις ι 7,28 9,27 sq. 21,9 34,20 41,6 τίς η διαίρεσις των ἀριστοτελικων
                        συγγραμμάτων c 1,5 3,21 sq. η εἰς δεκα διαίρεσις c 32,20 ποίω τρόπω κεχρηται
                        διαιρίσεως εν τη οὐσίᾳ c 37,22 sq. εκ διαιρεσεως λάβωμεν c 91,21 93,18 διαιρετικη ι 34,24 35,4 sq. διαιρετικός 1 35,10 sq. διαιρετικη μεθοδος i 98,21 sq. διαιρετικαὶ διαφοραί i
                        55,21 58,7 sq. 98,22 sq. 118,14 sq. διαιρετός i 9,25 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν c 19,13 διηγησις c 103,19 διακονεῖν c 15,9 διακρίνειν c 5,3 10,21 13,5 διάκρισις c 2,9 4,29. 30 10,18 διακριτικός. τὸ διακριτικόν c 2,4 χρωμα διακριτικὸν ὄψεως c 40, 13. 14 διαλεκτικη i 34,17 sq. διαλογικός. διαλογικὰ συγγράμματα c 4, 15 7, 1 καλεῖται . . καὶ εξωτερικά c
                        4, 18 sq. διαλλάττειν syn. διαφερειν i 7, 2 διάλληλος δεῖξις i 74,9 sq. διαλυτικός opp. συναπτικός ι 37,1 διάμετρος ι 72,4 73,4 sq. c 105,26 106,5 διανόημα opp. λεξις ι 38,21 διάνοια ι 11,17 39,6 41,17 sq. 69,2 c 8, 14 ἀνθρωπίνη ι 17,26 ἀπὸ διανοίας
                        opp. ἀπὸ τύχης c 21,19 διαπορεῖν. τὸ διηπορηκεναι c 80,2 διαπορθμεύειν c 15,9 διαρθροῦν. διηρθρωμενη γνωσις c 14,13 διηρθρωμενως i 55,4. 5 c 32,22 διάρθρωσις c 93,11 διασαφεῖν ι 31,8 διασκεδαννύναι. διεσκεδάννυτο (η ψυχη) c 78,22 διάστασις ι 7,18 sq. 18,19 c 54,5 58,7 διαστατός ι 18,18. 22 112,5 c 54,6. 8. 14 διάστημα ι 7,6 διαστολη ι 6,21 διασωζειν ι 31,19 διατριβη ι 46,10 διαφερειν ι 7,1 τω εἴδει, τω ἀριθμω ι 59, 4 sq. διαφορά ι 3,29 20,7 22,5 περὶ διαφορᾶς i 91,22 την διαφορὰν προεταξε τοῦ
                        εἴδους i 31,9 32,5 44,18 91,24 χωριστη καὶ κατὰ συμβεβηκός (κοινως),
                        ἀχωριστος καὶ κατὰ συμβεβηκός (ἰδίως), ἀχωριστος καὶ συμπληρωτικη της οὐσίας
                        (ἰδιαίτατα) i 92,4 sq. 95,14 108,2 αἱ μεν ἀλλοῖον ποιοῦσαι τὸ ὑποκείμενον
                        (κοινως καὶ ἰδίως), αἱ δε ἄλλο (ἰδιαίτατα) 193,2 94,10 ὑπογραφη της διαφορᾶς
                        i 101,8 sq. συστατικαὶ διαφοραί 135,12 55,8 57,24 96, 12 syn. εἰδοποιοί i
                        94, 8 95, 3 sq. c 15,13 21,15 31,15 44,10 διαιρετικαί 155,21 58,7 98,22 sq.
                        αἱ διαφοραὶ εἴδους (εχουσι λόγον) i 107,12 sq. αἱ οὐσιωδεις ωδεις διαφοραί
                        opp. αἱ συμβεκηκυῖαι c 32,11. 12 45,19. 20 dist. obdm c 45,8 αἱ μεν εἰσι
                        πρὸς τη οὐσίᾳ . . αἱ δε πρὸς τοῖς συμβεβηκόσι . . αἰ δε ἀκριβως εν μεσω των
                        οὐσιων καὶ των συμβεβηκότων c 46,11 sq. dist. τὰ συμβερηκότα c 46, 22 sq.
                        μερη νοητὰ της οὐσίας opp. αἰσθητά c 47,2 κυρίως διαφοραί c 47,9 διαφορεῖν. διαφορεῖσθαι c 28,18 sq. διαφόρησις c 28,26 29,3 διάφορος ι 3,24 sq. 53,12 διαφωνεῖν c 9,12 διαχεῖν opp. συστελλειν i 78, 1 διδασκαλία ι 20,16 46,3 ὁ τρόπος της διδασκαλίας 123,18 26,5 c 67,11 η κατὰ
                        μερος ι 47,6 διδασκαλικός. διδασκαλικη ἀκολουθία i 69, 17 διεγείρειν ι 13,20 διεξερχεσθαι c 60,16 τω λόγω i 41, 10 διιστάναι. πλεῖστον διεστηκασιν c 64,24 διεστηκότα τὰ μόρια c 88,12 διισχυρίζεσθαι c 80,12 δίκαιος. τὸ δίκαιον opp. τὸ συμφερον 18, 19 sq. δικαιοσύνη c 90,3 sq. 102,17. 18 opp. μειονεξία, πλεονεξία i 67,19 δικαστικός. τὸ δικαστικόν ι 15,11 διορίζειν c 57, 9 διορίζεσθαι i 51, 11 τὸ διωρισμενον ποσόν i 14,3 sq. 57,4 c
                        31, 17 54,16 sq. δίπηχυς c 49,15 50,5 61,1. 4 62,5 63,5 διπλάσιος λόγος i 13,15 τὸ διπλάσιον c
                        79,4. 5 διπλασιων ι 73,11. 21 δίχα ι 12,1.4 33,1 δόγμα c 2,14 δοῖδυξ (σκεῦος ἄπουν) c 31,27 δοκεῖν. τὸ δοκεῖ c 35,4 sq. δόκησις c 52,17 δόξα ι 11,17 c 52,19 sq. δοξάζειν c 52,20. 21 δοτικός. δοτικη πτωσις i 91,6. 13. 16 δοτικη c 68,6. 11.17 δοῦλος δεσκότου δοῦλος c 71,6 73,4 sq. 73,19 74,2 sq. δραματικός. δραματικως c 4,15 δρομεύς c 84,27 δρομικός dist. δρομεύς c 84,22 sq. 89,8 δυάς c 24,27 δύναμις syn. τὸ πεφυκεναι ι 110,2 c 51,12 85,5 sq. τεχνικη i 1,14 παθητικη i
                        4,12 ἄλογος i 42,2 αἱ τοῦ θεοῦ δυνάμεις, αἶ τε γνωστικαὶ καὶ αἱ πρακτικαί i
                        4,8 ποσόν δυνατός. κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρωπω i 3,8. 9 sq. 6,10 δυσαπόβλητος opp. εὐαπόβλητος c 82,8 sq.] 86,6 δυσειδης opp. εὐειδης ι 70,1 δυσωδία c 28,32 sq. εαυτοῦ. εξομοιοῦμεν εαυτούς i 11,15.16 εχομεν παρ’ εαυτοῖς i 12,4 13,1 40,4
                        καθ’ αὑτοὺς ζητεῖν (ημᾶς) c 88,22 διαφορὰ καθ’ αὑτὸ (?) ὑπάρχει i 92,
                        11.26 εγγίνεσθαι c 81,16 sq. εγγὺς ἀληθες i 37,17 εγγύτης c 41,22 εγκλημα διδόναι ι 2,8 εγκύπτειν i 22,17 τω πλάτωνος φαίδωνι i 4, 18 εγκωμιον της πρωτης οὐσίας c 40,23 εγχείρεσις ι 4,26 εἰ cum coni. i 12,19 68,19 73,11 c 52,11 100, 11 εἰδικός expl. ὁ καθ’ εκαστα ι 107,23 εἰδικωτερος opp. γενικωτερος,
                        καθολικωτερος i 34,10 τὸ εἰδικωτατον εἶδος i 70,3 sq. 78,8 sq. 80,7.17 c
                        84,17 τὰ εἰδικωτατα εἴδη τη μεν αὑτων φύσει πεπερα- σμενα i 85,18 86,12 αἱ
                        των εἰδικωτάτων (διαφοραί) ι 100,4 τὰ εἰδικωτατα opp. γενικωτατα ι 104,23
                        opp. ὑπάλληλα c 43,2 εἰδοποιός. εἰδοποιοὶ διαφοραί i 94,8 95,3 98,21 sq. c 31, 15. 29 εἶδος. τὸ θεωρητικὸν εἶδος (της φιλοσοφίας) i 6,16 τὸ εἶδος της ἀπαγγελίας c
                        1,9 6,25 της λεξεως c 7,3 της ζωης c 2,2 εἶδος (τοῦ βιβλίου) μεν οὖν εστιν η
                        ποικιλία των νοημάτων c 8,4 τὰ εἴδη τοῦ ἀριθμοῦ i 13, 14 μία των πεντε φωνων
                        i 20,17 22,5 28,11 31,20 44,18 περὶ εἴδους i 69,12 τὸ εἶδος προεταξε της
                        διαφορᾶς i 69,16 διττὸν σημαινόμενον i 69,24 91,21 δύο ὑπογραφαί 170,22
                        76,13 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γενους (διαφορᾷ) i 101,9 sq. ποιόν εστιν
                        οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ καθὸ μετεχει των διαφορων 1125,2 opp. ἄτομον i 116, 15 sq.
                        διαφερειν τω εἴδει ι 59,4 sq. καλως δε τω εἴδει προσεθηκεν c 31,25 τὰ μεν
                        εἴδη τοῖς αὑτων γενεσιν ὑπόκειται c 13, 13 μᾶλλον οὑσία τὸ εἶδος η τὸ γενος
                        c 41,20 sq. opp. ὕλη i 36, 7.23 52,2.9 57,19 60,19 106,14 sq. c 21,10 sq.
                        syn. παράδειγμα i 41,22 sq. τὸ κυρίως εἶδος i 106, 16 sq. τὰ φυσικὰ καὶ
                        ενυλα εἴδη i 11,28 εἶδος εν ὕλη c 27,1. 30 dist. συμβεβηκός c 27,32 sq. ὕλη
                        καὶ εἶδος c 34, 2 sq. 36,7 η ὕλη η πρωτη καὶ τὸ εἶδος c 35,21 νοητὰ γενη καὶ
                        εἴδη opp. αἰσθητά c 41,9.10 εἶδος καὶ οὐσία c 86,18. 22 τὸ γὰρ εἶναί τινος
                        τὸ εἶδος αὐτοῦ εστιν c 21,13 εἰκη ι 38,1 c 79,25 εἰκων ἀρχετυπος i 42, 18 εἰλικρινης ι 125,18 εἶναι. τὸ εἶναι ι 3,1 29,21 sq. 92,13 c 21,13 35,16 40,24 59,12 60,11 τὸ
                        εἶναι καὶ η οὐσία c 77, 29 κατὰ την τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν i 27,2. 12. 17
                        ἀκολούθησιν c 103,9.11.20 εστίν opp. λεγεται c 26,24 36, 15 sq. 40,23 41,17
                        η εστι φωνη i 27,8 τοῦ ὄντος τὸ μεν φασιν ἀναγκαῖον τὸ δε ενδεχόμενον τὸ δε
                        ὑπάρχον i 26,21 μη εἶναι τὸ ὃν γενος των κατηγοριων ι 81,15 sq. τὸ ὃν
                        κατηγορεῖται ὁμωνύμως των δεκα φωνων c 16,19 πάντα τὰ ὄντα i 2, 15 γνωσις
                        των ὄντων η ὄντα εστί i 2,22 5,29 sq. των ὄντων πάντων τρεῖς εἰσι τάξεις i
                        11,24 τὰ ὄντα opp. αἱ φωναί c 10,12 syn. κατηγορίαι c 106,6 των ὄντων τὰ μεν
                        εστι καθόλου τὰ δε μερικά, καὶ πάλιν των ὄντων τὰ μεν εστιν οὐσίαι, τὰ δε
                        συμβεβηκότα c 25,5 sq. αἱ ὄντως ἀποδείξεις i 35,23 οὐσίαι i 44,3 η ὄντως
                        πρωτη οὐσία c 37,1 τὰ ὄντως ὑφεστωτα, ὄντα c 9,27 10,1 εἴπερ cum coni. i 73, 21 εἶς. εν ἀριθμω c 51,5. 6 εν εκαστον ι 117,11 εν καὶ μόνον c 50,5 τὰ ἀφ’ ενὸς
                        καὶ πρὸς εν c 21,22 ποσαχως τὸ εν λεγεται c 30,12 καθ᾿ εν ι 117,12 εἰσάγειν i 22,24 23,9 ὁ εἰσαγόμενος i 24,9 26,6 c 36, 11 53,6 55,12 εἰσαγωγη 122,18 23,1 sq. επεγραψε δε τὸ βιβλίον εἰσαγωγην i 20,22. 24 ως εν
                        εἰσαγωγης τρόπω i 38,12 εἰσαγωγικὸς τρόπος i 47,3 εἰσαγωγικαὶ ἀκοαί i 13,10 εἰσαγωγικωτερος i 23,19 εἰσβάλλειν επὶ την κατὰ μερος διδασκαλίαν i 47,6 εκαστος. ὁ καθ’ εκαστα i 107,23 τὰ καθ’ εκαστα i 10,22 44,10. 11 63,16 οἱ
                        καθ’ εκαστον ἄνθρωποι [42,8 44,12 εκδηλος i 32,8 εκλαμβάνειν percipere i 34,25 εκλεγειν. εκλεγεσθαι eligere 135,13.15 61,19 115,16 εκλογη i 26, 9 εκλυτος. εκλυτον μελος i 13, 26 ἐκλυτώ- τερον i 13,24 εκμισθοῦν εαυτόν c 8,15 εκστασις (παθητικη ποιότης) c 87,15. 19 εκτείνειν εἰς μηκος i 26,7 opp. στενοῦν 168,15 113,21 εκτιθεναι εκτίθεσθαι i 105,10 c 75,6. 8 78, 14. 18 ὁ εκθεμενος επίγραμμα i 4,
                        21 εκτικὸς πυρετός c 81,35 εκτός. τὸ εκτὸν εξει εκτόν c 68,16 εκτύπωμα i 12,5 41,13 sq. 44,2 ελάτη c 17,25 ελάτης cxpl. ὁ ὁρμων c 17,25 ελαττοῦν c 72,4. 5. 10 ελεγκτικός c 2,3 ελλαμψις i 46,7 ελλείπειν i 86,29 opp. περιττεύειν i 67, 17 sq. opp. ὑπεραίρειν καὶ
                        ὑπερβάλλειν c 27,11 ελλειψις i 16,9. 13 opp ὑπερβολη i 68,5 ελπίς. κατ’ ελπίδα c 21,28 εμβάλλειν θεωρημα c 47,11 εμμεσος. εμμεσα εναντία c 95,12 sq. 99, 19 sq. εμποιεῖν πάθος c 81,17 82,7 sq. 86,24 εμπροσθεν c 93,4 εμφαίνειν c 49,6. 7 εμφιλόσοφος. εμφιλοσόφως c 79,25 εμψυχος i 105,4 sq. οὐσία εμψυχος i 18,1 28,2 84,15 c 15,25 48,5. 6 τὸ
                        εμψυχον i 18,8 sq. 70,15 77,18 79,3 88,28 89,8 90,12 99,23 sq. c 31,17. 24
                        81,25 88,4 103,7 εν. λεγεται τὸ εν τινι ενδεκαχως c 26,32 sq. 29,5 sq. εναλλαγη c 17,14 18,1 83,7 εναλλαγην ποιεῖσθαι i 93,6 εναλλάττειν c 17,21 εναντίος c 49, 12 sq. τὰ εναντία των εναντίων ἰάματα i 7, 8. 1 1 εναντίον
                        τίθεσθαι i 8,21 τὰ εναντία εν τω αὐτω ὑποκειμενω κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἅμα
                        οὐκ ενδεχεται εἶναι· ἀναιρετικὰ γὰρ ἀλληλων i 101, 19 οὐκ εστιν εναντίον τὸ
                        λογικὸν τω ἀλόγω οὐδε τὸ θνητὸν τω ἀθανάτω i 103,13. 19 sq. τὰ γὰρ ἐναν-
                        τία φθείρει ἄλληλα i 103,14 δεῖ τὰ ἐναν- τία πρωτον εἶναι καθ’ εαυτὰ
                        ἀπολελυμενην εχοντα την ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνερχεσθαι καὶ την μάχην
                        ἀναδεχεσθαι c 63, 15 sq. διαφερει τὰ πρός τι των εναντίων c 63,19 sq.
                        ὁρισμὸς των εναντίων c 64,25 sq. ως τὰ εναντία ἀντικεῖσθαι c 93,16 94,1.9.
                        18 η των εναντίων ἀντίθεσις dist. η των πρός τι c 95,3 διαίρεσις των
                        εναντίων c 95, 10 τὰ εμμεσα c 95,12.27 της των εναντίων ἀντιθεσεως διακρίνει
                        την κατὰ στερησιν καὶ εξιν c 98,9 99,5 των ἀμεσων εναντίων c 99,13 των
                        εμμεσων c 99,19 περὶ των εναντίων c 101,14 τὸ γὰρ εναντίον τινὶ λεγεται
                        εναντίον εἶναι c 102,4 τὰ εναντία φθαρτικά εστιν ἀλληλων c 102, 7 ετερον
                        παρακολούθημα των εναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι εν ενὶ ὑποκειμενω c
                        102,12 εναντιότης c 50,10 sq. 64,23 65,14 69, 23 sq. 70,18 sq. 89,16. 25 εναντίωσις c 94,20 ενάργεια c 14,21 εναργης 110,25 c 57,3 λημμάτιόν τι εναργες i 85,20 εναργη τινα ἀξιωματα i
                        101, 12 ενδεια i 16,8 sq. opp. ὑπερβολη c 101,20 ενδεχεσθαι. τὸ ενδεχόμενον i 25,1 sq. opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ὑπάρχον i 26, 21 sq. ενδιάθετος λόγος c 57,23 ενδιδόναι. ενδοῦναι ταῖς προτάσεσι c 53,4 ενδοιάζεν i 49,8 ενδοξος i 35,18 c 4,25 ενεκεν. τὸ οὗ ενεκεν i 6,14 ενεργεια. ὁ γὰρ θεὸς διττὰς εχει τὰς ενεργείας, τὰς μεν γνωστικὰς . . τὰς δε
                        προνοητικάς 13,9 11,11.16 η ενεργεια τοῦ τεχνίτου i 46,8 opp. τόπος i 46,
                        14. 16 c 3,14. 15 ενεργεῖν i 33,15 c 92,17 ενιαυτός. ενιαυτὸν δε την τοῦ ηλίου ἀπο- κατάστασιν λεγομεν) c 60,26 ενικὸς χαρακτηρ c 49,6 ενικη πτωσις 191,15 ενικως c 66,15. 19 ενθύμημα i 8,6 sq. ενιστάναι i 41,23 ενίστασθαι i 112,26 c 26, 15 ενεστὸς ενδεχόμενον i 26,26
                        ενεστως (χόνος) c 93,3 εννοεῖν i 41,13. 20 c 50,15 εννοηματικός c 9,9 εννοηματικὸν γενος i 69,1.4.6 εννοια i 56,16. 18 69,5 sq. c 9,23 η εννοια της λεξεως c 17,6 εἰς εννοιαν
                        ἄγειν opp. ἀκριβως επισκοπεῖν c 33,9 80,24 προάγειν c 32,21 εἰς εννοιαν
                        ερχεσθαι c 80,25.27.28 ενότης c 48,18 ενοῦν τὰ εναντία c 65,5 ενστασις c 53, 1 sq. 101,4. 6 εντὸς γενεσθαι της φιλοσοφίας c 1,3 2,6 6,2 ενυδρος c 32,4 105,1. 2 ενυλος. η ενυλος οὐσία i 10,18.22 ενυλα εἴδη i 11,27 12,12 ενυλον σωμα c 66,
                        1.2 τὰ ενυλότερα i 52,6 ενωσις i 111,3 εξάγειν εαυτόν i 4,28 5,3 sq. εξάγωνον i 73,9 εξαιρεῖν. εξηρημενος c 37,8. 10. 12. 17 η ψυχη εξηρηται των σωμάτων c
                        37,18 εξακριβοῦν. εξακριβοῦσθαι 146,4 εξεπίτηδες i 39,13 εξεπίτηδες c 43,4 εξηγεῖσθαι. ποῖον δεῖ εἶναι τὸν εξηγούμενον αύτά c 1,12 8,11 sq. εξηγητης. οἱ εξηγηταί i 72,14 8,22 sq. εξηγησις c 7,16 εξις i 42,3 εκτοῦ εξις 68,15.16 91,7 εξις καὶ διάθεσις εἶδος ποιότητος) c 81,
                        6.7 sq. στερησις καὶ εξις c 93,16 sq. οὐκ εστι ταὐτὸν) τὸ εχειν εξιν τη εξει
                        c 97,4. 6 εξισάζειν i 27,3 88,23. 24 c 71,24 εξισοῦν c 72,3. 5 εξομοιοῦν εαυτόν i 3,16 11,15 εξοχη. κατ’ εξοχην i 23,5. 6 εξωτερικός. εξωτερικὰ συγγράμματα c 4, 18 sq. εοικεναι. τὸ εοικεν i 49,8 τὸ εἰκός opp. τὸ ἀληθες i 8,12 επάγειν c 50,13 επαγωγη i 8,5. 11 sq. επαναβαίνειν. εχουσί τι πρὸ αὐτων ἐπανα- βεβηκός i 100,10 επαναπαύεσθαι c 88,21 επανθεῖν. η επανθοῦσα τοῖς λόγοις ἀληθεια c 8,5 επάνω c 50,16 opp. ὑποκάτω 144,19 89, 15 97,12 επεισερχεσθαι c 49,10 επεισοδιωδης opp. οὐσιωδης i 33,7. 18. 20 επεσθαι expl. i 121,5 επιβάλλειν c 46,17 επιβολη i 9,29 sq. c 11,15 78,12 επιγίνεσθαι i 101,23 επιγινωσκειν i 10,21 επιγράφειν i 20,21 23,1 sq. c 8,3 13,12. 19 επιγραφη. η αἰτία επιγραφης i 21,9. 23 c 7,22 επιδιαιρεῖν. επιδιαιρεῖσθαι c 54,18 58,28 επισιαίρεσις i 9,27 10,1 sq. c 59,2 επίδοσις c 100,12 επιζευγνύνει i 73,2. 4 επίζευξις i 72,3 επιθυμία i 11,18 48,6 103,22 επίκλησις c 86,25 επικοσμεῖν i 13,30 επικρατεῖν i 112,20. 21. 23 επίκτητος c 86,6 sq. επιλανθάνεσθαι. ὅτε δε η ψυχη) πεσοῦσα εν ὕλη επιλανθάνεται c 37,19 επιλύειν c 46,25 επιλύεσθαι ἀπορίαν i 101, 12 102,3 113,5 28,12 46,22 52,16
                        91,8 επίλυσις i 26,20 103,9 c 91,10. 28 επιμιγνύναι. τὰ επιμεμιγμενα opp. καθα- ρωτερα i 96,22 επινοεῖν 121,10 31,18 39,15 sq. 53,21 c 37,5 74,2 επίνοια opp. ὑπόστασις i 11,26 sq. ψιλη i 39,15 sq. 41,4 c 9,26 τινος τεχνης
                        καὶ επινοίας εὑρισκόμενα c 75,1. 3 καὶ αὐτη τη επινοίᾳ c 99, 1 κατ’ ἐπί-
                        νοιαν 133,12 94,15 επινοίᾳ i 94,13 109,6.7 opp. ενεργείᾳ i 111,4 sq. επίπεδον. ὁ μεν γεωμετρης επίπεδον καλεῖ την ἀποτεταμενην επιφάνειαν, οἱ δε
                        πα- λαιοὶ τὸ επίπεδον επὶ πάσης επιφανείας ελεγον c 58,4. 5 επιπολης. τὰ επιπολης c 82,23. 25 επιπόλαιος πρός τινα των επιπολαιοτερων γράφει i 115,14 τὰ επιπόλαια των
                        θεωρημάτων i 115,15 πρὸς τοὺς επιπολαίως συνιεντας c 4,23 επίπροσθεν c 8,18 επίσης i 27,1 sq. επισκεπτεσθαι 13,17 4,12.26 13,18 c 33,10 επιστημη coni. τεχνη i 1,16 sq. 6,2.12. 26 sq. 85,6 dist. τεχνη i 6,29 sq.
                        ὑπόληψις c 79,10 επιστημης δεκτικός i 54,15 90,15 95,10 c 27,14 73,14 των
                        εναντίων μία εστὶν επιστημη i 104,4 c 16,17 επιστητοῦ επιστημη c 68,18 74,
                        12. 21 sq. 76,18 sq. 91,11. 12 ἀόριστος opp. μου- σικη γεωμετρία c 91,16
                        sq. επιστημονικὸς συλλογισμός c 5, 9 ἐπι- στημονικως i 39,7 59,19 επιστημων i 17,2 19,14 c 91,15 επιστημόνως i 39,4 επιστητός i 85,8 τὸ επιστητὸν επιστημη επιστητόν c 68,19 πρότερον της
                        επιστημης c 74, 12. 21 sq. 75,23 sq. expl. 76, 18 sq. επιστολη c3,24 7,4 επιστολιμαῖος χαρακτηρ c 7,5 επισυμβαίνειν i 54,21. 23 c 87,5 επίτασις. επίτασιν καὶ ἄνεσιν λαμβάνειν i 98,1. 6 επιδεχεσθαι i 98,12 επιτείνειν opp. ἀνιεναι i 98,4. 14 c 51,2 επιτείνειν τὸ ἄτοπον c 64, 1 1 επιτεχνησις. μανὸν δε ελαβε τὸ εξ ἐπιτεχ- νησεως c 88, 14 επιτηδειος. επιτηδείως εχειν i 102,8 επιτηδειότης c 51,10 81,11 η κατ᾿ επιτηδείοτητα ποιότης opp. η κατ’ ενεργειαν c 82, 2. 3 sq. 89, 5 επιτηδειότητα εχειν c
                        96,16 επιτηδεύειν ἄλλον χαρακτηρα γραμμάτων c 75,2 επιφάνεια 17,19.20 40,19.21 c 82,29 83, 24 sq. συνεχες ποσόν c 54, 17 sq.
                        58,4 sq. επιχεῖν i 7,12 επιχείρημα c 41,20 42,10 43,24 63,2 63, 27 επιχείρησις c 43,17 επουράνιος i 10,6. 7 επουσιωδης (?) 133,20 59,4 64,21 101,3 109,2 121,10 εποχη των ἀστερων i 13,31 ερᾶν. ερω (ὁμωνυμον) c εραστης της φιλοσοφίας c 4,27 εργον εστὶ επιστημονος . . σκοπεῖν c 60,14 ερευθος c 81,23 82,21. 26 ερυθριᾶν δι’ αἰδω c 81,23 82,21.34 86,9 ερυθρός. ὁ εκ γενετης ερυθρός c 82,34 εκ φύσεως c 83,1 ερυθρότης c 86,8 ερως. ερωτα περιεπειν 15,22 ερωτικός. ερωτικως διάκειμαι c 18,19 εσχατος opp. πρωτος i 10, 17 τὰ εσχατα opp. αἱ πρωται ἀρχαί ι 37,11. 12 opp.
                        τὰ πρωτιστα i 57,26 sq. τὸ εσχατον opp. τὸ ἁπλοῦν i 37,18. 20 ετερογενης c 88,11. 13 των ετερογενων ετεραι ὑπάρχουσιν αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί
                        c 31,15 sq. τὰ ετερογενη πολλαχως λεγεται c 31,19 ετερομηκης. τὰ ετερομηκη 173,7. 9 sq. τερομηκη χωρία ι 73,9 ετερος. τὸ ετερον τριττὸν ὑπάρχει i 65,11 τὰ ετερα dist. ετερωνυμα c 16,24
                        ετερα γενη c 31, 18,25 ετερότης i 52,19 92,3. 4 115,4 sq. c 23, 17.23 ετερωνυμία c 67,17 ετερωνυμος. τὰ ετερωνυμα c 15,26 16, 14 dist. ετερα c 16,24 ετυμολογία i 57,14 sq. εὐαπόβλητος opp. δυσαπόβλητος c 82, 8 sq. 86,8 87, 10 εὐειδης opp. δυσειδης 170,1 εὐζωία. των εὐζωία, ζωντων c 78,26 εὐθης. πρὸς τὸ εὐθες ποιεῖν τὸ ξύλον i 9,1 εὐθύγραμμος. εὐθύγραμμον σχημα i 73, 8. 19 τὸ εὐθύγραμμον c 75,11 εὐθύς. η εὐθεῖα i 73,2. 15.22 η εὐθείας φύσις i 9,2. 3 εὐθεῖα γραμμη c 88,7
                        προσ- εχως ἀντὶ τοῦ εὐθεως καὶ ἀμεσως i 79, 17 εὐθύτης c88,6.8 εὐκρασία i 112,24 εὐκτικὸς λόγος i 43,5 sq. εὐμαρης i 25,11. 22 εὕρεσις i 25,24 40,10 46,2 c 6,28 εὑρετικός. εὑρετικη ι 26,4 εὕρημα c 14,1 εὔτακτος. εὐτάκτως i 35.4 36,12 c 44,7 εὐφυης. εὐφυως c 46,17 οἱ εὐφυεστερως διακείμενοι i 115,13 εὔχεσθαι. ὁ γὰρ εὐχόμενος ὀρεγόμενός τινος εὔχεται i 43,8. 9 εὐχερης i 31,2 c 106,6 εὐωδία η εν τω μηλω c 28,9 sq. εφελκειν i 24,8 εφετός i 16,18 εφιστάναι τω ἁμαρτηματι i 9,8 42,2 115, 115, 14 επιστησαι c 36,14 92,16 εχειν. τὸ εχειν 120,7 οὐκ εἶπε καὶ τού- του κατηγορίαν, φημὶ δη την τοῦ εχεσθαι c 33,18 φαμεν ὅτι ὑπὸ την τοῦ κεῖσθαι
                        ἀναχθηναι τοῦτο δύναται c 33,19 εκ της συμπλοκης της οὐσίας καὶ των πρός τι
                        γί- νεται c 92,11. 12 def. οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις c 93,5 ζητημα βαθύ i 38,20 39,10. 11 ζητησις i 9,19 21,22 πολλης ζητησεως δεῖσθαι c 79,26 ζωη c 2,2 λογικη i 103,22 τὸ μόνιμον της ζωης c 32,3 ζωον dividitur i 10,2 sq. c 105,1 τὸ μερικόν, τὸ ἁπλως i 53,17. 18 οὐσία
                        ἔμψυ- χος αἰσθητικη 118,1 28,2 sq. c 19,11 38,21 sq. τοῦ εμψύχου τὸ μεν
                        ζωον τὸ δε φυτὸν τὸ δε ζωόφυτον i 70, 15 77, 18 79,4 τὸ γενος τοῦ ζωου κατὰ
                        συμβεβηκὸς καὶ κατὰ σχεσιν κατηγορεῖται c 31, 11. 12 τὸ ζωω εἶναι c 21,9 sq.
                        τοῦ ζωου διαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον . . θνη- τὸν καὶ ἀθάνατον . . πτηνὸν
                        καὶ ενυδρον καὶ πεζὸν . . ὑπόπουν καὶ ἄπουν c 32, 2 sq. πρότερον ἀνθρωπου c
                        103, 17 ζωοποιεῖν i 5,12 48,5 ζωόφυτον i 70,16 77,18 ζωτικός. ζωτικαὶ ενεργειαι i 11,17 τὸ ζωτικὸν (μερος της ψυχης) i ηι. τὸ η ἀντὶ τοῦ καθό εστιν 12,23 ηδονη c 3, 17 tjsixd? i 15,2 sq. 16,5 sq. τὸ ηθικόν c 5,5 ηθικη πραγματεία c 6,1. 5. 18 ηθος def. i 16,6 τὰ εαυτων ηθη κοσμεῖν c 6,1.5 πεπαιδευμενος τὰ ηθη c 6,22.
                        23 ηλίθιος opp. ἀκόλαστος i 67,23 ηλίθιος τη διανοίᾳ c 78, 26 ηλιθιότης opp. ἀκολασία i 67,23 ηλιος c 19,7 ημεῖς. πρὸς ημᾶς 137,24 51,20 sq. τάξις πρὸς ημᾶς opp. φυσικη c 59,17 πρὸς
                        ημᾶς opp. καθ’ εαυτά c 63,7 ημεῖς δε μεσοι ὄντες των τε ὑπερ ημᾶς καὶ των
                        μεθ’ ημᾶς c 80,5. 6 ημεικύκλιον i 73,13 sq. ημιόλιος λόγος i 13,16 ημίονος i 125,11 sq. ηπαρ c 66,25. 26 ηττον v. μᾶλλον θαλάττιος κύων i 49,4 82,1 θανατᾶν i 5,7 θάνατος. μελετη θανάτου 14, i 4,16 sq. 6,8 διττός· φυσικός, προαιρετικός i
                        5,15 sq. θεατρικός. θεατρικὰ μελη i 13,24 θεῖος opp. ἀνθρωπινος i 3,2 sq, τὰ θεῖα 110,15 11,26 θεία μουσικη i 13,28 αἱ
                        θεῖαι οὐσίαι c 26, 2 η των θείων οὐσία c 35,20. 21 τὸ θεῖον σημᾶναι βου-
                        λόμενοι οὐ καταφάσκομεν τι περὶ αὐτοῦ c 36, 25 τὸ θεῖον ἄσχετον c 37,8 η
                        ὄντως πρωτη καὶ θεία οὐσία c 37, 15 θεολογία i 13,1, 5 c 6,20 35,28 θεολογικός. τὸ θεολογικόν 110,14 11,22 12,8 sq. c 5,4 6,7. 8 θεολογικως i 43,
                        25 45,6. 10 θεός. διττὰς εχει τὰς ενεργείας 13,9 11,12 μόνος σοφός i 9,16. 21 κρείττων
                        πάσης γνωσεως i 108,5 ἀσωματος i 19,1 τοῦ λογικοῦ τὸ μεν θεὸς τὸ δε ἄνθρωπος θερμανσις i 113,11 θερμασία i 113,18 c 81,16. 21 82,14 θερμη i 111,26 θερμότης i 7,12 111,23 c 46,15 81,15. 20 95,17 θεσις c 18,12 θεσιν δε λεγει οὐ την εν τόπω την κυρίως λεγομενην, ἀλλὰ την
                        κατὰ σχεσιν c 56,6 τὸ εκ θεσιν εχόντων των μορίων συνεστηκὸς καὶ τὸ εξ οὐκ
                        εχόντων θεσιν c 55,1.2 59,1 δεῖ τὰ εξ εχόντων θεσιν τρισὶ τούτοις
                        χαρακτηρίζε- σθαι c 69, 3 ποσὸν συνεχες εν θεσει ἀκίνητον (γη) i 14,6 η
                        πρωτη θεσις ἁπλων φωνων c 11,8, 19 13,7 η θεσις των πρός τι c 68,22 sq. ὑπὸ
                        την τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν εδει ἀνάγεσθαι c 69) 15 θεσει opp. φύσει c
                        66,22 θεωρεῖν 18,19 10,22 13,14 27,27 28,1 τὸ λόγω θεωρούμενον c 66,1. 3 θεωρημα i 13,13 22,11 25,20 26,7 89,3 104,10 c 11,25 47,6 79,26 εμβάλλειν c
                        47,11 θεωρητης i 3,17 θεωρητικός syn. γνωστικός opp. πρακτικός 14,9 θεωρητικὸν μερος 16,6.11 εἶδος
                        6,16 10,12 11,7 sq. τὸ θεωρητικόν c 5,1 10,16 θεωρητικὰ συγγράμματα c 4, 28
                        τὸ μεν θεολογικὸν τὸ δε μαθηματικὸν τὸ δε φυσιολογικόν c 5,4 sq. θεωρία 16,14 9,19 25,15 sq. 26,20 43,4 θεωρίαν γὰρ καλοῦσίν αἱ φιλόσοφοι την
                        γνωσιν i 38,6 θνητός i 10,3 103,14 sq. c 31,24 32,4 θρασύτης opp. δειλία c 101,21 θρεπτικός. θρεπτικη δύναμις i 77, 19 c 28,21 θρόνος (σκεῦος ὑπόπουν) c 31,27 θυίσκη (σκεῦος ἄπουν) c 31,27 θυμίαμα c 29,2 θυμικός. θυμικωτερον διατιθεμεθα i 13,22 θυμός i 11,18 48,6 103,22 def. i 57,19 sq. ἰατρικη i 7,7. 31 sq. c 37,15 clef. i 2,6 sq. 6,1 μικτη i 6,11 ἰατρικός. ἰατρικὰ . . μαθηματα c 5,18 ἰατρικὸν σμιλίον η βιβλίον c 21,21 ἰατρός i 2,1 c 5,18 ἰδεα i 10,31 44,3 λόγου c 7,4 ἰδιάζειν c 51,15 ἰδιοποιεῖσθαι c 25,24 ἴδιος. τὸ ἴδιον 120,17 22,5 32,24 εοικε τω ὁρισμω c 44,11 sq. ἀντιστρεφει ὁ
                        ὅρος 127,2 επουσιωδες ὄν i 101,3 περὶ ἰδίου i 108,20 κοινωνεῖ καὶ τοῖς
                        οὐσιώ- δεσι . . καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν i 109,3. 6 121,9 διαιρεῖ εἰς τεσσαρα
                        i 109,10 τὸ κυρίως ἴδιον i 109,4. 24 ἰδίως, ἰδιαίτατα (opp. κοινως) i 92,19
                        sq. 108,2 ἰδιότης i 90,6 sq. c 16,16 ἰδιωτης i 13,13 35,9 ἱερός. εν τοῖς ἱεροῖς κεχρηνται παραπετάσμασί τισι c 7,8 ἰκτεριᾶν. πρὸς γὰρ τοὺς ἰκτεριωντας πικρόν εστι τὸ μελι c 67,2 ἰκτερικός. ἰκτερικὸν νόσημα c 86,7 ἵππειος. τὸ ἵππειον εἶδος 186,1. 16 ἱππικη c 35,25. 26 ἱπποκενταυρος i 39,15 sq. ἵππος εστὶ ζωον τετράπουν χρεμετιστικόν i 17,17. 23 (τελειότης) τὸ ὀξεως θεῖν
                        καὶ εν πολεμοις επιτηδειον εἶναι i 3, 28 4,1 ἱππότης i 40,7 ἰσοδυναμεῖν ι 28,24 ἰσόθεος c 71,2 ἰσόπλευρος i 51,4 ἴσος. τὸ ἴσον i 29,16 πρός τι c 78,11. 12 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι c
                        65, 22 sq. εξ ἴσου i 9,4 82,5 ἰσοσκελης i 51,5 ἰσοστροφη syn. ἀντιστροφη c 71,1 ἰσότης c 71,11. 15 ἱστάναι. ἀπὸ της στάσεως τὸ εστάναι μετηνεχθη) c 69,4. 8 εστάναι (εἶδος τοῦ c
                        93,2 ἱστορεῖν τὸ πῦρ i 22,15 ἴχνος i 13,21 ἴαμα i 7,8 sq. ἰατρεύειν i 109,14 καθεδρα c 68,21. 25 69,5 καθεζεσθαι c 69,5. 9 κάθεξις i 112,18 κάθετος i 8,26 καθησθαι c 93,2 καθίζειν intrans. 194,20 κάθοδος i 71,1 καθολικός i 7,4 105,3 opp. μερικός i 28,21 33,19 καθολικω λόγω δείκνυσι) c
                        98,11 100,5 τὰ καθολικά i 31,17 sq. καθολικωτερος i 32,16 sq. 34,9 104,36
                        105,1 c 88,2 καθολικωτατον γενος i 55, 9 sq. καθολικως c 75,22 καθόλου i 7,15 89,20 107,23 117,1 τὰ καθόλου i 8,14 17,6 sq. 106,6 c 36,5 sq.
                        ὁ καθόλου ἄνθρωπος 132,3 63,14 sq. 116, 23. 24 125,10 c 39,17 40,1. 2 τὰ
                        καθόλου συμβεβηκότα i 66,6 εκάλεσε τὸ καθόλου καθ’ ὑποκειμενου c 25,16
                        προυφεστηκασι αἱ καθόλου οὐσίαι των μερικων) c 26, 13 36,4 καθόλου
                        συγγράμματα c 3, 23 sq. φωναί c 12,3 συλλογισμός c 5, 10 13,10 καθόλου οὐσία
                        c 77,8 sq. μερος c 77,13 περὶ των καθόλου τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος c 26,19.
                        20 καθόλου δε λεγεται οὐ τὰ πρὸ των πολλων, ἀλλὰ τὰ εν τοῖς πολλοῖς c 41,5
                        sq. καί. ὁ καὶ σύνδεσμος i 26,9 sq. 31,2 sq. καινοτομεῖν την συνηθειαν c 72,17 καιρός i 22,2 c 96,13. 21.23 καίτοι loco coniunctionis c 124,20 cum participio c 52,7 κακία opp. ἀρετη c 70,6 102,19.21 κακίαι των ὁρισμων c 27,10 κακίζειν c 27,9 κακὸς κακία κακός c 70,6 cetera vide sub ἀγαθός. κακύνειν i 67,16 68,23 κακωτικός opp. τελειωτικός c 82,6 sq. καλλιγράφος. σφάλμα καλλιγράφου εστίν c 35,7 καλλωπίζειν c 7,3 καμπύλος. η καμπύλη γραμμη c 88,7 καμπυλότης c 88,7. 8 καλός. τὸ καλόν opp. τὸ συμφερον 18, 18 κάνθαρος c 71,23 κανων i 123,14 c 10,21 32,14 71,15 72, 25 ἀριστοτελικός i 48,18 sq. εἰωθως i
                        69,20 92,1 κανόνες των φύσει προτερων i 118,7 καρκίνος c 72,16 καρπός i 71,2 c 17,1. 3 κάρυον c 88,15 κατάβασις i 70,26 sq. 76,15 c 16,28 καταγίνεσθαι τερί τι i 1,19 sq. 6,2 sq. 7,3. 9 8,23 13,31 sq. καταγινωσκειν c 47,20 49,3. 13 καταδεης. πρόνοια των καταδεεστερων i 3,13. 18 sq. 11,13. 15 κατάδηλος c 82,16 κατακρημενίζειν εαυτόν i 4,20 καταλείπειν. σοὶ κατελιπεν εννοησαι c 50,15 κατάληψις i 31,2 c 2,17 sq. 10,17 καταλιμπάνειν i 62,6 68,3 c 73,12 καταμετρεῖν. τὸ καταμετρούμενον τοῦ καταμετροῦντος η διπλάσιον η πολυπλάσιόν εστι c 57,16 κάταντες opp. ἄναντες i 37,9 καταρρᾳθυμεῖν. οἱ κατερρᾳθυμημενοι c 7,12 κατασκευάζειν argumentari c 57,3 105,22 κατατρεχειν των παλαιων c 67,15 καταφάσκειν c 36,25 κατάφασις vide ἀπόφασις καταφατικός. καταφατικως c 52,5 καταχρηστικός. καταχρηστικωτερον ι 72,15 κατεχειν. ληθη κατασχεθεῖσα η ψυχη) c 37, 14 κατηγορεῖν. κατηγορεῖσθαι opp. ὑποκεῖσθαι i 27,2 sq. c 11,3 13,14 sq. τὸ
                        κατηγορούμενον expl. i 27,5 43,17 sq. 88,22 ὁ κατηγορούμενος ὅρος) opp. ὁ
                        ὑποκείμενος i 87, 10 sq. οὐσιωδως καὶ πραγματικως opp. κτὰ συμβεβηκὸς καὶ
                        κατὰ σχεσιν c 30,25 sq. δευτερως c 73, 20 κατηγορία expl. i 20,13 ἁπλη, σύνθετος c 66,8. 9 πρὸς κατηγορίαν opp. πρὸς
                        ὕπαρξιν c 26,12. 15 42,12. 14 προηγοῦνται γὰρ των φιλοσόφων πάντων
                        συγγραμμάτων αἱ κατηγορίαι i 20,23 ἀρίστωι λους κατηγορίαι i 22,16.23 23,23
                        26,4. 12 84,4 ἄλλων i 26,13 τί δη ποτε κατηγορίας επεγραψε τὸ βιβλίον c
                        13,12 η καλλίστη των κατηγοριων i 70,7 μη εἷναι τὸ ὃν γενος των κατηγοριων i
                        81, 15 sq. αἱ κυρίως καὶ πρωται κατηγορίαι τεσσαρες εἰσιν αἱ εἰρημεναι,
                        οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δε ἄλλαι εξ γίνονται εκ της συμπλοκης της
                        οὐσίας πρὸς τἀς λοιπᾶς τρεῖς c 92,6 κατόπιν c 3,6 κατορθοῦν opp. ζητεῖν c 2,11 κάτω vide ἄνω κατωκάρα βαίνοντες i 52,6 κεγχρος c 62,12. 21 sq. κεῖσθαι. τὸ κεῖσθαι i 20,5 ἀπὸ της θεσεως μετενεχθησεται c 69,7 sq. εκ της
                        συμπλοκης της οὐσίας καὶ των πρός τι γίνεται c 92,11 κεῖσθαι δε εστιν η
                        τοιάδε τοῦ σωματος θεσις, τούτου δε εἴδη τρία c 93,1 κενοδοξία i 15,9 κεντρον i 7,6 8,28 κεραμος c 58,18 κεφάλαιος. τὰ κεφάλαια 121,9 c 8,6.9 κεφαλαιωδης i 38,10 κεφαλαιωδως i 60,5 c 33,8 κεφαλη κεφαλωτοῦ κεφαλη c 72, 14 sq. καθόλου μερος c 77,13.24 78,6 κεφαλωτός c 72,18. 19.22 κηρίον i 41,14. 16 42,12 κηρός i 12,4 41,15 42,9 c 84,2. 4 κινεῖν. τὰ πράγματα οὐχ εστηκεν ἀλλ’ ἀεὶ κινεῖται c 2,21 sq. κινεῖσθαι καὶ
                        μεταβάλλειν c 53,12 κίνησις i 2,10 52,19 60,5 105,6 c 14,16 coni. μεταβολη i 113,6 η κίνησις
                        ἐνέρ- γειά τις οὐκ εστιν, ἀλλ’ ἀόριστον πρᾶγμα . . . αὐτη γὰρ η κίνησις
                        οὐδεν ετερόν εστιν η ὁδὸς ἀπὸ τοῦ δυνάμει επὶ τὸ ενεργείᾳ c 55,11 sq. η
                        κίνησις πολλη λεγεται τω τὸν χρόνον πολὺν εἶναι· ὁ χρόνος γὰρ μετρον εστὶ
                        κινησεως c 60,24.25 περὶ κινησεως c 105,7 η οὖν κίνησις μεταβολη εστι c
                        105,10 γίνεσθαι την κίνησιν εν τετρασι κατηγορίαις c 105,16 κινητός i 14,4 sq. κλητικὸς λόγος i 43,5 κλῖμαξ i 10,22 13,5 c 16,29 κλίνη (σκεῦος ὑπόπουν) c 31,28 κνάξ i 59,1 60,7 κοινός syn. καθόλου 1107,23 τὸ κοινὸν λεγεται τετραχως c 19,10 sq. τὸ
                        κοινότερον ἴδιον opp. τὸ κυρίως i 109,26 τὰ κοινά i 115,17 sq. διὰ δε τοῦ
                        εἰπεῖν κοινὸν δε δοκεῖ εναντία εαυτω λεγειν c 44, 18 sq. τὸ κοινως
                        κατηγορούμενον i 29,19 η κοινως διαφορά i 92,8 sq. 108,2 κοινότης i 17,15 sq. δεκα κοινότητες 120, 11.13 κοινωνία 128,7 115,7 sq. c 15,8 20,8.9 49,7 opp. διαφορά c 22,22 sq. λογικός κοινωνικός. κοινωνικὸν ζωον c 11,9 κολεόπτερος c 71,23 κομητης opp. φαλακρός i 94,14 κομίζειν εἰς ταὐτόν i 8,20 κοσμεῖν i 2,1 την ψυχην i 4,10 τὰ εαυτων ηθη c 6,1 κόσμος expl. i 16,6 sq. κοῦφος. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον c 55,9 κρατύνειν c 8,16 9,2 κρίνειν. κρίνεται η ψυχη c 78,28 κατὰ τὸ κρῖνον καὶ κρινόμενον (πρός τι) c
                        67,21 κρίσις c 80,1 κρύσταλλος ψυχρὸς ων οὐδεποτε ἂν θερμανθείη i 102,24 κὑκλος i 7,6 11,31 73,13 sq. def. 12,13 c 90,15. 16.20 κύκλω κινεῖσθαι c
                        70,27 κύων c 2,3 sq. ἀστρωος, χερσαῖος, θαλάττιος, φιλόσοφος 148,25 49,3.4 82,1
                        84,10 c 38,13. 14 λαμβάνειν. δείκνυσι λαμβάνων ὅτι η τομη . . γίνεται i 7,25 λαμβάνεσθαι τοῦ
                        ὁρισμοῦ c 80,9. 10 αἰσθησει ληπτός c 80,25 λεγειν. τὸ εὖ λεγειν i 1,15 λεγεται opp. εστίν c 26,24 36, 15 sq. 40,4. 19
                        41,17 67,28 τὸ λεγεσθω 193,17 λείπειν. λείπεσθαί τινός τινι i 7,18 sq. 8,8 λείπεται τὸ ὃν) ως φωνη . .
                        διαιρεῖσθαι i 83,21 λεξις c 57,22 σαφης i 39,10 τὸ ἀσαφες της λεξεως i 38,16 39,1 τὸ εἶδος της
                        λεξεως c 7,3 κατάλεξιν c 33,14 λεπτομερης ἀηρ c 28,33 λεπτός. κατὰ τὸ λεπτὸν σκοπεῖν i 43,6 λεύκανσις i 113,11 λευκός. τὸ λευκόν dist. λευκότης c 6,13 80,26 sq. τὸ λευκὸν δοκεῖ ποσὸν εἶναι
                        c 60,16 λευκότερος c 51,2 λευκότης i 40,16 sq. c 51,2 dist. λευκόν c 6, 14 χρωμα διακριτικὸν ὄψεως c
                        40, 12.13 44,30 45,2 ποιότης c 86,4 88,25 ληθη. ληθη κατασχεθεῖσα (η ψυχη) c λημμάτιον i 85,20 c 31,14 λογικη. η λογικη i 8,16 22,24. 25 23,23. 24 λογικός. τὸ λογικόν i 10,13 def. 32,13 c 31,24 32,3 οὐκ εστιν εναντίον τω
                        ἀλόγω i 103,13 sq. αἱ λογικαὶ τεχναι καὶ επιστημαι 18,24 λογικὸν ὄργανον
                        123,19 λογισμός ζωον i 10,2 70,16 c 42,2 εξις λογικη i 42,3 opp. λογικη οὐσία i 126,5 λο-
                        γικη θεωρία i 43,4 44,13 ζωη i 103,22 πραγματεία 145,2.12 53,2 69,23 88,4
                        sq. c 6,4. 6 10,9. 10 13,3. 4 λογικως i 44, 12 sq. 46, 3 λογικωτερον i 45,
                        2. 5 sq. 88,3.4 98,19 λογισμός i 41,12 λογοποιεῖν c 5,27 λογοποιία c 5,27 λόγος. ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων i 1,2 πως δεῖ λόγον συντάξαι c 5,23 τὰς τοῦ
                        λόγου κακίας c 5,28 τὸν λόγον εἰς ὀνόματα καὶ βηματα (ἀναλύειν) i 36,2 τοῦ
                        λόγου πολλά εστι μερη i 43,4 sq. ὁ ὁ σύνθετος λόγος i 23,22 c 57,15 ἁπλοῦς
                        λόγος opp. συλλογισμός c 13,9 λόγος σύντομος i 1,6 opp. ὄνομα i 64,12 c
                        15,10 sq. σημαντικός i 54,15 ὁ της οὐσίας λόγος syn. ὁρισμός i 96, 10 sq.
                        112,5 ὁ κατὰ τοὔνομα c 20,5 dist. ὁρισμός et ὑπογραφη c 20,14 sq. φησὶ γὰρ
                        τὸν προφορικὸν λόγον καὶ την δόκησιν εἶναι των εναντίων δεκτικά c 52,16 sq.
                        διωρισμενον ποσόν c 54,17 55,3 sq. 57, 11 sq. προφορικός, ενδιάθετος c 57,23
                        των μη εχόντων θεσιν εστίν c 60,10 opp. αἴσθησις i 40,9 48,7 opp. ὑλη i 7,1
                        τὸ λόγω θεωρούμενον σωμα opp. ενυλον c 66,1 οἱ λόγοι syn. ἰδεαι i 104,30
                        ratio 160,13 c 43,11 διπλάσιος, ημιόλιος λόγος i 13,16 τω λόγω opp. τω
                        ὑποκειμενω syn. τη σχεσει i 71,2 κατὰ δεύτερον λόγον opp. προηγουμενως i
                        16,17. 22 λόγω τροφης c 28, 25. 29 μετὰ λόγου καὶ φρονησεως ζην ι 3,27 μετὰ
                        λόγου καὶ κρίσεως i 32,13. 14 λυμαίνειν. λυμαίνεσθαι i 110,21. 26 111,3 τη οὐσίᾳ i 33,12 τὸ λεγόμενον c
                        53,4.5 λύσις opp. σύνδεσμος, δεσμός i 5,11 sq. syn. επίλυσις c 91,14 μάθημα. τὰ μαθηματα i 12,23.24 13,4.5 22,14 τἄ ἰατρικά c 5,18 μαθηματικός. τὸ μαθηματικόν i 10,18 sq. 11,22 12,9 sq. c 5,5 6,7 διαιρεῖται
                        εἰς τεσσαρα i 13, 10 περὶ τὸ ποσὸν καταγίνεται i 14,2 η μαθηματικη
                        πραγματεία) c 6,19 μαλακός. μαλακωτερα ἀντίθεσις opp. σφοδροτερα c 94,5 μᾶλλον. επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον 1 96,13 sq. 122,20 126,2 c 50,9.
                        10 sq. 65,14 sq. 70,16 sq. 89,23 sq. μᾶλλον οὐσί c 41,20 sq. 50,18 μᾶλλον
                        λευκόν dist. πλεον c 61,5 μανός opp. πυκνός def. c 88,12 μαρτύριον i 4,20 μάχεσθαι. τὰ εναντία μάχεται c 63,20 οὐδεν γὰρ των ὄντων αὐτὸ εαυτω μάχεται c
                        64, 14 μεγας. τὸ μεγα καὶ τὸ μικρόν c 49,17 62, 2 sq. των πρός τι c 62,16 63,2 sq.
                        64,18 οὐκ εἰσὶν εναντία c 63, 1 2 sq. μεγεθος i 17,16. 25 sq. 13,18 c 55,7.8 μεθεκτός. τὸ ἀδιαιρετως μεθεκτόν c 19, 10.14 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν c
                        19,13 μεθεξις. κατὰ μεθεξιν c 22,3 μεθιστάναι την προσηγορίαν 19,16 μεθοδος i 115,21 122,25 c 5,7 sq. εὑρετικη i 26,5 εἰς τὰς των φιλοσόφων
                        μεθόδους συμβάλλεται i 35, 1 τί δε εστιν εκάστης τούτων εργον i 35,2
                        ὁριστικη, διαιρετικη i 98,21 sq. μειονεκτης opp. πλεονεκτης i 67,20 μειονεξία opp. πλεονεξία 1 67,20 μειοῦν opp. πληθύνειν 187,26 opp. αὔξειν i 110,20 μειοῦσθαι c 28,17 μείωσις opp. αὔξησις i 113,10 c 83,8.14 105,15. 19 μελανία (ποιότης) c 86,5 87,14 88,25 μελανσις i 113,11 μελετᾶν θάνατον 14,19 5,17 μελετη θανάτου i 4,16 sq. 5,8 sq. 6,8 μελλειν. ὁ μελλων χρόνος c 58,13 93,3 τὸ μελλον c 59,15.16 74,16 μελος i 13,20 εκλυτον i 13,26 θεατρικὰ μελη i 13,24 μερικός i 2,13 59,18 sqq. 89,19 τὸ μερικὸν ζωον opp. τὸ ἀπλως i 53, 17
                        μερικόν opp. καθολικόν i 28, 21 sq. 33, 20 τἄ μερικά opp. τὰ καθόλου i 8,
                        14. 15 17, 20 60,12 106,6 125,11 c 36,5 sq. τὰ καθολικά i 31,17 sq. τὸ
                        μερικὸν οὐ κατ’ ὑποκειμενου c 25,17 μερικὰ συγγράμματα c 3,22 sq. μερικη
                        οὐσία syn. πρωτη c 25,9 sq. 36,4 40,20 77,9 sq. ψυχη c 37,2 μερικωτερος i
                        32,15 sq. 68,19 104,32 105,1 μεριστός i 18,22 103,28 μεριστως c 91,26 μερος i 21,10 opp. τὸ ὅλον i 29,9 81,17 82,24 90,25 91,4 sq. c 77,9.25 μερη
                        αἰσθητά, νοητὰ της οὐσίας c 47,2 sq. τὰ μερη των δευτερων οὐσιων c 77,6 78,5
                        τὰ επὶ μερος syn. τἄ μερικά i 8, 15 κατὰ μερος i 17,6 sq. 31,22 59, 18 sq. c
                        4,7 οἱ κατὰ μερος ἄνθρωποι i 42,10 90,7 116,24. 25 c 49,7. 9 η κατὰ μερος
                        διδασκαλία i 47,5 παρὰ μερος i 102,25 103,4 c 51,10 εκ μερους c 9,13 μεσος. τὰ μεσα των πραγμάτων i 57,25 τά μεσα γενη syn. τὰ ὑπάλληλα ι 70,18
                        80,3 100,8 τὸ μεσον opp. τὰ ἄκρα c 95,27 περιξ καὶ μεσον c 65,2.3 διὰ μεσου
                        121,14 79,17 97,18 sq. 121,16 διὰ μεσης δε ταύτης (της i 23,9 εἰς μεσον
                        ἄγειν c 9,25 ἀνὰ μεσον μεσως c 80,6 μεταβάλλειν c 51, 6 53,8. 11 sq. 100, 6.7 105,10 sq. εἴς ἄλληλα c 93,23 sq.
                        τὰ μεταβαλλόμενα i 7,4 μεταβατικός. μεταβατικη δύναμις i 77, 21 μεταβολη 11 13,6 c 105,10 sq. η κατ’ οὐσίαν i 113,8 c 105,11 κατὰ συμβεβηκός
                        c 105, 11 εἰ δε κατὰ συμβεβηκός, η εν αὐτω εστιν η επ’ αὐτω η περὶ αὐτό c
                        105, 13 η κατὰ ποσόν, κατὰ ποιόν i 113,10 η κατὰ τόπον i 113,12 c 83, 9. 14
                        105,16. 18 εν ῥύσει καὶ μεταβολη c 2, 24 ὁ φιλόσοφος (ἀριστοτελης) εἴδη της
                        μεταβολης ελεγεν εξ εἶναι c 83, 7. 8 θεωροῦνται αὗται αἱ μεταβολαὶ εν
                        τετρασι κατηγορίαις c 83,9 105,16 μεταίχμιος i 109,3 εν μεταιχμίω εἶναι i 121,9 μετασχηματίζειν c 7,3 μεταφερειν παρωνύμως c 69,4. 7 μεταφορά i 1,7 98,4 c 7,2 κατὰ μεταφοράν c 22,9 μετεχειν c 19,11 κατὰ τὸ μετεχον καὶ μετεχόμενον (πρός τι) c 67,21.22 μετιεναι τεχνην i 9,9 μετοχη i 82,7 μηδαμη. οὐδεν γίνεται εκ τοῦ μηδαμη μηδαμως ὄντος i 101,14 μηδε. ὅλως c 19,18 μηκος coni. πλάτος, βάθος 17,19.22 τὸ μηκος των λεγομενων 138,15 39,2 μηλον c 28,9 sq. μην. μηνα γὰρ λεγομεν την της σηληνης ἀποκατάστασιν c 60,25 μηποτε an i 25,12 81,8 c 26,15 37,1 μητρα i 105,3 μικρός vide μεγας μικτός i 73, 16 sq. τὸ μικτόν opp. τὸ ἀπλοῦν i 73,18 μίμημα της εἰκόνος 155,3 μίμησις η πρὸς τὸν θεόν i ,10.11 κατὰ μίμησιν i 53,14. 19 μνημη. κατὰ μνημην c 21,26 μῖξις c 92,10 των εναντίων c 65,16 μοναδικός c 19,7 μονάς 160,22.23 115,22 sq. 123,1 sq. c 24,24 μόνιμος. τὸ μόνιμον της ζωης c 32,3 μονοειδης. μονοειδη συγγράμματα c 4,13 μόνος. διχως λεγεται τὸ μόνον c 19, 2 sq. εν καὶ μόνον c 50,5 εν μόνη καὶ
                        πάση xt] οἰκείᾳ ἀποδόσει c 73,8 μόνως i 81,4 90,25 100, 2 sq. μορφη 131,19 69,25 71,9 c 22,9 σχημα καὶ μορφη (εἶδος ποιότητος) c 81,7.24
                        dist. σχημα c 81,24 83,25 sq. 87,23 sq. μουσικη i 18,23 13,11 sq. def. 14,22 θεία i 13,28 εἶδος επιστημης c 91,16
                        sq. μουσικός c 22,4 23,10 μυθοποιία i 81,10 μυριάκις c 34,16 ναυτίλλεσθαι i 108,17 sq. νεῦρον coni. ὀστοῦν, σάρξ 136,6 νόημα opp. λεξις 138,16 opp. φράσις c 6, 27 opp. φωνη c 9, 1 sq. ἁπλᾶ νοηματα
                        c 12,1 η ποικιλία των νοημάτων c 8,4 δηλοῦντι δε πάντα (τὰ νοηματα) καὶ δι’
                        ὀνομάτων καὶ διὰ λόγων c 15,10 νόησις i 25,12.20 42,17 νοητός. νοητη οὐσία i 10,16. 24 42,18 opp. αἰσθητη c 45,17 ἰδεα i 44,3 νοητὰ
                        γενη καὶ εἴδη opp. αἰσθητά c 41,9. 10 μερη της οὐσίας c 47,3.5 νοητὸς
                        ἀριθμός c 60,5 νόθος c 8,2 13,27 νομοθετεῖν i 15,15 νομοθετικός i 15,11 νόμος. νόμους τιθεναι i 3,19 15,12 sq. ἀνατρεπειν i 5,5 τοὺς δημιουργικούς
                        νόμους i 5,7 νοσεῖν. ὁ νοσων c 85,8 sq. νόσημα 17,9 ἰκτερικόν c 86,7 νόσος i 17,10 c 82,15 sq. 86,7 νοσωδης opp. ὑγιεινός c 85,26 νοῦς i 10,27 11,17 opp. ψυχη i 97,14 νοῦ καὶ επιστημης δεκτικός i 54,15 90,15
                        95,10 108,4 c 27,14 νω καὶ μη ενεργείᾳ c 58,1 νυκτερίς c 71,22 νῦν. ὁ νῦν (χρόνος) c 58,14 τὸ νῦν 59, 15. 16 74,14 sq. νυχθημερον την τοῦ παντὸς οὐρανοῦ ἀπο κατάστασιν λεγομεν) c 60,26 νωδός c 96,26 νωδης c 85,26 ξενοπρεπης i 50,19 ξεστης διττός, ὁ μεν ως μετρων . . ὁ δε ως μετρούμενος c 59,22 sq. ξύλον i 2,3. 14 9,1 11,28 sq. c 11,12 sq. ὄγκος c 7,1 55,4 ὅδε. τὸ τόδε τι σημαίνειν c 48,15 sq. 49,1 ὁδεύειν i 12,22 105,32 ὁδοιπορεῖν i 21,14 ὁδός coni. κλῖμαξ i 10,22 ὁδὸς πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν i 20,22 οἰκεῖος. οἰκεία ἀπόδοσις c 73,9 οἰκειοτεροις ὀνόμασι χρησθαι c 25,15 την
                        ψυχην οἰκειοτεραν ποιεῖν τη προνοίᾳ c 78, 26 οἰκείως c 41,26 43,20 71,18 sq.
                        οἰκειότερον c 42,1 οἰκοδόμος i 8,25 οἴκοθεν τὸ ἀξιόπιστον εχοντα ἀξιωματα) i 101,13 πάντα ἂν εγίνωσκον εκάστη
                        (ψυχη) οἴκοθεν c 15,5 οἰκονομικός i 15,3 sq. τὸ οἰκονομικόν c 5,6 οἶκος def. i 12,17 οἷος dist. οἶος c 18,3 οἶον quasi c 24,27 οἴχεσθαι. τὸν δε πατερα εὰν ἀφελης, οἴχεται ὁ υἱός c 63,21. 22 ὀκνηρός i 38,14 ὀλεθριος i 7,10 ὀλίγος. τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον c 62,7. 9 επ’ ελαττον i 27,20. 21 sq. 118,18 sq. c
                        72, 5.8 ὀλιγοστός i 122,10. 12. 13 ὅλος. τὸ ὅλον opp. μερος i 29,9 81,17 82, 24 90,25 91,4 sq. c 77,9 sq. δι’
                        ὅλου i 40,18. 20 ὁλοσχερης i 76,21 ὁλοσχερεστερα διαίρεσις c 24,24 ὁμόζυγος c 19,2 ὁμοιοειδης i 63,17 ὁμοιομερης i 83,1 sq. τὰ ὁμοιομερη i 52, 3 81,19 ὅμοιος i 7,11 τὸ ὅμοιον c 78,11 ὅμοια καὶ ἀνόμοια c 91,1 ὁμοιότης 152,14 53,6 71,8 κτὰ την των πραγμάτων ὁμοιότητα c 22,2. 7 ὁμοίωσις i 3,8 sq. 4,13 6,10 11,11 ὁμολογεῖν c 10,6 ὁμολογουμενως 195,19 c 73,3 78,12 90,7 ὁμωνυμία i 48,22 sq. c 18,18.25 20,10 38, 16. 17 την ὁμωνυμίαν διαστελλεσθαι
                        i 71,14. 16 καθ’ ὁμωνυμίαν c 67,17 ὁμωνυμος i 48,19 sq. 56,1 ὁμωνυμος φωνη i 81,23 83,21 φωναὶ ὁμωνυμοι i 28,3
                        των δε ὁμωνύμων οὐκ εστιν ὅρους ἀποδοῦναι ι 56, 2 sq. ὁμωνυμα expl. i 84,8
                        sq. c 15,29 sq. 17,6 sq. προεταξε δε τὰ ὁμωνυμα των συνωνύμων c 16,19 οὐκ
                        εἶπεν αὐτὰ ὁμωνυμον ἀλλ’ ὁμωνυμα c 17,16 οὐκ αὐτοῦ (ἀριστοτελους) εστιν η
                        τοιαύτη θεσις c 18, 12 δυνατὸν τὰ ὁμωνυμα καὶ συνωνυμα καλεσαι c 20, 1 22,15
                        διαίρεσις των ὁμωνύμων c 21,16 ὁμωνύμως opp. συνωνύμως i 29,23 84, 16 c
                        16,20 ὄνομα opp. ῥημα i 27,7 sq. 36,3 c 11, 16 sq. opp. λόγος i 54,12 c 13,8 15, 10
                        sq. ὀνόματα καὶ ῥηματα c 5,13. 24. 26 11,3 14,21 ταῦτα σύγκεινται εκ των
                        συλλαβων c 11,4 (cf. 5,25) ὑπόκειται τὰ ὀνόματα, κατηγορεῖται δε τὰ ῥηματα c
                        11,3 εν δε τω περὶ ερμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων (διδάσκαι) c 14, 24
                        τὸ κοινότερον, καθὸ πᾶσα φωνη ση- μαντικη ὄνομα λεγεται c 18, 22 opp. πρᾶγμα
                        c 22,22 sq. ὀνομασία i 53,22 ὀνοματοθετεῖν c 6,29 72,12.16 ὀνοματοθετης i 53,12.19.22 ὀνοματοποιεῖν c 72,20.25 97,24 ὀξύς. τὸ ὀξύ c 20,24 ὀξεως θεῖν i 3,28 ὄπισθεν c 93,4 ὁπλίζειν. τὸ ωπλίσθαι c 93,6 ὁποῖος. εν τω ὁποῖόν τί εστι κατηγορεῖσθαι i 61,7 sq. 66,7 sq. ὁπωσοῦν i 37,23 ὁπωσοῦν ἄλλως c 68,0 ὅρασις c 92,22 ὁρατός. τὸ ὁρατόν c 92,22 ὀργανικός. ὀργανικὰ συγγράμματα c 4,29 5,6 sq. ὄργανον i 23,19. 24 46,8 50.20 96,16 c 5, 3 10,20 ὀργη (παθητικη ποιότης) c 87,15 ὀρεγεσθαι i 43,9. 10 ὀρεκτικός. ὀρεκτικαὶ ενεργειαι i 11,18 ὀρθογωνιος i 72,3 sq. ὀρθοπεριπατητικός i 54,20 ὀρθός. ὀρθαὶ γωνίαι i 8,29 ὀρθη πτωσις i 91,5 ὁρίζειν 14,17 c 91,18 ὁρίζεσθαι 12,17 3,1. 9 4,7. 13 12,13 sq. 114,18 sq.
                        ὡρισμενον ποσόν c 62,5 63,6. 7 ωρισμενως c 78,30 ὁρισμός i 34,20 35,9 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα εκ των ὁρισμων i 1,5 def. i
                        1,6 λεγεται ἀπὸ μεταφορᾶς των εν τοῖς χω- ρίοις ὅρων i 1,7 67,16 οἱ ὁρισμοὶ
                        οὑν λαμβάνονται η εκ τοῦ ὑποκειμενου η εκ τοῦ τελους η καὶ ἀπὸ συναμφοτερου
                        i 2, 4 sq. 57,18 sq. εκ γενους εἰσὶ καὶ συστα- τικων διαφορων i 35,11 55,8
                        57,23 sq. διαφερει ὁρισμὸς ὑπογραφης i 54, 6 sq. c 20, 14 sq. κακύνονται δε
                        οἱ ὁρισμοὶ κατὰ δύο τρόπους i 67, 17 sq. 99, 9 c 21,14 κατ’ ἄμφω τὰς κακίας
                        των ὁρισμων c 27,9 sq. περιττεύοντες μεν ποιοῦσι πράγματα ελλείπειν,
                        ελλείποντες δε ποιοῦσι τὰ πράγματα περιττεύειν i 68, 5 sq. πραγμάτων εἰσίν i
                        77, 1 sq. ὁ κατὰ τοὔνομα ὁρισμός i 84,21 opp. ὁ τυχων c 19,21 sq. opp. ὄνομα
                        syn. λόγος c 15,28 sq. ὁ ὁρισμὸς εκ των της οὐσίας μερων συνίσταται c
                        45,14 ὁριστικη i 34,24 35,9 ὁριστικός. ὁ ὁριστικός i 35,12 sq. ὁριστικη μεθοδος i 98,21 ὁριστός. τὸ ὁριστόν i 55,19 67,16 85,8 c 27,13 44,12 ὁρμᾶν. ωρμησεν οὕτως ὁρίσασθαι i 4, 7 λεγομεν γάρ ὁ ελάτης καὶ σημαίνομεν τὸν
                        ὁρμωντα c 17,24. 25 ὄρνις c 71,17 sq. 105,4. 5 ὅρος 11,8 36,8 67,16 115,20 122,26 sq. comment. arist. iv 4. ammon. in cat.
                        syn. ὁρισμός 12,19 4,5. 16 sq. 108,13 c 27,13 sq. ἀντιστρεφει τω ἰδίω 127, 2
                        sq. η πρότασις εκ δύο ὅρων σύγκειται i 88,9 πρὸς κοινὸν ὅρον συνάπτειν c 56,
                        9 sq. ὅσος. καὶ ὅσα τοιαῦτα 128,4 c 16,3 66, 23 ὀστοῦν coni. σάρξ i 11,28 30,3 52,3.7 ὄστρεον i 77,23 79,7 ὅταν cum indicativo ι 37,10 οὐράνιος. οὐράνια σωματα 12,10. 14 97, 15 τὰ οὐράνια c 45,18 οὐρανός. ποσὸν ἀεικίνητον i 14,9 οὐσία. την γὰρ οὐσίαν εκάστου πράγματος καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ ὁ φιλόσοφος i
                        2,25 τὸ εἶναι καὶ η οὐσία c 77,29 ων γὰρ αἱ οὐσίαι διάφοροι, τούτων καὶ αἱ
                        τελειότητες διάφοροι ὑπάρχουσιν i 3,24 sq. λόγος της οὐσίας i 33,9 96,11
                        εἶδος καὶ οὑσία c 86,18 εἰωθασιν οἱ ὁρισμοὶ την οὐσίαν τοῦ ὑποκειμενου
                        σημαίνειν ι 54, 18 sq. οὐσίαν λεγω οὐ την ἀντικειμενην τοῖς συμβεβηκόσιν,
                        ἀλλὰ την εκάστου ὕπαρξιν i 115,5 οὐσίαν λεγει ενταῦθα οὐ την
                        ἀντιδιαστελλομενην πρὸς τὰ συμβεβηκότα, ἀλλὰ κοινότερον την σημαίνουσαν την
                        εκάστου ὕπαρξιν c 20,20 sq. της οὐσίας οὑν φησιν ἀντὶ τοῦ της φύσεως εκάστου
                        καθ’ ην ὑφεστηκεν c 21,1 1 opp. c 11,13 οὐσία τοῦ μηλου c 28,18. 29 κατὰ την
                        οὐσίαν i 11,2. 4 47,24 48,1 54,16 κατ’ οὐσίαν διαφερειν 156. 7. 9 ὑπάρχειν c
                        100,7 η κατ’ οὐσίαν μεταβολη i 113,8 c 105,10 opp. συμβεβηκός 29,17 sq.
                        82,13 c 91,22 νοητη 110,16 42,17 αἰσθητη 110,17 84,15 ενυλος i 10,18
                        σωματικη c 58,10 ἆρα ἀληθης εστιν η πλάτωνος δόξα, ὅτι αἱ ἰδεαι εἰσὶν νοηταὶ
                        αὐταὶ καθ’ εαυτὰς ὑφεστωσαι, ἅς καὶ ὄντως οὐσίας καὶ πρωτας οὐσίας καλεῖ i
                        44,2. 3 αἱ πρωται καὶ αἱ θεῖαι οὐσίαι c 26, 2 κα- θόλου, μερικαὶ οὐσίαι c
                        25,9 sq. 36,4 40 ’20. 25 μετεισιν επὶ τὸ παράδειγμα της μερικης οὐσίας c
                        30,1. 2 της καθόλου οὐσίας c 30,25 sq. ἁπλη, σύνθετος οὐσία c 34,3 sq. 35,18
                        της ἁπλης η μεν κρείττων της συνθετου η δε χείρων c 35, 18 sq. σχετικη c 36,
                        2 αὐθυπόστατον πρᾶγμα δηλοῖ i 19,3 s. τὸ γὰρ τόδε τι λεγεται επὶ της κατὰ τὸ
                        ὑποκείμενον οὐσίας, οὐσιωδης opp. επεισοδιωδης i 33,4 sq. 59, 3 85,3 101,3. 4 opp. συμβεβηκός
                        1109, 4 μη οὐσιωδης i 64, 20 85,4 οὐσιωδης μεταβολη i 113,13 αἱ οὐσιωδεις
                        διαφοραί opp. αἱ συμβεβηκυῖαι c 32,11 45,20 οὐσιωδης ποιότης c 83,22 86,28
                        οὐσιωδως i 54,17 60,14 sq. c 31,19 45,11 οὐκ οὐσιωδως ι 60, 15 μη οὐσιωδως i
                        61,12 οὗτε. οὐ — οὔτε c 50,21. 22. 25. 26 53,11 οὔτε . . δε c 94,18. 19 ὄψις c 94,3 3 96,15 sq. την ὄψιν μη λεγεσθαι τυφλότητος ὄψιν c 97,20 οὐδε η
                        τυφλότης ὄψεως λεγεται c 98,3 παθητικός. παθητικαὶ της ψυχης δυνάμεις i 14,12 παθητικη ηδονη c 3,18
                        παθητικη ποιότης c 81,6. 13 sq. 86,3 sq. πάθος. τὰ της ψυχης πάθη i 13,20 παθητικη ποιότης καὶ πάθος c 81,6. 13 sq.
                        86,2 sq. πάθος expl. c 81,22 πάλαι. οἱ πάλαι i 10,20 παλαιός. εἰ γνησιόν εστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ 121,18 22,22 οἱ παλαιοί i
                        10,15 c 58,5 67,12.15 70,2 οἱ παλαιότεροι i 2,17 9,8 sq. τὸ μεν πρεσβύτερον
                        επὶ εμψύχων τὸ δε παλαιότερον επὶ ἀψύχων λεγεται c 103,7.8 πάλιν καὶ πάλιν γίνεσθαι ι 85,2 87,7 παραβολη c 43,6 παράδειγμα i 8,5 sq. 41,21 71,23 80,20 c 29,25 sq. 39,14 opp. εἰκων c 22,9 εν
                        παραδείγματι i 31,21 c 25,12 παράδοσις σύντομος 138,10 παραιτεῖσθαι i 42,21 παρακολουθεῖν c 49,4 51,15 57,18 89, 24 90,28 τω βιβλίω i 22,16. 19 παρὰ πᾶσι
                        i 115,17 παρακολούθημα c 27,26 47,19 48,13 49,13 50,9 69,23 sq. παράκουσμα c 81,9 παρακρούειν. παρακρούεσθαι c 5,21 παραλείπειν. παραλείψας i 78,22 παρελειψεν i 100,15 παραπετασμα c 7,8 παραπληρωμα c 105,27 106,5 παρατηρησις i 16,7.14 παρατρεπειν syn. παραβαίνειν i 15,13 παραφυάς c 69,24 παρεισφερειν c 30,3 77,5 παρελκειν c 35,7 παρεμβάλλειν εν τω μεσω c 32,7 παρεπεσθαι c 27,25. 26 εξωθεν i 35,25 παρερχεσθαι. τὸ παρεληλυθός c 74,14 παρεληλυθως χρόνος c 58,13 93,3 παριεναι. παρηκαμεν c 106,7 παριστᾶν c 8,13 παραστησαι c 34,12 παρρησιαστικός c 2,3 παρωνυμος. τὰ παρωνυμα c 22,20 sq. μεσα . . των τε ὁμωνύμων καὶ των συνωνύμων
                        c 23,25 sq. μᾶλλον τοῖς συνωνύμοις πλησιάζει c 24,11 παρωνυμον ὄνομα c
                        72,21 παρωνύμως i 19,26 c 69,3. 17 88,27 sq. πᾶς. τὰ πάντα 13,10. 17 syn. ὁ κόσμος ὅλος 1 3,13 τὸ πᾶν ἀίδιον ὄν i 86,28 εν
                        τω παντί i 100,18 στεφεσθαι λεγομεν τὸ πᾶν c 70, 17 τὸ πᾶν αὐτων των
                        ἀριθμων) c 25,2 πάσχειν. τὸ πάσχειν 120,10 opp. ποιεῖν c 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν c
                        92,3. 10 πάσχειν δε εστι τὸ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι c 92,19 εἴδη δύο c
                        92,20 πατηρ πρότερον τη φύσει τοῦ υἱοῦ λεγοιτο ἄν c 104,5 πεζός c 32,5 105,1. 2 πεντάγωνον i 73,8 c 90,15 περαίνειν. πεπερασται 186,11 87,1 c 63, 5 τὸ πεπερασμενον i 17,4 sq.
                        πεπερασμενος τη φύσει i 85,13 sq. ἀριθμός i 85, 15 πεπερασμενον ποσόν c
                        63,4 περας i 7,24 c 25,2 58,16 περατοῦν i 7,17 sq. 86,9 περί. ποίου περι i 109,9 περιαιρεῖν c 73,11 περιεκτικός i 17,16.23 32,2 sq. 47,8 57,3 sq. 71,9 78,14 110,22 περιεπειν τὸν των σωμάτων ερωτα i 5,22 περιεργία λεξεων c 7,2 περιεχειν 118,6.16 32,3 sq. c 38,4 sq. 39,15 sq. κατὰ τὸ περιεχον καὶ
                        περιεχόμενον c 67,18. 19 περας τοῦ περιεχοντος, καθὸ περιεχει τὸ
                        περιεχόμενον (ὁ τόπος) c 58,16 sq. περίθεσις i 020,7 c 93,5 περικάρδιος i 57,19. 20 περικλείειν i 54,9 c 12,4 περιξ καὶ μεσον c 65,2. 3 περιορίζειν i 63,21 c 27,12 περιποιεῖν εαυτω τι 167,21 περιποιητικός i 2,7.9 6,3 sq. περισκελης c 7,6 περισσάρτιος ἀριθμός i 13,17 14,15 περιτιθεναι c 105,25 106,1. 3 περιττεύειν opp. ελλείπειν i 67,17 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γενους i 101,
                        9 sq. περιττὸς ἀριθμός i 13,16 c 95,12. 21 98, 14 sq. περιφερεια i 7,6 73,15. 22 c 105,26 πετεινός i 109,17 πηδάλιον c 71,29 sq. πηδαλιωτός c 72,6. 7.8 πηχυαῖος c 61,3 πιθανὸς λόγος i 1,14 πιθανη πρότασις i 35,18 opp. ἀποδεικτικός c 4,25 πίπτειν. πεσοῦσα εἰς την σχεσιν η ψυχη) εν ὕλη c 37,19 πίστις. τὰς πίστεις φερουσι 135,18 πιστοῦν. πιστοῦσθαι 18,14.15 πλάγιος. κατά τινα των πλαγίων πτωσεων) i 91,5 πλανᾶν. τὸ πλανωμενον opp. ἀπλανες i 10,7. 8 πλάνη i 48,23 49,2 πλατάνιστος c 23,5 πλάτανος c 23,5 πλάτος coni. μηκος, βάθος 17,20 κατὰ πλάτος opp. κατὰ βάθος i 97,9 sq. c
                        43,6 πλατυκός. πλατυκη εξηγησις 160,6 διαίρεσις i 62,1 πλατυωνυχος i 54,21 πλεῖν expl. ναυτίλλεσθαι i 108,16 πλεονασμός i 16,8. 14 πλεονεκτης opp. μειονεκτης 167,21 πλεονεξία opp. μειονεξία 167,20 πληθος. πληθει syn. ἀριθμω opp. δυνάμει i 87,20 sq. πληθύνειν opp. μειοῦν 187,25 πληθυντικός. πληθυντικη πτωσις i 91,15 πλημμελημα i 5,4 πληροῦν τὸν λόγον c 9,7 την φύσιν c 15, 12 πλησίον. πλησιεστερον i 33,9. 21 68,16 πλοῖον c 72,2 sq. πνεῦμα c 17,19 sq. τιμιωτερα δε πάντων τη φύσει τό τε πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα c
                        82,24 ποιεῖν opp. γινωσκειν i 2,15 ποιεῖν δε εστι τὸ δρᾶν περί τι i 20, 9 τὸ ποιοῦν
                        καὶ πάσχον (πρός τι) c 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν c 92,3 εκ της
                        μίξεως της οὐσίας καὶ τοῦ ποιοῦ γίνονται c 92, 10 εστιν οὖν ποιεῖν μεν ποιητικός. ποιητικὸν αἴτιον c 21,21, 22 ποικιλία των νοημάτων c 8,4 ποικίλος. ποικίλα συγγράμματα c 4, 14 ποιός. to ttoiov i 19,25 dcf. i 19,26 c 12,5 llept ποιοῦ καὶ ποιότητος c
                        80,14 τρίτην δε (τάξιν εχει) τὸ ποιόν c 54, 10 πρός τι προτετακται τοῦ ποιοῦ
                        c 66,8 80,20 περὶ τοῦ ὁρισμοῦ c 80,20 sq. σαφεστερον γάρ εστι τὸ ποιὸν της
                        ποιότητος) c 80,24. 25 εστι δε ποιόν μεν αὐτὸ τὸ μετεχον ποιότητος, τὸ δε
                        μετεχόμενον η ποιότης c 81,1 προεταξε τὸ ποιὸν εν τη επιγραφη c 81,2
                        διαίρεσις της κατηγορίας c 81,4 τελεία διαίρεσις c 82,2 sq. τὰ δε ποιὰ
                        μετεχει καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτων (των ποιοτητων) λεγεται c 88,27 ἴδιον της
                        ποιότητός εστι τὸ επιδεχεσθαι εναντιότητα c 89, 15 ετερον παρακολο΄θημα τοῦ
                        ποιοῦ τὸ επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον c 89,23 τὸ κυρίως ἴδιον c 90,28
                        η κατὰ ποιὸν μεταβολη i 113, 10 sq. c 105,18 ποιότης i 65,18 112, 4 sq. οὐδεμία π. μάχεται τω ἰδίω ὑποκειμενω i 112,6
                        τεσσαρα εἴδη της ποιότητος c 81,5 παθητικη ποιότης καὶ πάθος c 81,6. 13 sq.
                        θεωρεῖται τετραχως c 86,2 ὁ δε ἀριστοτελης επετεινε τὸ της ποιότητος ὄνομα
                        οὐ μόνον ἄχρι σωμάτων ἀλλὰ καὶ επὶ την ψυχην, λεγων ποιότητας εἶναι εν ψυχη
                        επιστημην καὶ ἀρετην c 81,29 86, 11 87,11 οὐσιωδεις ποιότητες — συμβεβηκυῖαι
                        τω πράγματι c 83,22. 23 86,18 sq. διχως αἱ παθητικαὶ ποιότητες c 86,13 ποιοῦν. πεποιωσθαι c 86,14 πολεμεῖν ἄλληλα c 94,6 πολιτικός. εν πράγματι πολιτικω i 1,15 φιλόσοφος 13,18 πολιτικὸν μερος της
                        φιλοσοφίας) i 15,3 sq. c 5,6 πολλαπλασιάζειν i 116,8 123,1. 3 πολυπλασιάζειν i 115,23 116,4 πολλαπλασιασμός i 116,6 πολλαπλάσιος i 86,3 sq. πολλαπλασίων 186,13.14 πολυθρύλλητος i 8,1 πολυμερης i 54,13 πολύς. πρὸ των πολλων, εν τοῖς πολλοῖς, επὶ τοῖς πολλοῖς i 41,8. 18 68,26 c
                        41,5 sq. μετὰ τοὺς πολλούς i 42,13 τὰ ως επὶ τὸ πολύ opp. τὰ ωσαύτως εχοντα
                        i 7,4 opp. τὸ ἀληθες i 8,12 τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον ἀόριστον ποσόν) c 62,7 sq.
                        των πρός τι c 62,26 63,6.8 οὐκ εἰσὶν εναντία c 63,12 sq. τὰ πρὸ των πολλων
                        γενη opp. τὰ εν τοῖς πολλοῖς i 104,29. 31 119,8 καθόλου δε περὶ των εν τοῖς
                        πολλοῖς η επὶ τοῖς πολλοῖς λεγει i 117,1 επὶ πλεον i 27,12. 17 sq. 88,23
                        118,17 sq. 071,24.29 72, 4. 9 ως επὶ τὸ πλεῖστον c 101,22 πολύστιχος i 38,18 πολυσχεδης opp. ἁπλοῦς c 66,9 πολυωνυμος. τά πολυωνυμα c 16,5. 11 sq. πόρισμα c 40,8 expl. c 78,19 πόρρω. ἀπὸ των προσεχεστερων επὶ τὰ πόρρω . . βουλόμενοι ερχεσθαι i 52,5 ποσός. τὸ ποσόν 17,28 14,2 sq. 19,17 sq συνεχες, διωρισμενον i 57,4 c 31,17
                        54, 16 η κατὰ ποσὸν μεταβολη i 1 13,10 sq. c 105,17 περὶ ποσοῦ c 54,1 sq.
                        δευτεραν εχει τάξιν c 54,4 συνηπται τὸ ποσὸν τη σωματικη οὐσίᾳ, διὸ καὶ
                        εὐλόγως περὶ τούτου μετὰ την οὐσίαν λεγει c 58,10 διαιρεῖ οὖν τὸ ποσόν c
                        54,16 πάλιν δε επιδιαιρεῖται c 54,18 τινες δε τὰ κυρίως εἴδη τοῦ ποσοῦ φασιν
                        εἶναι τρία, ἀριθμὸν ὄγκον δύναμιν c 55,4 κυρίως, κατὰ συμβεβηκὸς ποσόν c
                        60,18 sq. ἴδιον τοῦ ποσοῦ c 61, 9 εστι δε τοῦ ποσοῦ τὰ μεν ωρισμενα, τὰ δε
                        ἀόριστα c 62,4 sq. τω γὰρ ποσω οὐδεν εστιν εναντίον c 49, 14 εφ’ ετερον
                        μεταβεβηκε τοῦ ποσοῦ ἴδιον τὸ μη επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον c 65, 12
                        sq. τοῦτο δε κυρίως ἴδιόν εστι τοῦποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι c
                        65,22 sq. ποταμός. εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐκ εστι δὶς εμβηναι c 2,25 ποτε. τὸ ποτε i 20,3 dist. χρόνος c 69,12 sq. εκ της συμπλοκης της οὐσίας καὶ
                        τοῦ. ποσοῦ c 92,8 χρόνου δηλωτικόν c 93,2 εἴδη τρία c 93, 3 ποῦ. τὸ ποῦ 120,2 εν τη ποῦ κατηγορίᾳ i 113,7 dist. τόπος c 69,11 sq. εκ της
                        συμπλοκης της οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ εγενοντο . . η τε ποῦ καὶ η ποτε
                        κατηγορία) c 92,8 ποῦ δε εστι τόπου δηλωτικόν c 93,3 εἴδη εξ c 93,4 πούς. πόδες κλίνης καὶ πόδες ὄρους c 22, 6. 10 πρᾶγμα i 1, 4 sq. αὐθυπόστατον πρᾶγμα i 19,3 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα εκ
                        των ὁρισμων i 1,5 opp. φωνη i 63,3.4 c 9,1 sq. opp. ὄνομα c 22,23 sq. ἁπλᾶ
                        πράγματα c 11,19 εἰς τρία τὰ πράγματα διαιρεῖται, εἰς καθόλου οὐσίας εἰς
                        μερικὰς εἰς συμβεβηκότα c 40,25 πραγματεία i 25,11 26,17 84,4 λογικη 1 45,2. 13 53,2 69,24 88,4 sq. ηθικη c
                        6,1 sq. πραγματεύεσθαιi8,17 πραγματικός. πραγματικωςo31,9 93,ι7 πρακτικός. πρακτικαὶ δυνάμεις opp. γνωστικαί, θεωρητικαί i 4,8. 9 πρακτικὸν
                        μερος της φιλοσοφίας i 6,7 10,13 11,7 sq. 15,1 sq. τελος 16,8 τὸ πρακτικόν
                        co, 2 10,16. 17 πρακτικὰ συγγράμματα c 4, 28 τὸ μεν ηθικὸν τὸ δε οἰκονομικὸν
                        τὸ δε πολιτικόν c 5,5 sq. πρᾶξις. πρᾶξιν λεγομεν μακράν (κατὰ συμβεβηκός) c 60,18. 21 sq. πρεσβεύεινi1o6,6 πρεσβύτερος syn. πρότερος i 58,6 sq. c 103,7 τὸ μεν πρεσβύτερον επὶ ἐμψύ-
                        χων τὸ δε παλαιότερον επὶ ἀψύχων λἐγε- ταιc103,7.8 προαίρεσις. εκ της ημετερας προαιρεσεως opp. εκ της φύσεως c 103,23 κατὰ προ-
                        προαίρεσίν i 50, 13 προαιρετικός opp. φυσικός i 5,12. 17 προανακροὐειν. προανακρούεσθαι 123,17 προαποδίδοναιc77,15.21 προαὑλιονι43,3 προβίνειν c 100,12 εἰ μη μετὰ ἀποδείξεως τοῦτο προβη c 57,13 προγάστωρ 158,3 90,18.22 πρόδηλος68,1 *προεπιλύεσθαι i 56,22 προεπινοεῖνi82,19c76,30 προηγεῖσθαιi20,22 c 10,11 13,8 προηγουμενωςi116,16.22 πρόθεσις126,2 π·ρ́ο·ἰενι. προ·ἰων ερεῖ 132,6 προκάλυμμαc7,1082,24 προκαταβάλλειν. προκ͂αταβάλλεσθαιi105, 12 προκατάρχειν. των προκαταρξαμενων c 1,16 προκόπτεινi97,7 106,7 προλαμβάνειν . ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι εκάστου των ἀριστοτελικων
                        συγγραμμάτων c 1,11 7,15 εν τοῖς προλαβοῦσιν c 105,9.10 τρολεγεινi21,1122,1 τὰπρὸςτῶνφιλοσόφων οὕτω τͅοͅοσαἴ̀ορε’)ομενα
                        προλεγόμενα t 21 7 22 2 προνοεῖν. προνοεῖσθαι providere i 3,13. 14 11,15 προνοητικός. προνοητικαὶ δυνάμεις 13,13 ενεργειαι i 91,12 sq. πρόνοια 13,21 5,6 c 78,24 sq. 80,4 πρόνοιαν ποιεῖσθαι i 3, 18 προοίμιον i 23,17 c 103,18 ενπροοιμίοις 126,1 πρός. αἱ γὰρ ἄλλαι διαφοραὶ πρὸς τοῖς συμβεβηκόσιν εἰσίν i 66,18 τὸ πρός τι
                        def. i 19,29 47,9 sq. 91,4 opp. to xct^ abro i 14,6. 13 τὰ πρός τι καὶ ἅμα
                        συνυφί- συνυφίστατο καὶ ἅμα νοεῖται i 76,5 τὰ γάρ πρός τι σχεσις τίς εστιν
                        ετερων -ατηγοριων c 54, 10 διαφερει τὰ πρός των εναντίων c 63, 19sq. ηερὶ
                        των πρός τι c 66,4 τάξις c 66,7 sq. διὰ τί δε περὶ των πρός τι επιγεγραπται
                        c 66, 14 sq. περὶ της ὑποστάσεως αὐτων c 66,21 sq. τινες δε πάντα πρός τι
                        ελεγον c 66,26 των πραγ- μάτων τὰ μεν εστι πρός τι, τὰ δε αὐτὰ καθ’ αὑτά c
                        67,7 τρόπω δε διδασκαλίας κεχρηται τοιωδε c 67,11 η διαίρεσις c 67,16 sq.
                        ετερον παρακολούθημα . . τὸ επιδεχεσθαι εναντιότητα c 69,23 τὸ ἐπι-
                        δεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον c 70,16 πρὸς ἀντιστρεφοντα λεγεσθαι c 70,24
                        τὸ ἅμα αὐτὰ τη φύσει εἶναι c 73,23 τἄ πρός τι διχως νοεῖται, η ως πράγματα
                        αὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμενα η ως σχεσει δεσμούμενα c 76,11 εν τοῖς πρός τι ως
                        ἂν εχοι τὸ ετερον, οὕτω καὶ τὸ ετερον εξει c 76,25 εστι δ’ ἄτοπον τὸ τὰ μερη
                        των δευτερων οὐσιων πρός τι εὑρίσκεσθαι c 77,6 πρός τί εστιν ων τὸ εἶναι καὶ
                        η οὐσία οὐδεν ἄλλο εστὶν η η πρὸς ἄλλο σχεσις c 77,28 οὐδεν των πρός τι καθ’
                        αὐτό εστι c 78, 1 1 εάν τις των πρός τι τὸ ετερον εἰδη ωρισμενως, καὶ τὸ
                        ετερον ωι ρισμενως εἴσεται c 78,29 φησὶ τὰ μεν γενη των ποιητητων ὑπὸ τὰ
                        πρός τι ἀνα- φερεσθαι τὰ δε εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν c 91,10 πολλὰ των πρός τι ὑπό
                        τὸ ποιὸν ἀνηγά- γοων c 91,6 τὰ μεν γενη των ποιοτή- ποιοτητων ὑπὸ τὰ πρός
                        τι ἀναφερεσθαι τὰ δε εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν c 91, 10 ἰ‘διᾳ τράγ- προσαγορεύειν i 6,24 9,20 προσδιορισμός i 28,18 sq. προσδιορίζειν i 6,23 69,21 προσεπινοεῖν i 21,10 προσεχης ι 8,2 τὰ προσεχη c 36,11. 12 προσεχες τω ἀνωτερω ῥητω c 32, 22 τὰ
                        προσεχεστερα opp. τὰ πόρρω i 52, 5 προσεχως i 32,2 51,12 expl. i 79,17
                        προσεχεστερον c 42,3 προσηγορία i 9,16 προσπίπτειν i 105,14 προσπλεκειν c 69,26 προστακτικὸς λόγος i 43,5 προσυπακούειν c 35,6 50,16 προσφύειν. προσφύεσθαι 177,24 προσφωνεῖν τινι i 22,12. 13 προσχρησθαι c 54,14 πρόσωπον. δραματικως διεσκεύασται κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν πλειόνων προσωπων
                        c 4,16. 22 7,3 πρότασις i 8,8 sq. 35,18 36,8 opp. συμπερασμα i 74,11 εκ δύο ὅρων σύγκειται i
                        88, 8. 9 sq. ταῦτα (τὰ ἁπλᾶ εξ ων συντίθεται ὁ συλλογισμός) δε εἰσιν αἱ
                        προτάσεις c 5,12 11,3 προτερεύειν i 31,10 πρότερος. η πρότερον λεξις c 14,16 τὰ φύσει πρότερα opp. δεύτερα i 118,7 120,
                        16 sq. c 36,6 sq. τὸ μεν οὑν πρότερον διττόν, μεν μεν χρόνω τὸ δε φύσει c
                        74,12 sq. περὶ προτερου c 103,1 τεσσαρα αὐτὰ τὰ σημαινόμενα) εἶναί φησιν,
                        ὕστερον δε καὶ πεμπτον προστίθησιν c 103,4 προτεχνολογεῖν i 21,7 προϋπάρχειν i 47,14 sq. 101,23 c 96,18 προϋποστρωννύναι i 120,13 προυφιστάναι. προυφίστασθαι i 47, 14 sq. 105,1 προφανης c 105,22 προφερειν. ὁ δε λόγος καὶ η δόξα ἅμα τω προφερεσθαι καὶ εφθαρται c 53,24 προφορικὸς λόγος c 52,17 57,23. 24 προχειρίζειν. προχειρίζεσθαι την διδασκαλίαν i 52,12 70,7 πρόχειρος i 51,14 sq. πρωτος opp. εσχατος i 10,16 πρωτόν τι καὶ δεύτερον ι 29,18 sq. 71,27 sq.
                        82,12 τὸ πρωτον καὶ τὸ ὕστερον i 72,22 82,6. 13 τὰ πρωτιστα opp. τὰ εσχατα i
                        57,26 πρωτως 197,19 c 73,20 πταίειν opp. ἄπταιστον εἶναι i 7,7 πταῖσμα c 82,22 πτερόν c 71,17 sq. πτερωτός c 71,25 sq. πτηνός c 32,4 105,1.2 τὰ πτηνά c 71, 19 sq. εὰν τὸ πτηνὸν διαιρεθη εἰς
                        ὄρνιθας . . καὶ ἀκρίδας c 105,4 πτωσις expl. c 23,22 sq. εὐθεῖα, γενικη i 29,3 sq. 91,5 sq. c 17,19 sq. ὀρθη,
                        γενικη, δοτικη c 23,24 πυκνός opp. μανός def. c 88,10.14 κατὰ τὰ νοηματα c 6,27 πύκτης c 84,27 89,9 πυκτικη c 89,6 πυκτικός dist. πύκτης c 84,22 sq. 89,5 πῦρ i 102,25 c 46,15 98,15 sq. η τοῦ
                        πυρὸς θερμασία λεγεται παθητικη ποιότης c 81,16 86,16 πυρετός i 111,20 εκτικός c 81,35 πυρεττειν. οἱ πυρεττοντες c 82, 13 πυρίον. τὰ πυρία πρὸς εαυτὰ παρατριβόμενα πῦρ ἀφιᾶσιν c 80,7 πυρρός c 89,18 πυσματικὸς λόγος i 43,5 πως. τὸ δε πως προσεθηκεν καλως 149,22 πως εχον εστί i 62,21 sq. πως εχει ι 66,16 ῾ρημα opp. ovojxa i 27,7 sq. 36,3 c 11,16 sq. ὀνόματα καὶ ῥηματα c 5,13.24.26
                        11, 2 sq. 13,8 14,21 ἆρα οὖν εν τοῖς ῥημασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν c
                        18,18 ῥητορικη i 8,4 sq. 9,18 def. i 1,14 ῥητορικός. ῥητορικὰς τεχνας i 8,17 ῥητός. τω. ῥητω τω λεγοντι c 32,22 ῥητωρ. οἱ ῥητορες εξ ενδόξων καὶ πιθανων προτάσεων τἀς πίστεις φερουσι i 35,
                        18 ῥητόρων γὰρ ὁ στοχασμός i 39,5 ῥιζοῦν. τὸ ερριζωσθαι i 79,10 ῥοη. τὰ πράγματα . . εν βοη καὶ ἀπορροη εστι c 2,24 ῥοπη c 55,5. 9 ῥύσις. εν ῥύσει καὶ μεταβολη c 2,24 ῥυτιδοῦν. ῥυτιδοῦσθαι c 28,17. 20 σάλπιγξ εν πολεμοις επιτηδεύεται i 13,22.23 σαρκίον i 105,2 σαρξ i 11,28 36,6 52,2. 8 σαφηνεια i 80,20 c 6,29 53,6 σαφηνίζειν ι 70,7 75,1 105,14 σοφης c 7,5 τω σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφερειν) i 3,3. 7 σειρά 170,13 81,9 c 14,25 σημαίνειν i 48,20 sq. c 9,17. 21 τὸ σημαινόμενον μαινόμενοι ι 25,9 48,21
                        69,20 81,23 83,22 101,6 sq. c 11,14 32,26 sq. σημαντικός c 48,16 λόγος i 54,15 σημαντικαὶ φωναί 150,16 59,1 sq. 106,10 c
                        9,20.22 11,13 σημεῖον i 7,15.22.26 sq. 9,4 c 58,1 ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν c 33, 23
                        sq. αὑτὸ μεν τι πρᾶγμα ὑφεστηκὸς οὐκ εστιν, ἀρχη δε εστιν ὅλως πραγμάτων c
                        34,1.2 σιμός 66,18 90,20 92,15 sq. 108,3 σιμότης i 92,14 111,3 σκάζειν c 75,21 σκαληνός i 51,5 σκεπη i 12,20 σκεῦος. των σκευων τὰ μεν εστιν ἄποδα..τὰ δε ὑπόποδα c 31,26 sq. σκιά c 27,26 σκιαγραφεῖν. εσκιαγραφημενη διδασκαλία i 64,6 σκιαγραφία opp. τελεία γραφη 155,2.3.7 σκινδαψός i 59,1 60,7 σκιοειδης. σκιοειδη φαντάσματα 15,23 σκοπός i 21,8. 13 22,3 c 7,17 τοῦ των κατηγοριων βιβλίου c 8,21 sq. σκυλάκιον c 96,22 sq. σοφία. φιλία σοφίας i 9,7 σοφιστης c 5,20 σοφιστικός. σοφιστικοί τινες συλλογισμοί c 5,21 σοφός. εκεῖνοι (οἱ παλαιότεροι) σοφὸν τὸν ηντινοῦν μετιόντα τεχνην i 9,8
                        (πυθαγόρας) μεθίστησι την προσηγορίαν ταύτην επὶ τὸν θεὸν ως μόνον εκεῖνον
                        καλεῖσθαι σοφόν i 9, 16 σπερμα i 48,4 71,2 105,2 c 17,1. 3 36,8 σπλην c 66,25.26 σπόγγος 177,24 79,8 σποράδην i 25,21 σπουδαῖος c 23,13 40,17 ἀρετη σπουδαῖος c 70,5 89,3. 12 opp. κακός c 70,7
                        78,23 opp. φαῦλος c 95,24 96,2 στάθμη i 8,2 στάσις i 152,19 c 68,21. 23 69,4.5 στενός. στενοτεραν ποιούμενος την διαίρεσιν i 62,8 στενοῦν opp. εκτείνειν 168,14 opp. αὔξειν syn. μειοῦν i 87, 20. 24 στερεῖν. εστερησθαι c 96, 1 1 sq. 97,4 στερησις i 16,7 c 19,6 την στερησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν c 33,33 34,
                        5 sq. ως στερησις καὶ εξις ἀντικεῖσθαι c 93,16 κατὰ στερησιν καὶ εξιν c 94,
                        2. 11 περὶ ὃ πρᾶγμα λεγεται η εξις, περὶ τοῦτο καὶ η στερησις θεωρεῖται c
                        96,8 τρία δεῖ σκοπεῖν c 96,12 οὐκ εστι ταὐ- τὸν τὸ εστερησθαι τη στερησει c
                        97,4 αὐτὰ τὰ πρός τι) διακρίνει ἀπὸ των κατὰ στερησιν καὶ εξιν ἀντικειμενων
                        c 97, 18 της των εναντίων ἀντιθεσεως διακρίνει την κατὰ στερησιν καὶ εξιν c
                        98,9 99,5 οὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα c 100,7 στίχος i 39,2 στοὰ ποικίλη c 1, 18 στοιχεῖον i 36,3. 23 72,16 c 5,25 τὰ τεσσαρα στοιχεῖα i 7, 31 sq. 36,6 52,2.8
                        στοιχεῖα ἁπλούστατα i 72,19 τὰ κοινὰ στοιχεῖα c 36,7 στοχάζεσθαι i 39,4 sq. στοχασμός i 39,5 στρεφειν. στρεφεσθαι λεγομεν τὸ πᾶν c 70,27 στρογγύλον i 104,7. 11 στροφη expl. c 70,25 συγγενης. συγγενεστερος ι 33, 22 συγγινωσκειν. διὰ τὸ συνεγνωσθαι μᾶλλον ημῖν i 97,6 σύγγραμμα i 25,14 26,2 34,26.27 η διαίρεσις των ᾿αριστοτελικων συγγραμμάτων c
                        3,21 sq. συγγραφεύς opp. ποιητης i 1,12 συγκεῖσθαι i 60,21 sq. συγκεραννύναι c 45,20 σύγκριμα i 63,20 συγκρίνειν c 90,16. 17. 24 σύγκρισις i 116,2 c 41,19 συγχεῖν i 60,22 104,8 συγχωρεῖν c 62,4 63,12 συγχωρησις. κατὰ συγχωρησιν c 50,3 53,20 62,15 συζυγία i 95,19 96,2 99,10 c 25,7 sq. 77,9 συκοφαντεῖν c 70,12 συλᾶν συλᾶν c 54,12 συλλαβη 136,3 c 5,25. 26 11,4 sq. 57, 15 συλλογη λόγων c 5,11 11,2 συλλογισμός i 8,5 sq. 23,21 88,9. 17 def. i 8,9 ἀναλύειν εἰς τὰς προτάσεις i
                        36,8 ὁ καθόλου συλλογισμός c 5, 10 sq. 13,9 ὁ επιστημονικός c 5,9 syn.
                        ἀποδεικτικός c 5,17 13,10.17 συλλογη λόγων c 5,11 11,1 sq. σοφιστικοί τινες
                        συλλογισμοί c 5,21 συμβαίνειν i 86,20 87,14 c 63,28 64,12 συμβεβηκεναι i 34,8 συμβεβηκασιν i
                        70,12 τὸ συμβάν i 22, 17 αἰ συμβεβηκυῖαι διαφοραὶ opp. οὐσιωδεις c 32,12 συμβάλλειν. συμβάλλει καὶ μάχεται c 63,20 συμβάλλεσθαι i 25,2 sq. 26,10 33,9
                        34,27 35,1 c 1,4 sq. 5,23 13,5 14,5 συμβεβηκός i 20,17 22,5 32,25 c 3,8 πως ἀντιδιηρηται τω γενει καὶ τω εἴδει τὸ
                        συμβεβηκός i 34, 1 sq. τὰ συμβεβηκότα opp. τὰ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντα i 54,17
                        sq. τὰ οὐσιωδη i 109,6 ὑστάτην τάξιν εχει i 110,11 οὐκ εἰσὶ σωματα i 110,18
                        sq. χωριστά, ἀχωριστα i 110,25 sq. φασὶ . . μη πᾶσιν ἁρμόζειν τοῖς
                        συμβεβηκόσι τὸν ὁρισμὸν ἀλλὰ τοῖς χωριστοῖς i 111,8 sq. opp. αἱ οὐσίαι i
                        19,5 sq. 29,17 sq. 45,5 c 91,23 ἆρα οὖν οὐκ εστιν εν τοῖς συμβεβηκόσιν
                        ὁμωνυμία c 20, 23 τὸ δε συμβεβηκὸς εν ὑποκειμενω (εκάλεσεν) c 25,18 μερικά,
                        καθόλου συμβεβηκότα c 25,10 sq. την ἀρχην ποιεῖται εκ τοῦ μερικοῦ
                        συμβεβηκότος c 26,29 παράδειγμα τοῦ καθόλου συμβεβηκότος c 29,25 τὰ
                        συμβεβηκότα εν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι εχουσιν c 40,23 41,1 οὐκετι
                        τρίτας οὐσίας εἶπε c 43, 17 sq. τὸ γὰρ συμβεβηκὸς εν τινι οὐχ ως μερος τοῦ
                        ὑποκειμενου c 46,27 47,15 οὐχ ἁπλως γὰρ συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσα
                        πρὸς την τοῦ δούλου σχεσιν εἶεν ἄν συμβεβηκότα καὶ δευτερως κατηγορούμενα c
                        73, 18 sq. κατὰ τὸ συμβεβηκός i 14,15 κατὰ συμβεβηκός 192,4 93,25 c 21,17
                        23,2 31, 10. 12 opp. κυρίως c 60,19 opp. κατ’ οὐσίαν c 105, 11 sq. συμμεταβάλλειν i 11,4. 5 συμμετρία opp. ἀμετρία i 67,18 111,24 120,20 sq. σύμμετρος. σύμμετρον φως i 13,3 συμπεραίνειν i 74,20 sq. συμπερασμα c 88, 19 opp. πρότασις i 74,11 sq. συμπεριλαμβάνειν i 6,19 c 26,7 28,11 34.20.21 52,13 συμπλεκειν i 88,16 99,4. 24 109,28 c 32, 26 69,30 70,1 κατὰ δύο i 23,14 κατὰ
                        τὸ συμπλεκόμενον opp. ἀσυμπλόκως c 25,3 συμπληροῦν i 60,16 99,6 c 27,25.27 28,5 45,11 47,1 77,4 συμπληρωτικός i 33,2 sq. 60,15 94,5 118, 13.18 121,2 της τοὐ ὑποκειμενου
                        οὐσίας 192,11.20.25 98,9 c 28,3 46,16 συμπλοκη i 115,21 sq. c 92,8. 11 τὰ κατὰ συμπλοκην προεταξε των ἄνευ
                        συμπλοκης c 24,14 sq. πλείονας εἶναι συμπλοκάς c 32,25 sq. κατὰ συμπλοκην
                        syn. σύνθετος c 32,27 sq. αἰ κατηγορίαι των ἄνευ συμπλοκης εἰσιν c 57,20 τἄ
                        κατὰ μηδεμίαν μίαν συμπλοκην λεγόμενα c 100,23 ἄνευ συμπλοκης c 100,24
                        101,5 σύμπτωμα c 87, 19 τὰ χρωματα συμπτωματα c 87,5 συμφερειν. τὸ συμφερον opp. τὸ δίκαιον i 8,19 sq. συμφθείρειν i 112,8 sq. σύμφυτος i 7,30 110,2 συμφωνία των χορδων i 13,19 συμψεύδειν c 101,9 συνάγειν 125,22 c 9,19 78,18 συνάγει . . τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημενον c 39,10
                        πόρισμα c 40,8 συνηγμενα εἰσὶ τὰ παρακολουθηματα c 50,15 συναγωγη c 49,7. 9 συνάθροισις c 49,9 συναιρεῖν (vide addenda) opp. συνεισφερειν c 35,14.15 συναμφότερος i 2,5. 8 57,20 sq. συναναγινωσκειν c 24,20 συναναιρεῖν opp. συνεισφερειν i 29,28 sq. 48,8 118,7.8 120,17 sq. c 74,6.
                        19 συναναφαίνειν c 7,21 78,19.29 συνάπτειν c 56,9. 10 57,5. 9 sq. 58,10 συναπτικός opp. διαλυτικός 136,26 σύνδεσμος i 5,10 31,2 sq. συνδρομη 156,16 57,15 συνδυάζειν i 68,18 συνεγγίζειν i 122,5 σύνεγγυς c 88,11 τὸ σύνεγγυς opp. τὸ ἀκριβες c 75, 14 συνειδεναι. η φύσις τοῦ ἀνθρωπου συνειδυῖα τω εαυτης πταίσματι c 82,22 συνεισάγειν c 63,18 94,6 συνεισφερειν opp. συναναιρεῖν i 118,8 120,21 sq. c 74,20 103,10 sq. opp.
                        συναιρεῖν (sed vide addenda) c 35, 13. 14 συνεφελκειν ι14,24 συνεχεια c 56,2 συνεχης. τὸ συνεχες ποσόν i 14,4 sq. 19, 16.17 57,4 c 31,17 54,16 sq. συνηθεια i 51,14.15 53,20 c 14,13.15 93,11 η κοινη i 70,7 g 72,26 την
                        συνηθειαν καινοτομεῖν c 72, 17 σύνθεσις c 7,6 opp. ἀνάλυσις i 37,7 sq. 73,1 σύνθετος i 5,9 23,22 opp. ἁπλοῦς c 33, 2.3 σύνθετος οὐσία c 34,3 sq. 35,18
                        sq. λόγος c 57,15 σύνθετον ποσόν c 54,7 τὸ σύνθετον opp. ἀπλοῦν i 36, 2. 25
                        37, 13 sq. συνθετωτερος i 68, 14 συνιστάναι c 45,14 46,28 75,11 συνιστωσι i 99,6 συνίστασθαι opp. ἁσύστατον
                        εἶναι 99,11 sq. 109,29 c 40,20 συνεστᾶσιν c 25,9 συνουσία i 46,6 συνουσιοῦν c 99,2 συνταφματικός. συνταγματικὰ συγγράμματα c 4,4 sq. τὰ μεν εστι διαλογικά . . .
                        τὰ δε αὐτοπρόσωπα c 4, 15. 16 σύνταξις c 14,2 συντείνειν τὰς ψυχάς c 7,12 συντελεῖν i 22,1 92,13 c 5,8 συντίκτειν c 63,20 σύντομος i 25,23 c 7,5 σύντομος λόγος i 1, 7 παράδοσις i 38, 10 διδασκαλία
                        139,9 εν συντόμω i 21,23 66,11 συνυφιστάναι. συνυφίστασθαι ι 48,8 c 56,2 συνωνυμος. συνωνυμα def. i 84,11 sq. c 15,23 16,8 sq. 22, 22,12 sq. η
                        συνωνυμος . . κατηγορία c 48,1 συνωνύμως i 29,24 84,16 119,13 c 48,3. 10 σύστασις i 22,7. 8 45,7 106,15 c 49,11 συστατικός i 47, 1 2 sq. συστατικαὶ
                        διαφοραί i 135,12 36,15 65,8 sq. 57,24 sq. 96,12 sq. 118,13 sq. c 15,13
                        21,15 44,10 τὸ συστατικόν opp. τὸ συνιστάμενον i 58,6 συστελλειν opp. διαχεῖν 178,1 79,9 συστρεφειν. συνεστραμμενος syn. πυκνός c 6,27 σφαῖρα c 84,3 σφαιρικός. σφαιρικὸν σχημα c 84,5 σφαιροειδης i 40,19 σφάλμα καλλιγράφου c σφοδρός opp. μαλακός c 94,9 sq. σφραγίζειν i 41,14 σφραγίς i 41,17 σχεσις λεγεται η κατὰ τεχνην . . η κτὰ τύχην . . η κατὰ προαίρεσιν . . η κατὰ
                        φύσιν 150,11 πόσαι γίνονται σχεσεις των προκειμενων ὅρων i 122,22 123,14 sq.
                        σχεσεις ἀσύστατοι, συνιστάμεναι i 109, 28 σχεσιν εχειν πρός τι i 13,15 79,21
                        117,21 c 37,7. 13 78,2 λαμβάνειν i 49, 18 η πρὸς ἄλληλα σχεσις i 48,9 η πρὸς
                        ετερον σχεσις ι 14,15.19 19,29 34,4 c 41,21 ὅσα (ὅσον?) πρὸς την τοῦ δούλου
                        σχεσιν c 73, 19 κατὰ την σχεσιν διαφερειν i 37, 10 38, 3 κατὰ σχεσιν
                        κατηγορεῖσθαι c 31,12 πράγματα σχεσει δεσμούμενα opp. αὐτὰ καθ’ αὑτά
                        ἀπολελυμενα c 76,12. 17 91,23 εστι τούτων (των πρός τι) εκάστω τὸ εἶναι εν
                        σχεσει c 78,13 σχεσει opp. ὑποκειμενω i 70,24 76,14 c 66,24 σχετικός. σχετικη οὐσία c 36,2 σχετικως i 117,25 σχημα i 11,2 13,19 40, 16 sq. τριγωνου i 71,25 sq. εὐθύγραμμον i 72,7. 19
                        σχημα καὶ μορφη (εἶδος ποιότητος) c 81,7. 24 sq. διαφορὰ σχηματος καὶ μορφης
                        c 81,24 83,26 87,23 sq. σχιζόπτερος c 71,20. 22 σωμα opp. ψυχη i 5,10 sq. οὐράνια σωματα i 2,10 φυσικά ι 11,29 τὰ εν γεωίσει
                        ι 7,32 σωμα τρεῖς εχον διαστάσεις i 7,18 18,18 τριχη διαστατόν i 112,5 opp.
                        ἀσωματον i 40,10 sq. 57,3 70,14 77,16 103,27 sq. 110,18 sq. τό μεν εστιν
                        εμψυχον τὸ δε ἄψυχον ι 70, 15 77, 17 79,3 μεριστόν 1103,28 συνεχες ποσόν c
                        54, 18 sq. 58,7 πως ὁ ἀριστοτελης τὸ σωμα εταξεν ὑπὸ την οὐσίαν καὶ πάλιν
                        ὑπὸ τὸ ποσόν c 65,26 εστι γὰρ ενυλον σωμα . . εστι δε καὶ τὸ λόγω
                        θεωρούμενον σωμα c 65,29 sq. σωματικός. σωματικη οὐσία c 58,10 σωματικως i 104, 7 σωφροσύνη i 67,22 τάξις i 10,4.18,19 11,24 c 7,22 47,6 50,5 της ἀναγνωσεως 121,9.21 22,23
                        φυσικη i 69,17 opp. πρὸς ημᾶς c 59,15 15 μείων τάξις εν τω παντί i 99,20
                        100,18 opp. διαίρεσις 38,21.22 κατὰ τάξιν 131,14 33,16 τη τάξει πρότερον c
                        103,18 ταυτότης i 52,19 115.4 sq. τεκτονικη i 2,13 τεκτων i 2,3 9,1 τελεῖν ὑπό τι i 20,13. 14 60,4 61,17 c 69, 17 τελειος opp. ἀτελης i 104,22 106,9 c 9, 16 τελειότερος i 95, 13 τελειότατος c
                        25,2 τελείως opp. εκ μερους c 9,13 τελειότης i 3,24 sq. 16,7 εἰς τελειότητα ἀνάγειν c 92,21 τελειοῦν i 11,20 24,4 τελειωθείς opp. ἀτελης i 102,12 τελείωσις i 11,19 τελειωτικός opp. κακωτικός c 82,5 sq. τελεος. τελεωτερος i 84,4 104,23.25 τελικός c 21,23 τελος i 1,15 5,28 22,9 syn. σκοπός c 7, 19 opp. ὑποκείμενον i 1,18 sq. 6,1
                        sq. τὸ μεν ως τελος, τὸ δε ως πρὸς τὸ τελος 124,11 sq. τετραγωνισμὸς ὁ τοῦ κύκλου c 75,18 τετράγωνον i 72,1 sq. 104,7. 11 c 75,11. 12 90,15 105,24 sq. *τετραδικός. τετραδικη διαίρεσις c τετράς c 24,25. 27 τεχνη coni. επιστημη i 1, 17 sq. 6,26 8, 24 sq. dist. επιστημη i 6,29 sq.
                        τεχνας ημῖν παραδίδωσι της ἀνακάμψεως των πρός τι c 68,14 κατὰ τεχνην i
                        50,11 τεχνητός. τεχνητὰ πράγματα opp. φυσικά i 106,19 107,10 τεχνικός. δύναμις τεχνικη i 1,14 τεως i 22,20 60,24 τηρεῖν c 71,11 τίκτειν. τὸ ἄρτι τεχθεν c 96,27 τίς. εν τω τί εστι κατηγορεῖσθαι i 61,4 sq. τὸ γὰρ τί ην εἶναι σημαίνει παρὰ
                        ᾿αριστοτελει στοτελει τὸν ὁρισμόν i 108,9 τὸ δε τὶ της κατὰ τὸ ὑποκείμενον
                        οὐσίας εστί c 48,16 τμημα i 41,6 47,26 τοῖος η τοῖος c 21,7 τοῖχος i 8,26 τομη i 7,25 9,29 sq. τόνος i 8,23 14,19 c 17,19 sq. τοπικός. τερὶ τοπικων i 8,16 τόπος i 20,2 41,1 110,22.24 c 27,18 sq. συνεχες ποσόν c 54,18 sq. 58,16 sq.
                        59,7 η κατὰ τόπον μεταβολη i 113,12 ταρεπεται τω σωκράτει ὁ τόπος οὐχ ως
                        συμπληρων την οὐσίαν ἀλλ’ ως παρακολούθημα, ωσπερ . . η σκιά c 27,25
                        διαφερει δε τὸ εν τόπω τοῦ εν ἀγγείω c 29,8 sq. πατὰ την εν τόπω διαφορὰν
                        πρός τι) c 67, 25 ὁ τόπος την ποῦ κατηγορίαν ετεκε) c 69,11 sq. τραρελαφος i 39,15 sq. 114,21 c 9,26 τρανης i 97,13 τρεφειν. τὸ τρεφόμενον 179,5 τρεχειν επὶ ῥητορικην i 9,19 τρίγωνον i 11,2. 3.31 104,7. 11 c 84,2 sq. 90,14.22 ἰσόπλευρον, ἰσοκελες,
                        σκαληνόν i 51,2.4 sq. εἶδος σχηματος i 71,24 sq. ὀρθογωνιον i 72,3 sq. τρίπηχυς. τὸ τρίπηχυ c 62,6 τριττός i 68,25 τροπη c 81,18 τυγχάνειν. εἰ τύχοι i 80,22 90,20 93,22 c 3,29 saepius ως ετυχεν c 79,25 τύπος i 41,17 104,7 της διδασκαλίας i 109,8 τυποῦν i 106,23 τυφλός c 96,27 97,8 τυφλότης c 94,3 97,8 την ὄψιν μη λεγεσθαι τυφλότητος ὄψιν c 97, 20 sq. οὐδε η
                        τυφλότης ὄψεως λεγεται c 98,3 τυφλωττειν i 13, c 96,25 τύχη. κατὰ τύχην i 50,12 58,17 c 21,17 79,13 ἀπὸ τύχης c 21,17. 27 ῾υγιαίνειν. ὁ ὑγιαίνων c 85,8 sq. ὑγεία i 12,7.9 6,3 sq. οὐ της ὑγείας αἰσθανόμεθα, ἀλλὰ των παθητικων
                        ποιοτητων των ηγουμενων της ὑγείας c 82,12 ὑγιάζειν i 2,2 ὑγιεινός opp. νοσωδης c 85,27 ὑλακτικός i 109,21 ὕλη materia i 10,25 11,25 sq. opp. εἶδος 136,7.23 41,8 42,7 sq. c 21,10 sq.
                        ὕλη καὶ εἶδος c 34,2 36,7 η ὕλη η πρωτη καὶ τὸ εἶδος c 35,21 πρωτη ὕλη i
                        53,1 c 54,5 κυρίως ὕλη η ἀκαλλης καὶ ἀνείδεος i 106,16 η ἁπάντων χείρων ὕλη
                        c 79,7. 14 η ὕλη δυνάμει πάντα ὑπάλληλος i 10,6 τὸ ὑπάλληλον i 120,5. 7 ὑπάλληλον γενος c 84,18 τὰ ὑπάλληλα
                        c 31,22 sq. 32,11 sq. τὰ ὑπάλληλα 170,20 80,18 91,19 c 13,15 43,1 τὰ
                        καλούμενα ὑπάλληλα i 78,(5 αἱ των ὑπαλληλων διαφοραί) i 100,5 αἱ ὑπάλληλοι
                        διαφοραί i 100,13 αἱ ὑπάλληλοι συζυγίαι c 25,8 ὕπαρξις i 26,24 33,3 34,8 112,8 115,6. 11 c 6,16 20,28 52,10 πρὸς ὕπαρξιν
                        opp. πρὸς κατηγορίαν c 26,11 42,12 ὑπάρχειν. τὸ ὑπάρχον opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ενδεχόμενον i 26,21 ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν opp. ελλείπειν c 27,10 ὑπερβολη opp. ελλειψις 168,5 opp. ενδεια c 101,20 καθ’ ὑπερβολην i 86,3 ὑπερεχειν. τὰ ὑπερεχοντα των πραγμάτων i 23,4 ὑπερκεῖσθαι i 87,21 ὑπεροχη i 2,21 6,26 16,8 sq. 86,10.11 ὑπερτιθεναι. ὑπερτίθεσθαι c 98,9 ὑποβάλλειν. τὰ ὑποβεβλημενα αὐτοῖς τοῖς γενεσιν) εἴδη i 56,10 τὰ ὑποβεβλημενα
                        αὐτω πράγματα σκοπεῖν c 60,14 ὑπόγραμμα i 109,29 ὑπογράφειν i 57,9 ὑπογραφη expl. i 54,6 sq. τελεία i 106,9 λαμβάνεται η εξ ετυμολογίας η εκ της
                        των συμβεβηκότων συνδρομης i 57,14 sq. dist. ὁρισμός c 20,16 sq. ὑπόδειγμα i 41,10 51,13 72,14 ὑποδεῖν. τὸ ὑποδεδεσθαι c 93,5 ὑποδιαιρεῖν i 10,8 32,11 ὑποδιαίρεσις i 9,27 10,5 sq. ὑποδύειν. τὸ θεωρητικὸν ὑποδύεταί τινα ως ἀληθη μεν δοκοῦντα c 5,1 10,19 ὑπόθεσις. καθ’ ὑπόθεσιν c 41,8 ὑποκατιεναι. ὑποκατιων 131,4 ὑποκάτω opp. επάνω 144,19 89,15 97,13 ὑποκεῖσθαι. τί ὑπόκειται τη φιλοσοφίᾳ 12,11 ὑποκείσθω 184,2.5 85,21 τὸ
                        ὑποκείμενον i 54,9 cxpl. i 27,5 33,9 43, 18 88,23 opp. τελος i 1,18 6,1 κατὰ
                        τὸ ὑποκείμενον opp. κατὰ την σχεσιν i 37, 8 sq. η κατὰ τὸ ὑποκείμενον οὐσία
                        c 49,1. 2 τω ὑποκειμενω opp. τη σχεσει i 38,3 70,23 76,13 c 16,27. 29
                        ὑποκεῖσθαι opp. κατηγορεῖσθαι i 27,2 88,9 c 11,3 13,14 sq. καθ’ ὑποκειμενου,
                        εν ὑποκειμενω expl. c 25,16 sq. τίνος ενεκεν οὐκ εκάλεσεν αὑτην (την
                        ὑποκείμενον c 25,21 sq. τὸ ὑποκείμενον διχως λεγεται c 26,10 sq. εν
                        ὑποκειμενω lief. c 26,26 sq. τινες κακίζουσι τὸν ὁρισμόν c 27,9 sq. τὸ
                        καλούμενον δεύτερον ὑποκείμενον opp. πρωτη ὕλη c 54,6 των ὄντων τὰ μεν εστιν
                        ὑποκείμενα ως η οὐσία, τὰ δε εν ὑποκειμενω ως τὰ συμβεκηκότα c 91,22 ὑπολαμβάνειν i 81,8 ὑπόληψις 146,17 ἀμυδρὰ καὶ ἀβεβαιός εστι γνωσις c 79,10 ὑπομενειν c 56,2 59,13 ὑπομνηματικός. ὑπομνηματικὰ συγγράμματα c 4, 5 sq. τὰ μεν μονοειδη . . τὰ δε
                        ποικίλα c 4, 13 ὑπόμνησις. ὑπομνησεως χάριν 138,10 ὑπόπους c 31,27. 28 32,5 ὑπόστασις i 10,25 11,1 27,26 sq. 112,7 c 53,23 66,6. 21 sq. 70,11 opp.
                        επίνοια i 11,26 sq. 40,2 sq. ἀπολελυμενη c 63, 16 κατὰ ὑπόστασιν c 51,7.
                        8 ὑποστατικός opp. φθαρτικός i 103,15. 16 ὑποστρωννύναι i 106,21 ὑποτάσσειν c 58,9 ὑποτιθεναι. ὑποτίθεσθαι i c 64,16. 17 ὕπτιος. ὕπτια βλεποντες i 52,5 ὑστερογενης i 41,20 69,1 c 9,9 49,11 ὕστερος. τὸ πρωτον καὶ τὸ ὕστερον 172, 22 82, 6. 13 οὐκετι περὶ τοῦ ὑστερου
                        εμνημόνευσεν c 104,8 κατὰ τοσούτους γὰρ τρόπους λεγεται τὸ ὕστερον, ὅσους
                        καὶ τὸ πρότερον c 104,11 ὑφαίνειν τὰ συγγράμματα c 4,11 ὕφεσις c 50,12 ὑφιστάναι i 103,17 ὑφίστασθαι i 12,1 19,5 sq. 28,11 39, 14 sq. 34,7 104,2 c
                        21,2 25,19 33,13 41,1 102,8 πρᾶγμα ὑφεστηκός c 34, 1 περὶ τὰ ὑφεστωτα
                        ὑφεστάναι i 40,21 sq. φαιδρύνειν κάλλει λόγων καὶ ἀπαγγελίας ἀσκησει c 4,11 φαιός c 96,1 98,23 φαλάκρα i 113m26. 27 φαλακρός i 58,3 60,18 90,17 sq. c 94,1 4 φαντασία i 11,17 φάντασμα i 5,23 φαῦλος opp. σπουδαῖος c 95,24 96,2 sq. φερειν. τὰ πράγματα επὶ πλειόνων φερεται i 08,15. 17 επ’ ελαττόνων i 68,18 φθαίνειν. φθάσας i 76,2 81,7 124,18 46, 21 φθαρτικός opp. ὑποστατικός 1103,15.29 112,10 c 102,7 φθαρτός i 17,3 φθείρειν τὸ ὑποκείμενον i 111,2. 22 sq. την οὐσίαν 1111, 14. 15 sq. τὸ
                        γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι c 59, 12 φθορά opp, γενεσις i 3,5 111,20 112,8 sq. 113,8 c 105, 12 sq. εἶδος μεταβολης
                        c 83,8.13 εἰς φθορὰν ἄγειν c 92,21 χωρὶς της τοῦ ὑποκειμενου φθορᾶς i 33,
                        24 φιλαίτιος i 8,18 φιλάνθρωπος. φιλανθρωπως i 20,18 c 33,8 φιλία σοφίας i 9,7 sq. φιλοσοφία. τί ποτε εστι φιλοσοφία 11,3 ὁρισμοί i 2,22 sq. 3,1.8 4,15 5,29 sq.
                        6, 25 φιλία σοφίας i 9,7 sq. διαιρεῖται i 10, 10 sq. ταῖς ἄλλαις επιστημαις
                        τε καὶ τεχναις τοὺς ὁρισμοὺς παρεχουσα i 1,16 τὰς ἀρχάς i 7, 13 sq. περὶ
                        πάντα τὰ ὄντα καταγίνεται, τελος δε εχει οὐ ποιησαι ταῦτα ἀλλὰ γνωναι αὐτά i
                        2,15 τὸ μεν τι εχουσα μερος θεωρητικὸν τὸ δε πρακτικόν 16,6 11,6 sq. 15,1
                        sq. ἁπλοῦν εχουσα τὸ θεωρητικὸν εἶδος i 6,16 φιλόσοφος i 90, 17 sq. την οὐσίαν . . καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ 12,25 πολιτικός
                        1.3,18 οἱονεὶ φιλων τὸν σοφόν i 9,20 ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων i 1,2 φιλόσοφα
                        συγγράμματα i 20,23 φιλόσοφος κύων i 49, 4 c 38,13 φιλοσόφως i 5,24
                        20,18 φιλοσωματος ψυχη i 5,21 φιλοτιμία ἄκαιρος i 2,18 φλεβοτομεῖν i 24,13. 16 φορά i 113,12 φράσις i 22,10 opp. νοηματα c 6,28 7,6 8,5 φρόνησις coni. λόγος i 3,28 ὅταν λεγωμεν τὸν φρόνιμον ἄνθρωπον φρόνησιν c
                        22,3 φρουρά i 5,4 φύειν τρίχας c 94,15 τὸ τεφυκεναι i 110,2 φυλάττειν. ἶνα φυλαχθη τὸ ὑποκείμενον εν c 51,6 φυσικός 142,25 δεσμός opp. προαιρετικός i 5, 1 1 θάνατος i 5, 15 φυσικη τάξις
                        169,17 ψυχη i 99,28. 29 φυσικὸν γενος τὰ φυσικά i 9,19 11,28 c 6,6. 19 ως
                        ὑπὸ φύσεως δημιουργούμενα 111, 29 φυσικὰ πράγματα opp. τεχνητά i 106, 18 sq.
                        c 81, 12 φυσικη τάξις c 59, 15. 16 φυσικὸν πάθος c 83,2 φυσικως i 31, 10
                        44,4 45,6 53,1 c 86,4 οἱ φυσικοί i 105,9 φυσιολογεῖν i 106,5 φυσιολογία c 36,1 φυσιολογικός. τὸ φυσιολογικόν i 10, 15 11,23 12,9 sq. c 5,5 φύσις i 9,2 11,29 48,3 50,17 c 11,9 21,2 λόγος δεικνὺς την τοῦ πράγματος
                        φύσιν 1 1,7 η τοῦ ἀνθρ. φύσις i 2,25 των ὄντων i 4,11 c 15,12 42,4 φύσις
                        ἀφωρισμενη 128,16 opp. δημιουργός 142,1. 2 44,5 sq. κατὰ φύσιν i 10,19 50,13
                        c 40,4 φύσει i 50, 14 c 86,6 100,7 opp. χρόνω i 47,15 sq. 118,7 120,16 c
                        74,13 opp. ημῖν i 51,21 85,13 c 36, 6 sq. opp. θεσει c 66,22. 24 τη φύσει
                        opp. τη γνωσει ημων i 52, 9. 10 φύσει πρότερον c 103,17 ἅμα c 104,19 εκ
                        φύσεως c 83,1 φυτόν i 18,6 70,16 77,19 79,6 118, 24 φωνη. ὁ ἀριστοτελης εμνησθη εν τη διδασκαλίᾳ φωνων τινων πεντε ἀγνωστων ημῖν
                        οὐσων i 20, 1 6 ἁπλαῖ φωναί i 22, 24 περὶ των πεντε φωνων i 26,2 31,6 περὶ
                        γενικωτάτων φωνων i 30, 10 οὐ κατὰ τύχην ὁ πορφύριος τὰς πεντε ταύτας φωνὰς
                        παρελαβεν i 58, 17 τί δηποτε οὕτως κατὰ τάξιν εθετο τὰς φωνὰς· ὁ φιλόσοφος
                        131,14 ἄσημοι, σημαντικαί i 50,16 59,1. 10 sq. 106,10 c 9,20. 21 φωναί opp.
                        πράγματα, νοηματα i 63,4 77,2 c 8,22 sq. opp. ὕπαρξις c 52,10 η πρωτη θεσις
                        των ἁπλων φωνων c 11, 8. 19 13,7 14,22. 23 κατὰ δευτεραν δε επιβολην
                        επεσκεψαντο ὅτι ταῖς μεν των φωνων δύναται συντάττεσθαι ἄρθρα . . . ταῖς δε
                        χρόνοι c 11,15 sq. φωνην ἀπλην οὖσαν κατὰ τὸ σημαινόμενον συμπλεκομεν φωτεινός i 13,3 φωτίζειν. οἶκος πεφωτισμενος i 13,2 χαλινοποιητικη c 35,24. 25 χαλινός c 35,26 χαρακτηρ επιστολιμαῖος c 7,5 ενικός c 49,6 γραμμάτων c 75,2 χαρακτηρίζειν i 108,19 c 21,10. 13 59,3 70,13 78,8 χαῦνος c 7,13 χεὶρ οὐκ εστι των πρός τι c 79,17 sq. χερσαῖος κύων i 49,3 82,1 84,10 c 38, 14 χλιαρός c 98,23 χρεία. χρείαν παρεχειν c 46,28 χρεμετιστικός i 17,17 101,3 109,21 τὸ χρεμετιστικόν opp. τὸ χρεμετίζειν i 110,6 χρησθαι. κεχρηται utitur c 35, 26 ἐκέχρητο c 25,14 χρησιμεύειν i 26,3 31,6 93,11. 15 99,7 χρησιμος. χρησίμη i 88,6 τὸ χρησιμον i 21,3 sq. 25,1 sq. 26,3 τὸ
                        ἀναφαινόμενον ημῖν χρησιμον εκ της ἀριστοτελικης φιλοσοφίας c 1,7 6,10 7,20
                        13,3 sq. χρόνος i 8,23 20,4 41,2 c 11,16. 17 χρόνω opp. φύσει i 47,14 sq. 121,14 c
                        74,13 πρότερον c 103,6 χρόνος συνεχες ποσόν εν δεγε τω γίνεσθαι καὶ
                        φθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι εχει c 59,12 ὁ χρόνος την ποτε κατηγογίαν ετεκε) c
                        69, 12 κατὰ χρόνον c 21,25 22,1 ἄμα c 104,18 ενεστως παρεληλυθως μελλων c
                        93,3 χρωμα 119,23.24 65,18 div. c 26,6 sq. δι’ ην αἰτίαν μη καὶ τὰ χρωματα λεγομεν
                        εἶναι μορφην c 83,30 τὰ χρωματα παθητικαὶ ποιότητος c 87,2 χρωννύναι. τω τοῦ ἀγαθοῦ κεχρωσμενα ὀνόματι c 5,2 χυμός i 8,3 36,22 c 82,26 χωρίζειν των ἀλλοτρίων i 1,9. 10 τη επινοίᾳ 112,6 109,6.7 κατ’ επίνοιαν i
                        33,12 χωρίον. οὕτως οὖν εκληπτεον τὸν νοῦν τοῦ χωρίου i 34,25 χωρισμὸς ψυχης ἀπὸ τοῦ σωματος i 5,19. 26 χωριστός i 11,25.30 33,12 sq. της ὕλης ι 42,7 sq. χωριστη ετερότης i 92,4 sq.
                        χωριστὰ συμβεβηκότα i 110,25 ψάμμος i 87,1. 2 ψεύδειν. φεεδεσθαι opp. ἀληθεύειν c 34, 15 sq. ψευδης vide ἀληθης ψιλός. ψιλη επίνοια i 39,14 sq. i 41,4 c9, 26. 27 ψιμμύθιον i 19,8.21 40,18 ψιμύθιον c 80,27 ψῦξις i 111,23 113,18 c 81,16 95,18 ψυχη opp. σωμα i 5,10 sq. 18,19 sq. c 15,
                        4 sq. opp. νοῦς i 97,14 φυσικη, αἰσθητικη τικη i 99,28. 29 διτταὶ αἱ
                        ενεργειαι 111, 16 γνωσικη, ὀρεκτικη i 43,7. 8 μερικη c 37, i sq. opp.
                        εξηρημενη c 37,10 sq. την ψυχην κεκαθαρμενος c 6,23 περὶ της ἀθανασίας της
                        ψυχης i 35, 20 sq. 43, 14. 15 ἀθάνατος i 74,14 sq. g 78, 21 sq. αὐτοκίνητος
                        i 88,13. 14 ψυχοῦν i 48,5 105,5 ψυχρότης syn. ψῦξις c 81,14.20 95,19 ῾ω σανεί i 73,9 c 15,23 ωσαύτως. τὰ ωσαύτως εχοντα opp. τὰ ως επὶ τὸ πολὺ καὶ μεταβαλλόμενα ι 7,3.
                        7.9 ωστε οὖν i 43,23 65,20 94,19 ωχριᾶν διὰ δεος c 86,9 ωχρίασις c 86,8 ωχρός c 81,22 89,17 96,1  ii index nominum ammonii in gategorias ἀθηναῖος. η ἀθηναίων πολιτεία c 3,29 al’as c 16,1 sq. 17,4 2-2,ul 18 οιͅαἴαντες c 19,18. 22 20,2. 8 αἰθίοὐc86,587,14 ἀκαδημαϊκός. οἱἀκαδημα·ἰκοίc2,13,15 ἀκαδημίαc3,i3 ἄργος c 17,2i.22 ἀριστοτελης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτὸν (uλάτωνα), ηγουν ὁ ξπενοκράιης καὶ ὁ
                        ἀριστοτελης 3,11 εν λυκείω επαίδευεν c 3,13 πρός τινας ἰδίᾳ γεγραφεν, η
                        ἐπιστολὰς η ετερα τοιαῦτα 3,24 περὶ της των πραγμάτων φύσεως ζητεῖ, ως εστι
                        τὸ περὶ της ψυχης τὸ περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς τὸ περὶ οὐρανοῦ 3,25 8,1 αἱ
                        γεγραμμεναι αὐτω πολιτεῖαι ἀμφὶ τὰς πεντηκοντα καὶ διακοσίας οὖσαι 3,27 ἀλλὰ
                        καὶ αὗται (αἱ προτάσεις) σύγκεινται εξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων, 3 διδάξουσιν αἱ
                        κατηγορίαι, τὰς δε προτάσεις τὸ περὶ ερμηνείας, τὸν δε καθόλου συλλογισμὸν
                        τὰ πρότερα ἀναλυτικά . . τὰ δε δεύτερα ἀναλυτικὰ αὐτην ημᾶς διδάξει την
                        μέθομεθοδόν 5,13 sq. γράφει καὶ τούτους (σοφιστικοὺς συλ)ογισαο)̀́ς) ὁ
                        φιλόσοφος 5, 21 εν δε τω περὶ ερμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
                        (διδάσκει) 14,24 οὔτε μετὰ ταύτας (τὰς κατηγορίας δυναταί τις ἀναγινωσκειν)
                        ἄλλο η τὸ περὶ ερμηνείας, καὶ ὁ αὑτὸς λόγος τε καὶ η τάξις ἄχρι των δευτερων
                        ἀναλυτικων, τοῦτ’ εστι των ἀποδεικτικων 14,26 sq. ἀκόλουθον μεν ην ἀπὸ της
                        ηθικης ἄρξασθαι πραγματείας 5,31 sq. διὰ τοῦτο ἄρα ἀπὸ της λογικης ἀρκτεον
                        . . μετὰ δε την λογικην ἰτεον επὶ την ηθικην, καὶ οὕτως ἀντιληπτεον των
                        φυσικων, καὶ μετ’ εκεῖνα των μαθηματικων , καὶ οὕτως εσχάτων των θεολογικων
                        6,4 sq. εν μεν γὰρ τοῖς ἀκροαματικοῖς κατὰ μεν τὰ τὰ νοηματα πυκνός εστι . .
                        . . εν δε γε τοῖς διαλογικοῖς . . καὶ ὄγκου φροντίζει c 6,26 sq. εν δε γε
                        ταῖς επιστολαῖς φαίνεται κατωρθωκως τὸν επιστολιμαῖον χαρακτηρα 7,4. 5 διὰ
                        τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν επιτηδεύσας 1,10 7,7 sq. πολλοὶ γὰρ
                        συντιθεντες επεγραφον τω ἀριστοτελους ὀνόματι 8, 2 ἐπίεπίπροσθεν
                        ἀριστοτελους θεμενον , εἰ τύχοι, την ἀληθειαν 8,18 σκοπὸς τοίνυν εστὶ τω
                        ἀριστοτελει διαλαβεῖν . . περὶ της πρώτης θεσεως των ἁπλων φωνων
                        σημαινουσων ἁπλᾶ πράγματα διὰ μεσων ἁπλων νοημάτων 11,17 sq. τί δη ποτε
                        κατηγορίας επεγραψε τὸ βιβλίον 13,12 εἰδἐεἰδεναι δε δεῖ ὅτι εν ταῖς
                        παλαιαῖς βιβλιοθήκάις των μεν ἀναλυτικων̓ τεσσαράκοντα βιβλία εὕρηνται, των
                        δε κατηγοριων δύο c 13,20. 21 ὅτι δε γνησιον τοῦ φιλοσόφου τὸ σύγγραμμα
                        πάντες ὁμολογοῦσι c 13,25 δεῖ μεντοι εἰδεναι ὅτι τὰ εὕρη μάτα των κατηγοριων
                        οὐκ εστιν αὐτοῦ c 14,1 διαιρεῖται δε τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ των
                        κατηγοριων, εἰς τὰς κατηγορίας αὐτάς, εἰς τὰ μετὰ τὰς κατηγορίας 0 14,3.4
                        τινες δε εἰρηκασι ταῦτα προσ ᾿αριστοτελικός. διαίρεσις των ᾿αριστοτελικων συγγραμμάτων c 1,5 3,21 sq.
                        πόθεν ἀρκτεον των ἀριστοτελικων συγγραμμάτων c 1,6 5,31 sq. τί τὸ
                        ἀναφαινόμενον ημῖν χρησιμον εκ της ᾿αριστοτελικης φιλοσοφίας c 1,7 6,9 sq.
                        ποῖον δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μελλοντα ἀκοάσασθαι των ἀριστοτελικων
                        συγγραμμάτων c 6, 21 ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι εκάστου των
                        ἀριστοτελικων συγγραμμάτων c 1,11 7,15 sq. πρωτον τὸν σκοπὸν τοῦ των
                        κατηγοριων βιβλίου ζητησωμεν) c 8,21 τὸ γὰρ προκείμενον βιβλίον (αἱ
                        κατηγορίαι) καὶ της λογικης πραγματείας καὶ πάσης της ἀριστοτελικης
                        φιλοσοφίας εστὶ πρωτον c 10,9. 10 13,3 ᾿αρχιμηδης c 75,14 ἀττικός. εθος εστὶ τοῖς ἀττικοῖς τη τοιαύτη φωνη κεχρησθαι c 18,9 βυζάντιον c 21, 18 γοργίας c 22,8 δημοκρίτειος. οἱ δημοκρίτειοι c 1,15 δημόκριτος c 1,15 εκτωρ. ὁ μονομαχησας εκτορι (αἴας) c 16,3 19,23 ῾ελενη c 23,8 ελενος c 23,8 επικούρειος. οἱ ᾿επικούρειοι c 1,14 ᾿επίκουρος c 1,15 εὐτυχης exemplum nominis 21,28 εφεκτικός. οἱ εφεκτικοὶ φιλόσοφοι c 2,9 ῾ηδονικός. οἱ ῾ηδονικοί c 3,16 (ηράκλειτος) (fr. 41) 0 ἵδη 22,10 κυνικός. οἱ κυνικοὶ φιλόσοφοι 2,2.7 κυρηνϊκός. η κυρηναικη φιλοσοφία c 1,17 λοκρός c 16,4 19,23 λύκειον. εν λυκείω c 3,13 29,7 λύκειος. οἱ λύκειοι c 2,1 μηδικός. τὰ μηδικά c 74,15 ξάνθος equi exemplum 43,12.13 ξενοκράτης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτόν πλά τωνα), ηγουν ὁ ξενοκράτης καὶ ὁ
                        ἀριστοτελης c 3,11 εν ἀκαδημίᾳ (επαεδευεν) c 3,13 ᾿οιλεύς c 16,4 19,23 20,4.6 πελοποννησιακὸς (πόλεμος) c 29,6 τὰ πελοποννησιακά c 74,15. 16 πελοπόννησος c 17,22 περιπατητικός. περιπατητικοί c 3,14 περίπατος. οἱ ἀπὸ τοῦ περιπάτου c 3,8. 12 πλατων exempli causa c 30,13. 15 50, 26 sq. εξηγούμενος εβάδιζε c 3,9 ως
                        φησιν ὁ πλάτων (?) c 36,26 ὅσοι λεγουσι τὸν πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός
                        τι καὶ εν τω λεγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι την των πρός τι ὑπόστασιν,
                        συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον c 70,10 πορφύριος (isag. p. 9,19) 9,9 (isag. 15, 18) c 41,7 εν τη εἰσαγωηη (p. 95,19)
                        0 25,7 ὁσαχως δε τὸ ἄτομον λεγεται, κατὰ πλάτος εγράφομεν εν τη εἰσαγωγη
                        πορφυρίου c 30,10 (cf. notas ad v. 8 et 11) πρωταφόρας. τινες δε πάντα πρός τι ελεγον, ων εἴς εστι πρωταγόρας ὁ σοφιστης
                        0 66,26 sq. πυθαγόρας c 1,15 πυθαγόρειος. οἱ πυθαγόρειοι c 1,14 στωϊκός. οἱ στωϊκοί c 1,18 σαλαμίς. ὁ εκ σαλαμῖνος αἴας) (αἴας) 16,3 σαλαμίνιος c 19,22 σωκράτης exempli causa 11,12 21,18 27,17 sq. 76,14.16 93,19.20 100,19
                        101,8 σωφρονίσκος socratis pater 76,14. 16 78,39 79,1 τελαμων 16,2 19,22 20,4.6 τρωϊκὸς πόλεμος c 29,6  loci platonici phaedo. p. 67b . . . . . . . 6,23 cratyl. p. 439 e . . . . . . . . 2,13 theaet. p. 170c . . . . . . . . 67,2 p. 182 a . . . . . . . . 81,26 gorg. p. 455 e . . . . . . . . . 18,10 p. 476 b . . . . . . . . . 70,13 reipubl. ii 15 p. 375 e . . . . . 2,7 vi 27 p. 511 b . . . . . 3,5 loci aristotelici de interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23 p. 17a25 . . . . 100,18.19 anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13 phys. a 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16 phys. a 9 p. 216b30 . . . . . . 88,16 h3 p. 245b3 . . . . . . . 83,3.4 hist. an. a5 p. 490a12 . . . . . 71,21 corrigenda et addenda p. 2,12 post ἄλλων adde πολλων p. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λεξει p. 25,14 corrige την p. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖται marc. 201 (recte) loci platonici phaedo. p. 67b . . . . . . . 6,23 cratyl. p. 439 e . . . . . . . . . 2,13 theaet. p. 170 c . . . . . . . . 67,2 p. 182 a . . . . . . . . 81,26 gorg. p. 45e . . . . . . . . . 18,10 p. 4 b . . . . . . . . . 70,13 reipubl. 115 p. 375 e . . . . . 2,7 v27 p. 511 b . . . . . 3,5 loci a r i s t o t e ii c i de interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23 p. 17a25 . . . . 100,18. 19 anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13 phys. a 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16 phys. δ9 p216b30 . . . . . . 88,16 h3 p245b3 . . . . . . . 83,3.4 hist. an. a p. 490a12 . . . . . 71,21 corrigenda et addeda p. 2,12 post ἄλλων adde πολλων p. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λεξει p. 25,14 corrige την p. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖα marc. 201 (recte)