   των εισ την προσ κολοσσαεισ επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ πρωτοσ πασαι μεν ἅγιαι αἱ επιστολαὶ παύλου. εχουσι δε τι
πλεον αἱ δεδεμενου αὐτοῦ πεμπόμεναι· οἷα εστὶν η πρὸς εφεσίους· σευηριανοῦ. ἄξιον δε την ὑπόθεσιν εἰπεῖν ην εκ της επιστολης
εὕρομεν· ετερως γὰρ παρὰ τοῖς πολλοῖς νοεῖται, [πολλὰ
της πρὸς κολοσσαεῖς] διὰ τὸ την ὑπόθεσιν μη πάνυ γινωσκεσθαι,
μηδε τὸν σκοπὸν τοῦ ἀποστόλου. ἀρχη τησ οἱ ἀπὸ ελληνων πιστεύσαντες εἶχον καὶ τοὺς ετι ελληνας
ἀνθελκειν εἰς τὰς παρατηρησεις τὰς ελληνικὰς βουλομενους, καὶ
των ἰουδαίων τοὺς πιστεύσαντας, πείθοντας τὸν νόμον τηρεῖν ως
της χάριτος ἀτελεστερας οὔσης ἄνευ τοῦ νόμου. πρὸς τούτοις καὶ  κεφαλαια
τησ προσ
κολοσσαεισ επιστολησ. ά. εὐχαριστία ὑπερ κολοσσαεων, οἰκειωθεντων θεω επ’ ελπίδι. β΄. εὐχη ὑπερ αὐτων εἰς σοφίαν πρακτικην, εἰς δύναμιν
σὺν εὐχαριστίᾳ της οἰκειωσεως της εν καθάρσει. γ΄. περὶ της εν χριστω κτίσεως καὶ ἀνακτίσεως της κατὰ
θεοῦ. δ΄. περὶ εθνων προσαγωγης της εν σωματι χριστοῦ καὶ πάθει
πίστεως. ε΄. περὶ της διὰ των πόνων αὐτοῦ διδαχης, ἀνακτητικης εἰς
θεοῦ. ς΄. περὶ τοῦ μη ὑπάγεσθαι ἀνθρωπίνη σοφίᾳ ἀπατηλη, τοὺς
χριστω την σοφίας εχοντας. ζ΄. ὅτι η πρὸς θεὸν συνάφεια καὶ τὰ τοῦ νόμου περιεχει
εἰς τὸ συζην η΄. ὅτι οἱ τοῦ σαρκικοῦ νόμου τύποι, σαρκικοῖς χρησιμοι,
τοῖς εν δυνάμει χριστοῦ ζωσιν. θ΄. παραίνεσις καθάρσεως, ἁγιασμοῦ, φιλανθρωπίας,
φιλομαθείας, ψαλμωδίας, εὐφημου εἰς θεὸν διαγωγης, εὐχα-
ριστιας. ι΄. τὰ πρὸς τοὺς οἰκείους  εξηγησισ
εισ την
προσ τουσ κολοσσαεισ επιστολην. παῦλος ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ διὰ θεληματος
θεοῦ. διατί δε μη ἀπόστολος θεοῦ, ἀλλὰ χριστοῦ; η
τοῦ ἀθετουμενου· ἰδοὺ δε πάλιν τὸ διατεθεικεν επὶ τοῦ πατρός·
“ καὶ τιμόθεος” φησὶν “ ὁ ἀδελφός·” οὐκοῦν καὶ αὐτὸς ἀπόστολος.
εἰκὸς ην καὶ τοῦτον γνωρίζεσθαι εκείνοις τοῖς εν κολασσαῖς ἁγίοις.
η πόλις της φρυγίας ην· καὶ δηλον εκ τοῦ την λαοδίκειαν πλησίον χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ημων. πόθεν η χάρις ὑμων; πόθεν η εἰρηνη; ἀπὸ θεοῦ, φησὶ, πατρὸς  κεφ. α. εὐχαριστία ὑπερ κολοσσαεων οἰκειωθεντων θεω επ’ ελπίδι. εὐχαριστοῦμεν τω θεω καὶ πατρὶ τοῦ κυρίου ημων
ἰησοῦ χριστοῦ. εμοὶ δοκεῖ πάντα επὶ τὸν πατερα ἀνατιθεναι, ωστε μη εὐθεως πάντοτε περὶ ὑμων προσευχόμενοι. οὐ δι᾿ εὐχαριστίας μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ της διηνεκοῦς εὐχης
την ἀγάπην δείκνυσιν· ὅτι καὶ οὓς οὐκ εωρακε, τούτους εἶχε διὰ
παντὸς εν αὐτω· “ ἀκούσαντες,” φησὶν, “ την πίστιν ὑμων την εν σευηριανοῦ. τὰ μελλοντα φησὶν ἀγαθά· τοῦτο δε διὰ τοὺς
πειρασμούς· ωστε μη ενταῦθα ζητεῖν την ἄνεσιν. ἵνα γὰρ μη τις
εἴπη· καὶ τί κερδος της ἀγάπης της εἰς τοὺς ἁγίους, κοπτομενων
αὐτων; χαίρομεν, φησὶν, ὅτι μεγάλα αὐτοῖς προξενεῖτε “ εν τοῖς τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθως καὶ εν παντὶ τω
κόσμω· ηδη χαρίζεται αὐτοῖς· “ παρόντος” δε μεταφορικως εἶπεν· οὐ χρυσοστόμου. προκαταλαμβάνει τὸν ἀκροατην τοῖς επαίνοις·
ωστε μηδε ἄκοντα ἀποστηναι. “ ἀφ’ ης ημερας ηκοςυσατε·” τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι ταχεως προσηλθετε καὶ επιστεύσατε· καὶ εὐθεως
εκ προοιμίων επεδείξασθε καρπούς· “ ἀφ’ ης ημερας ηκούσατε
“ εγνωτε την χάριν τοῦ θεοῦ εν ἀληθείᾳ·” οὐκ εν λόγω, φησὶν, καθως καὶ εμάθετε παρὰ επαφρᾷ τοῦ ἀγαπητοῦ συνδούλου τοῦτον εἰκὸς εκεῖ κεκηρυχεναι. εἶτα τὸ ἀξιόπιστον δεικνὺς τοῦ
ἀνδρὸς φησὶν, τοῦ συνδούλου ημων, ὅς εστι πιστὸς ὑπερ ὑμων διάκονος τουτεστιν ἀληθης· πως “ ὑπερ ὑμων διάκονος;” τω πρὸς αὐτὸν
ἀπελθεῖν· καὶ “ δηλωσας,” φησὶν, “ ημῖν την ὑμων ἀγάπην εν
“ πνεύματι,” τουτεστιν την πνευματικην την εἰς ημᾶς· εἰ οὗτος
τοῦ χριστοῦ διάκονος, πως δι’ ἀγγελων λεγεται προσάγεσθαι;  κεφ. β. εὐχη ὑπερ αὐτων εἰς σοφίαν πρακτικην, εἰς δύναμιν ὑπομονης, σὺν
εὐχαριστίᾳ της οἰκειωσεως της εν καθάρσει. διὰ τοῦτο καὶ ημεῖς ἀφ’ ης ημερας ηκούσαμεν, οὐ
παυόμεθα ὑπερ ὑμων προσευχόμενοι, καὶ αἰτούμενοι ἵνα διὰ τοῦτο, ποῖον; επειδη ηκούσαμεν την πίστιν ὑμων καὶ
την ἀγάπην· επειδη χρηστὰς εχομεν ελπίδας· εὐελπιδες εσμεν
καὶ περὶ των μελλόντων αἰτεῖν. ηρεμα δε αὐτοὺς αἰνίττεται ως
οὐδεπω πρὸς τὸ τελος εφθακότας. τὸ γὰρ “ ἵνα πληρωθητε,” τοῦτο
δηλοῦντος ην· καὶ τὸ “ εν πάση σοφίᾳ,” καὶ τοῦτο αὐτὸ δηλοῖ· “ εν πάση σοφίᾳ,” φησὶν, “ καὶ συνεσει πνευματικη·” επειδη
γὰρ αὐτοὺς οἱ φιλόσοφοι ηπάτουν, βούλομαι ὑμᾶς, φησὶν, εν πνευματικη
σοφίᾳ εἶναι· δείκνυσι δε ενταῦθα ὅτι εξ εκείνου ὁ παῦλος
εὔχεται· καὶ οὐδεπω ηνυσεν, καὶ οὐκ ἀπεστη. τὸ γὰρ “ ἀφ᾿ ης ημερας
“ ηκούσαμεν,” τοῦτο δηλοῖ· κατάγνωσιν δε αὐτοῖς φερει εξ εκείνου ὅτι καὶ εὐχαῖς βοηθούμενοι μη ἀνεκτησαντο εαυτούς· “ καὶ αἰτούμενοι,
μετὰ πολλης της σπουδης, εἰς τὸ περιπατησαι ὑμᾶς ἀξίους τοῦ
“ κυρίου.’’ ενταῦθα περὶ βίου καὶ των εργων φησίν· ἀεὶ γὰρ τη
πίστει συζεύγνυσι την πολιτείαν. “ εἰς πᾶσαν ἀρεσκειαν· εν
“ παντὶ εργω ἀγαθω καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι εν τη πί- “ εἰς τὸ περιπατησαι ὑμᾶς” φησὶν, τουτεστιν ἀεί· οὐχ ἅπαξ, μετὰ χαρᾶς.· εὐχαριστοῦντες τω θεω. η ἀκολουθία αὕτη εστὶν, οὐ παυόμεθα προσευχόμενοι ὑπερ
ὑμων καὶ εὐχαριστοῦντες επι τοῖς προτεροις· τω ἱκανωσαντι ημᾶς εἰς την μερίδα τοῦ κληρου των
ἁγίων εν τω φωτί. μεγα εφθεγξατο· τοιαῦτά εστι τὰ δεδομενα φησίν· ως μη
δοῦναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰσχυροὺς ποιησαι πρὸς τὸ λαβεῖν. τὸ οὖν
εἰπεῖν “ ἱκανωσαντι,” πολὺ τὸ βάρος εδειξεν· οἷον εὰν η τὶς βασιλεὺς, “ εἰς την μερίδα τοῦ κληρου των ἁγίων εν τω φωτί·” καὶ τω
μελλοντι λεγει, καὶ τω παρόντι, τουτεστιν, τη γνωσει· δοκεῖ δε
μοι καὶ περὶ των παρόντων καὶ περὶ των μελλόντων ὁμοῦ λεγειν· ὃς ερρύσατο ημᾶς ἀπὸ της εξουσίας τοῦ σκότους
τούτου. αὐτοῦ τὸ πᾶν εστι, καὶ ταῦτα δοῦναι κἀκεῖνα· οὐδαμοῦ γὰρ
ημων τὸ κατόρθωμα· “ σκότους” δε φησὶν, της πλάνης, τοῦ διαβόλου
της τυραννίδος· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ “ εξουσίας” φησίν· εκράτεοι
γὰρ ημων· καὶ μετεστησεν εἰς την βασιλείαν τοῦ υἱοῦ της μεγα μεν οὖν καὶ τοῦ σκότους ἀπαλλάξαι· τὸ δε καὶ εἰς b verbum legi non potest.  κεφ. γ. περὶ της εν χριστω κτίσεως καὶ ἀνακτίσεως της κατὰ συνάφειαν θεοῦ. ταυτὸν δε εστιν “ εν ω εχομεν την ἀπολύτρωσιν την ἄφεσιν
“ των ἁμαρτημάτων·” εἰ γὰρ μη ἀφείθημεν των ἁμαρτημάτων
οὐκ ἃν μετεστημεν ενταῦθα· ἰδοὺ πάλιν ενταῦθα τὸ “ εν ω·” καὶ οὐκ (σευηριανοῦ.) ετερος δε φησὶν, καὶ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ
μετὰ κατακλυσμοῦ, πρὸ τοῦ νόμου καὶ εν τω νόμω, ησαν ἄγγελοι
ὑπηρετούμενοι τω θεω, πρὸς την ημετεραν σωτηρίαν ἀλλ’ οὐδεν η οὕτως· “ μετεστησεν ημᾶς εἰς την βασιλείαν της ἀγάπης ἀλλ᾿ ὁ ἀνόσιος θεόδωρος τούτοις ἀντιφθεγγόμενος, ενα σκοπὸν
εχων ἰουδαϊκως καὶ βλασφημως τὰς θείας γραφὰς ερμηνεύειν,
τὰς δεικνύσας τοῦ χριστοῦ την θεότητα, καὶ την προκειμενην
χρησιν οὕτως εξηγησατο. οὐκ εἰπεν, φησὶν, τοῦ υἱοῦ ἀλλὰ “ τοῦ εν ω εχομεν την ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος
αὐτοῦ. οὐκ εν ἀγγελω ελυτρωθημεν· ἀλλ’ εν τω υἱω, οὐχ ἁπλως ὅς εστιν εἰκων τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος
πάσης κτίσεως. εἰ τὸ θεὸς ὄνομα της οὐσίας τοῦ θεοῦ, εἰκων δε τοῦ θεοῦ ὁ
υἱὸς, ὁ υἱὸς εἰκων της οὐσίας. εἰ δε λεγοιεν μη εἶναι της οὐσίας
ὁ υἱὸς, τὸ ἀόρατον ὄνομα τίνος δωσουσι; της οὐσίας η ετερου
τινός; ἀλλ’ οὐδενὸς ετερου τὸ ἀόρατον, η μόνης της οὐσίας· ως
καὶ ἀλλαχοῦ· “ ἀφθάρτω, ἀοράτω, μόνω θεω·” ἄφθαρτος δε η ὅτι εν αὐτω εκτίσθη τὰ πάντα. εἰ δε μη ην πρὸ πάντων, πως εν αὐτω τὰ πάντα εκτίζετο; χρυσοστόμου. τίνος οὖν βούλει εἰκόνα εἶναι; οὐκοῦν καὶ
ἀπαράλλακτος οὗπερ ἂν θης· εἰ μεν γὰρ ως ἀνθρωπου εἰκων, εἰπε, “ πρωτότοκος πάσης κτίσεως·” τί οὖν φασίν; ἰδοὺ εκτισται·
καὶ μην οὐ πρωτόκτιστος εἴρηται, ἀλλὰ πρωτότοκος επὶ τὰ
πολλὰ εἰκὸς αὐτὸν λεγεσθαι· καὶ γὰρ ἀδελφὸν αὐτὸν δεῖ λεγειν
κατὰ πάντα, καὶ την δημιουργίαν ἀφαιρεῖν· καὶ μητε ἀξιωματι (γρηγόριοσ.) καὶ γρηγόριος δε ὁ θεόλογος εν τω περὶ
δευτερω λόγω ὁμοίως φησὶν, εἰκων δε ως ὁμοούσιον· καὶ ὅτι τοῦτο
εκεῖθεν, ἀλλ’ οὐκ εκ τούτου πατηρ· αὕτη γὰρ εἰκόνος φύσις, (κύριλλοσ.) ὁ μακάριος δε κύριλλος εν τω επιγεγραμμενω
θησαυρὸς φησὶν, πρωτότοκος οὐχ ἁπλως οὐδε ἀπολελύμενως,
ἀλλ’ εν πολλοῖς ἀδελφοῖς, καθάπερ γεγραπται· πότε οὖν
ἄρα γεγονεν ημων ἀδελφός; εἰ μη ὅτε την ημων περιεβάλλετο θεόδωροσ δε φησιν, τὸ “ πρωτότοκος” οὐκ επὶ χρόνου λεγεται
μόνον· ἀλλὰ γὰρ καὶ επὶ προτιμησεως πολλάκις, ως τὸ “ επικα-
“ λεσεταί με, πατηρ μου εἰ συ· καὶ εγω πρωτότοκον θησομαι
“ αὐτόν.” οὐ τοῦτο εἰπόντος τοῦ θεοῦ, ὅτι εκαστον αὐτων πρότερον
τερον ποιησω τω χρόνω των λοιπων· ἀλλ’ ὅτι περὶ πολλοῦ ποιησομαι. ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, τί λεγουσιν ενταῦθα οἱ παύλου
τοῦ σαμοσατεως, ὅτι εν αὐτω εκτίσθη τὰ πάντα τὰ εν τοῖς
οὐρανοῖς; ὅπερ ἀμφισβητούμενον ην, πρωτον τεθεικεν· “ καὶ τὰ επὶ καὶ αὐτός εστι πρὸ πάντων. τοῦτο θεω ἁρμόζον· ποῦ παῦλος ὁ σαμοσατεύς; καὶ τὰ πάντα εν αὐτω συνεστηκεν. τουτεστιν εἰς αὐτὸν εκτισται· συνεχως αὐτὰ στεφει τη συνεχείᾳ
των ῥημάτων καθάπερ πυκναῖς τισὶ πληγαῖς πρόρριζον
ἀνασπων τὸ δόγμα τὸ ὀλεθριον· εἰ γὰρ καὶ τοσαῦτα εἴρηται, καὶ καὶ αὐτός εστιν η κεφαλη τοῦ σωματος της εκκλησίας· εἰπων ἀνωτερω περὶ της ἀξίας· λεγει λοιπὸν καὶ περὶ της
φιλανθρωπίας· “ αὐτός εστι,” φησὶν, “ η κεφαλη τοῦ σωματος
της εκκλησίας·” οὐκ εἶπεν τοῦ πληρωματος· αὐτὸ μεν δηλων· (σευηριανός.) καὶ σευηριανὸς φησίν· εἰ μη ην πρὸ πάντων,
πως εν αὐτω τὰ πάντα εκτίζετο; καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως. "καὶ
"αὐτός εστιν η κεφαλη τοῦ σωματος της εκκλησίας·" δημιουργὸς θεόδωρος δε, καὶ ταύτην πλημμελως εξηγεῖται την ῥησιν,
φάσκων, οὐκ εἶπεν δι᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ "εν αὐτω." οὐ γὰρ την 
πρωτην λεγει κτίσιν, ἀλλὰ την εν αὐτω γενομενην ἀνάκτισιν, 
καθ᾽ην τὰ πάντα διαλελυμενα, εἰς συμφωνίαν ηχθη μίαν, ως καὶ
ἀλλαχοῦ φησὶν, "ἀνακεφαλαιωσασθαι τὰ πάντα εν τω χριστω·" οτι δε ταῦτα παύλου τοῦ σαμοσατεως φησὶν εἶναι ὁ μακάριος
ἰωάννης, φθάσαντες παρεθεμεθα. εναντιούμενος δη συνηθως πᾶσι τοῖς
ἁγίοις πατράσι, καὶ ταῦτα επιφερει—οἱ δε γε παρερμηνεύειν βουλόμενοι
τὰ ῥητὰ καὶ τὸ “ ὅς εστιν εἰκων τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρω-
“ τότοκος πάσης κτίσεως,” επὶ της θείας εκλαβεῖν επιχειρησαντες ὅτι εν αὐτω εὐδόκησε πᾶν τὸ πληρωμα κατοικησαι, (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· τὸ πληρωμα
μεν της θεότητος φασὶν, καθάπερ ὁ ἰωάννης ελεγεν “ εκ τοῦ
“ πληρωματος αὐτοῦ ημεῖς πάντες ελάβομεν.” τουτεστιν, εἴτι ην τί δε εστὶ "τὰ εν τοῖς οὐρανοῖς; τὰ μεν γὰρ επὶ της γης·" σευηριανὸς δε φησιν, εν τη πρὸς εφεσίους εδείκνυεν ὅτι
πληρωμα θεοῦ η εκκλησία λεγεται· ηὐδόκησεν οὖν ὁ θεὸς τὸ  κεφ. δ. περὶ εθνων προσαγωγης της εν σωματι χριστοῦ καὶ πάθει διὰ πίστεως. ενταῦθα δείκνυσιν ὅτι καὶ ἀναξίους ὄντας καταλλαγης, κατηλλαξε·
καὶ ἵνα μη νομίσης διὰ τοῦ εἰπεῖν ὑπὸ την εξουσίαν τοῦ σκότους,
ἀνάγκης εἶναι, προσεπάγει τὸ “ ἀπηλλοτριωμενους,” ἀντὶ εἴγε επιμενετε τη πίστει, τεθεμελιωμενοι καὶ εδραῖοι
καὶ μη μετακινούμενοι ἀπὸ της ελπίδος τοῦ εὐαγγελίου. την ῥαθυμίαν αὐτων ενταῦθα επικόπτει· καὶ οὐχ ἁπλως εἶπεν
“ επιμενετε·” ι εστιν γὰρ επιμενειν σαλεύομενον, οὗ εγενόμην εγω παῦλος διάκονος. καὶ τοῦτο εἰς τὸ ἀξιόπιστον συνετελει· μεγα γὰρ ην αὐτοῦ θεόδωροσ φησίν· τοῦτο γὰρ ην εργον αὐτοῦ, τὸ κηρύττειν εἰς
τὰ εθνη τὸ εὐαγγελιον εξω της των νομικων παρατηρησεως.  κεφ. ε. περὶ της διὰ των πόνων αὐτοῦ διδαχης, ἀνακτητικης εἰς παράστασιν θεοῦ. νῦν χαίρω εν τοῖς παθημασί μου ὑπερ ὑμων, καὶ
ἀνταναπληρω τὰ ὑστερηματα των θλίψεων τοῦ χριστοῦ,
εν τη σαρκί μου ὑπερ τοῦ σωματος αὐτοῦ, ὅ εστιν η
εκκλησία. ωστε φησὶν, ηδομαι καὶ πάσχων ὑπερ ὑμων· καὶ επειδη προλαβων
ὑπερ της ὑμετερας εὐεργεσίας επαθεν ὁ χριστὸς, ωστε
σωμα εαυτοῦ ὑμᾶς ἀποφηναι διὰ της ἀναστάσεως· τὰ προσλείποντα
ταῖς θλίψεσιν αὐτοῦ τῖς ὑπερ ὑμων ἀναπληρω. τί δε ην
τὸ προσλεῖπον ; τὸ μαθόντας ὑμᾶς τίνα εστι τὰ ὑπερ ὑμων κατορθωθεντα, (χρυσοστόμου.) ι ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, καὶ διάκονος κατὰ την οἰκονομίαν τοῦ θεοῦ την δοθεῖσάν μοι εἰς
ὑμᾶς, πληρωσαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ. ητοι τοῦτό φησιν, ὅτι οὕτως ηθελησεν αὐτοῦ ἀπελθόντος ημᾶς
διαδεξασθαι την οἰκονομίαν, ἵνα μη ως εγκαταλελειμμενοι δίακεῖσθε·
αὐτὸς γάρ εστιν ὁ παθων· αὐτὸς ὁ πρεσβεύων. η τοῦτό εἰπων ων ετύχομεν, καὶ δείξας τοῦ θεοῦ την φιλανθρωπίαν σεμνως εἶπεν· καὶ ὄγκον επεθηκεν, ἀπὸ πολλης διαθεσεως επιτάσεις
ζητων επιτάσεων· ὅτι καὶ τοῦτο επιτάσεως, ἀορίστως εἰπεῖν
“ τὸ πλοῦτος της δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου εν τοῖς εθνεσιν.”
μάλιστα γὰρ εν τοῖς εθνεσι φαίνεται· καθως καὶ ἀλλαχοῦ φησί·
“ τὰ δε εθνη ὑπερ ελεους δοξάσαι τὸν θεόν.” φαίνεται μεν γὰρ ταῦτα πάντα μυστηρίου ην· καὶ μετ’ εγκωμίου τίθησι λεγων·
“ ὅς εστι χριστὸς εν ὑμῖν.” εἰ δε εν ὑμῖν εστιν, τί ἀγγελους
ζητεῖτε τοῦ μυστηρίου τούτου ; εστι γὰρ καὶ ἄλλο μυστηριον· ἀλλὰ ἴνα παραστησωμεν πάντα ἄνθρωπον τελειον εν χρι-
στω ἰησοῦ. tί λεγεις ’, πάντα ἄνθρωπον ; ναί, φησι, τοῦτο σπουδάζομεν,
“ τελειον εν χριστω ἰησοῦ·” οὐκ εν νόμω, οὐδε εν ἀγγελοις· εκεῖνο
γὰρ οὐ τελειον εν χριστω· τουτεστιν εν τη γνωσει τοῦ χριστοῦ. (σευηριανόσ.) καὶ ετερος φησὶν, πλοῦτος ημῖν, φησὶν, χριστὸς
εδόθη· μη γενωμεθα πτωχοὶ, εἰς ἀγγελων προστασίας τραπεντες. (θεόλωρo2.) καὶ ἄλλος ὁμοίως, οὗτος ὁ μεγας πλοῦτος  κεφ. ς. περὶ τοῦ μη ὑπάγεσθαι ἀνθρωπίνη ἀπατηλη τοὺς εν χριστω την σοφίαν
εχοντας. i θελω γὰρ ὑμᾶς εἰδεναι, ηλίκον ἀγωνα εχω περὶ ὑμων
καὶ των εν λαοδικείᾳ. χρυσοστόμου. δείκνυσι την πρὸς αὐτοὺς ενταῦθα φιλοστομ
γίαν· εἶτα ἵνα μη δόξη της αὐτων ἀσθενείας ε-ι’ναι τοῦτο, συνηψε
καὶ ετερους, καὶ οὐδεπω κατεγνω· ἀλλὰ διατὶ *’ καὶ ὅσοι ἵνα παρακληθωσι αἱ καρδίαι αὐτων, συμβιβασθεντων
εν ἀγάπη, καὶ εἰς πάντα πλοῦτον της πληροφορίας
της συνεσεως, εἰς επίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ θεοῦ ηδη λοιπὸν σπαράττει καὶ ωδίνει εμβαλεῖν εἰς τὸ δόγμα·
οὐδε καταγορων, οὐδε ἀπαλάττων αὐτοὺς της κατηγορίας. ἀγωνα
εχω, φησὶν, ἵνα συμβιβασθωσιν· τουτεστιν, ἵνα στωσι βεβαιοι (θεόδωροσ.) ι ἄλλος δε φησίν· ἀποκρύφους πάντας τοὺς
της σοφίας καὶ της γνωσεως εἰναι εν τω χριστω λεγει· τοῦτο δε λεγω, ἵνα μητις ὑμᾶς παραλογίζηται εν πιθανολογίᾳ. χρυσοστόμου. ὁρμᾶς ὅτι διὰ τοῦτό φησιν, εἶπον ταῦτα, ἵνα
μη παρὰ ἀνθρωπων ζητητε· “ παραλογίζηται,” φησὶν, “ εν πιθα-
“ νολογίᾳ.” εἰ γὰρ καὶ τη σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τω πνεύματι σὺν
ὑμῖν εἰμί. τὸ ἀκόλουθον τοῦτο ην εἰπεῖν· εἰ γὰρ καὶ τη σαρκὶ ἄπειμι,
ἀλλ’ ὅμως οἶδα ι τοὺς ἀπατεωνας· νῦν δε εἰς εγκωμιον κατεληξεν. χαίρων καὶ βλεπων ὑμων την τάξιν, καὶ τὸ στερεωμα τάξιν την εὐταξίαν φησὶν, τὸ δε εξης εγκωμίων μᾶλλον εστίν·
“ στερεωμα” εἶπεν, καθάπερ πρὸς στρατιωτας εὐτάκτως εστωτας
καὶ βεβαίως, τὸν στερρὸν οὐκ ἀπάτη οὐ πειρασμὸς διασαλεύει·
οὐ μόνον, φησὶν, οὐ πεπτωκατε, ἀλλ’ οὐδε την τάξιν ὑμων συνεχεεν πάλιν αὐτοὺς τη οἰκείᾳ προκαταλαμβάνει μαρτυρίᾳ λεγων·
“ ως οὖν παρελάβετε.” οὐδεν ξενον φησὶν επεισάγομεν· μηδε
ὑμεῖς εν αὐτω περιπατεῖτε· αὐτὸς γάρ εστιν η ὁδὸς, η προσάγουσα
πρὸς τὸν πατερα· μη εν τοῖς ἀγγελοις· οὐ φερει εκείνη
η ὁδὸς εκεῖ. “ ερριζωμενοι·” τουτεστιν πεπηγότες· μη ποτε μεν βλεπετε μητις ὑμᾶς εστω ὁ συλαγωγων. ὅρα πως εδειξε κλεπτην καὶ ἀλλότριον ὄντα καὶ ηρεμα επεισίοντα·
ωσπερ ἄν τις χωμα κάτωθεν διορύττων μη παρεχη αἴσθησιν,
τὸ δε ὑπονοστεῖ· οὕτω καὶ ὑμεῖς βλεπετε. τοῦτο γὰρ εργον
εκείνων, τὸ μηδε παρεχειν αἴσθησιν. “ βλεπετε μη τις ὑμᾶς· καὶ οὐ κατὰ χριστόν· ὅτι εν αὐτω κατοικεῖ πᾶν τὸ τουτεστιν εἴτι εστι, θεὸς εν αὐτω κατοικεῖ· ἀλλ’ ἵνα μη
νομίσης αὐτὸν συγκεκλεῖσθαι ως εν σωματι, φησὶν “ πᾶν τὸ (σευηριανόσ.) ι ἄλλος φησὶν, ὅτι την εκκλησίαν λεγει
ὑπὸ της θεότητος αὐτοῦ· καθως ἀλλαχοῦ φησίν· “ τοῦ
“ τὰ πάντα εν πᾶσι πληρουμενου.” τὸ δε “ σωματικως” ενταῦθα (κυρίλλου.) ι a η περὶ τοῦ πατρὸς τινες φασίν· καὶ λεγει
της θεότητος τὸ πληρωμα εν αὐτω οἰκεῖ b· πρωτον μεν ὅτι τὸ οἰκεῖν
οὐ κυρίως λεγεται επὶ θεοῦ. δεύτερον ὅτι τὸ πληρωμα οὐ τὸ  κεφ. ζ. ὅτι η πρὸς θεὸν συνάφεια καὶ τὰ τοῦ νόμου περιεχει πνευματικως, εἰς εν ω καὶ περιετμηθητε περιτομη ἀχειροποιητω, εν
τη ἀπεκδύσει τοῦ σωματος των ἁμαρτιων της σαρκός·
εν τη περιτομη τοῦ χριστοῦ. ὅρα πως εγγὺς γίνεται τοῦ πράγματος ; εν τη ἀπεκδύσει a hoc schol. chrys. esse videtur. b add. cum chrys. edd.
ἀλλὰ κακως. βίον φησίν· συνεχως ταῦτα στρεφει καὶ διαφόρως· οὐκετι εν
μαχαίρᾳ φησὶν, η περιτομη, ἀλλ’ εν αὐτω τω χριστω· οὐ γὰρ
χεὶρ επάγει, καθάπερ εκεῖ την περιτομην ταύτην, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα·
οὐ μερος, ἀλλ’ ὅλον ἄνθρωπον περιτεμνει· οὐ σάρκα, ἀλλ’ ἁμαρτηματα.
που καὶ πότε; συνταφεντες αὐτω εν τω βαπτισμω, εν ω καὶ συνηγερθητε
διὰ της πίστεως της ενεργείας τοῦ θεοῦ, τοῦ
εγείραντος αὐτὸν εκ νεκρων. ἀλλ᾿ οὐ τάφος μόνον εστίν ὅρα γὰρ τι φησίν “εν ω καὶ
“ συνηγερθητε διὰ της πίστεως της ενεργείας τοῦ θεοῦ τοῦ εγεί- καὶ ημᾶς νεκροὺς ὄντας τοῖς παραπτωμασι καὶ τη ὑπὸ γὰρ την δίκην εκεῖσθε ἀποθανεῖν δεῖ καὶ ἀπεθάνετε
θάνατον χρησιμον. ὅρα πως πάλιν δείκνυσι τίνων ησαν ἄξιοι, δι’
ων επηγαγεν, χαρισάμενοι ημῖν πάντα τὰ παραπτωματα ημων· θεόδωροσ. ἀκροβυστίαν ενταῦθα, οὐ την τοῦ σωματος λεγει·
ἀλλ’ ωσπερ περιτομην την ἀφαίρεσιν εκάλεσεν της θνητότητος, σευηριανόσ. τὸ ι καθ’ ημων δε χειρόγραφον πως εξηλειψεν
ὅτε εδόθη ὁ νόμος ὁ καταρωμενος τοὺς παραβαίνοντας, πᾶς ὁ λαὸς
ισραηλ επεβόησεν δεχόμενος καὶ συντιθεμενος· ωσπερ οὖν χειρη- καὶ αὐτὸ ηρεν εκ τοῦ μεσου, προσηλωσας αὐτω τω
σταυρω, ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς εξουσίας, εδειγμάτισεν χρυσοστόμου. χαρισάμενος ημῖν πάντα τὰ παραπτωματα,
ἃ την νεκρότητα εποίει· καὶ τί ἄρα ἀφηκεν μεῖναι ; οὐχὶ, ἀλλὰ
καὶ εξηλειψεν ωστε μη φαίνεσθαι· ποῖον χειρόγραφον η ὃ ελεγεν
πρὸς τὸν μωσεα; “ ὅτι πάντα ὅσα εἶπεν ὁ θεὸς ποιησομεν καὶ τί εστιν “ εδειγμάτισεν ” καλως εἶπεν· οὐδεποτε οὕτως ὁ καὶ τί γὰρ οὐκ εποίησεν ὁ διάβολος ωστε λαθόντα αὐτὸν ἀποθανεῖν;
ἄκουε τοῦ πιλάτου λεγοντος, “ ἄρατε αὐτὸν ὑμεῖς καὶ (σευηριανόσ.) ι ἄλλος δε φησίν· επειδη ὑπερ ημων
την παρακοην λύων, καὶ την θ ἀναιρων, προσηνεχθη, ἄλλοσ δε οὕτω φησὶν, αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις οὐκ ἃν ποτε
εσχον τινὰ ἰσχὺν, μη επιδεχομενων ημων ἁμαρτάνειν· τω οὖν
ἀποθεσθαι, φησὶν, την θνητότητα, ην ὑπερ της κοινης ἀφεῖλεν
εὐεργεσίας, ἀπεδύσατο κἀκείνων την αὐθεντείαν, ηπερ εκεχρηντο  κεφ. η. ὅτι οὐ τοῦ σαρκικοῦ νόμου τύποι, σαρκικοῖς χρησιμοι, οὐ πνευματικοῖς τοῖς
εν δυνάμει χριστοῦ ζωσιν. μη οὖν τις ὑμᾶς κρινετω εν βρωσει η εν πόσει, η εν
μερει εορτης η νεομηνίας η σαββάτων. χρυσοστόμου. πρωτον αἰνιγματωδως εἰπων “ βλεπετε μη τις
ὑμᾶς εσται ὁ συλαγωγων κατὰ την παράδοσιν των ἀνθρωπων,” ι
πάλιν ἀνωτερω· “ τοῦτο δε λεγω, ἵνα μη τις ὑμᾶς παραλογίζηται
“ εν πιθανολογίᾳ·” καὶ προκαταλαβων την ψυχην καὶ μεμεριμνημενην
εργασάμενος, εἶτα παρενθεὶς τὰς εὐεργεσίας, καὶ μειζόνως μηδεὶς ὑμᾶς καταβραβευετω. τουτεστιν επηρεαζετω· η βραβευθηναι εστιν ὅταν παρ’ ετερω
μεν η νίκη. παρ’ ετερω δε τὸ βραβεῖον· ὅταν επηρεάζη σὺ νικησας,
ἄνωθεν εστηκας τοῦ διαβόλου καὶ της ἁμαρτίας. τί πάλιν
ὑπάγει σεαυτὸν τη ἁμαρτίᾳ ; διὰ τοῦτο ελεγεν· “ ὀφειλετης θελων εν ταπεινοφροσύνη καὶ θρησκείᾳ των ἀγγελων,
ἃ μη εωρακεν εμβατεύων, εἰκη φυσιούμενος ὑπὸ
του νόος της σαρκὸς αὐτοῦ. η πως εν ταπεινοφροσύνη, η πως φυσιούμενος, δείκνυσι κενοδοξίας
τὸ πᾶν. τί δε ὅλως εστὶ τὸ λεγόμενον; εἰσι τινες οἱ (σευηριανόσ.) ι ἄλλος φησίν· επειδη ελεγον, ὅτι ὁ θεὸς
εστὶν, ἀκατάληπτος εστὶν, ἀόρατος εστὶν, καὶ οὐ φθάνομεν εκεῖ·
διὰ τοῦτο επειδη οὐ χωροῦμεν τὸ μεγα, διὰ των ἀγγελων προσαγόμεθα·
καὶ ταύτην ταπεινοφροσύνην φησίν. θεόδωροσ. η επειδη δι’ ἀγγελων ὁ νόμος ελεγετο δεδόσθαι,
ως ἂν διακονησαμενων αὐτοῦ πρὸς την δόσιν, καθως καὶ ὁ μακάριος
παῦλος φησίν· “ εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγελων λαληθεὶς λόγος εγενετο
“ βεβαιος·” οἱ τὸν νόμον φυλάττειν αὐτοὺς ἀναπείθοντες προσαβάλλοντο
τοὺς ἀγγελους· ως ἂν καὶ εκείνων ἀγανακτούντων, εἰ καὶ οὐ κρατων την κεφαλην, εξ οὗ πᾶν τὸ σωμα. πᾶν τὸ σωμα εκεῖθεν εχει τὸ εἶναι καὶ τὸ καλως εἶναι· τί την
κεφαλην ἀφεὶς εχη των μελων; ἃν εκεῖθεν εκπεσης, ἀπόλωλας, διὰ των ἁφων καὶ συνδεσμων επιχορηγούμενον καὶ την κατὰ θεὸν φησὶ, την της ἀρίστης πολιτείας. (σευηριανόσ.) ι ἄλλος οὕτως εξηγησατο· εντεῦθεν εδειξεν
σκοπὸν ὃν λεγομεν ὅτι διὰ τὸ τινὰς παραινεῖν δι’ ἀγγελων προσάγεσθαι,
διὰ τοῦτο εκινηθη. δεῖ, φησὶν, της κεφαλης εχεσθαι· εἰ οὖν ἀπεθάνετε σὺν χριστω ἀπὸ των στοιχείων
τοῦ κόσμου, τί ως ζωντες εν κόσμω δογματίζεσθε; χρυσοστόμου. οὐκ εχει ἀκολουθίαν· εδει γὰρ εἰπεῖν πως σευηριανόσ. οὐκ εστε εν τω κόσμω, φησὶν, πως τοῖς στοιχείοις
ὑπόκεισθε; πως ταῖς τοῦ κόσμου παρατηρησεσιν; καὶ ὅρα ἅτινά εστι λόγον μεν εχοντα σοφίας, εν εθελοθρησκείᾳ λόγον φησὶν, οὐκ ἀληθειαν οὐδε δύναμιν· ωστε κἂν λόγον εχη
σοφίας, ἀποστρεφωμεθα. δοκεῖ γὰρ εὐλαβης τις εἶναι καὶ μετριος
καὶ τοῦ σωματος κατοφρονεῖν, “ οὐκ εν τιμη τινι πρὸς πλησμονην (θεόδωροσ.) ι ἄλλος φησὶν, ἀσαφες μεν εστι, βούλεται
εἰπεῖν, ὅτι τὸ ταῦτα παραδιδόναι, δοκεῖ μεν τινὰς των διδασκόντων εἰ οὖν συνηγερθητε τω χριστω, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ
χριστός εστιν εν δεξίᾳ τοῦ θεοῦ καθημενος. ἆντι τοῦ ταπεινὸν πρὸς ὑμᾶς κρινομενη η περὶ τὰ τοιαῦτα
σπουδη· τοὺς ηδη τω χριστω κατὰ την επαγγελίαν συναναστάντας,
οὐ προσηκει μικρὰ τούτων ἁπάντων φροντίζοντας τὰ ἄνω φαντάζεσθαι, ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ η ζωη ὑμων κεκρυπται σὺν τω
χριστω εν τω θεω. τεθνηκατε, φησιν, ηδη τω βίω τούτω· τοῦτο γὰρ η φύσις δεξεται.
ἀλλὰ γὰρ καὶ ηγερθητε· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο επὶ τοῦ χριστοῦ· χρυσοστόμου. βαβαῖ ποῦ τὸν λόγον ἀνηγαγεν τὸν ημετερόν;
πως φρονηματος αὐτοὺς επληρωσεν μεγάλου; οὐκ ηρκει τὰ ἄνω
εἰπεῖν, οὐδε οὑ ὁ χριστός εστιν, ἀλλὰ τί; “ εν δεξιᾳ του θεοῦ
“ καθημενος·” εκεῖθεν λοιπὸν ὁρᾶν την’ γην παρεσκεύασεν· τὰ ἄνω
φρονεῖτε, φησὶν, μη τὰ επὶ της γης. “ ἀπεθάνετε γάρ· καὶ η ζωη  κεφ. θ. παραίνεσις καθάρσεως, ἁγιασμοῦ, φιλονθρωπίας, φιλοθεότητος, φιλομαθείας,
ψαλμωδίας, εὐφημου εἰς θεὸν διαγωγης, εὐχαριστίας. ὅταν ὁ χριστὸς φανερωθη, η ζωη ὑμων, τότε καὶ νεκρωσατε οὖν τὰ μελη ὑμων τὰ επὶ της γης. τί λεγεις; σὺ εἶπες ὅτι συνετάφημεν, ὅτι περιετμηθημεν·
ὅτι ἀπεκδυσάμεθα τὸ σωμα της σαρκὸς, πως οὖν πάλιν λεγεις καὶ την πλεονεξίαν, ητις εστὶν εἰδωλολατρία, διὰ
ταῦτα γὰρ ερχεται η ὀργη τοῦ θεοῦ επὶ τοὺς υἱοὺς της
ἀπειθείας. οὐκ εἶπεν εφ’ ὑμᾶς ἀλλ’ επὶ τοὺς υἱοὺς της ἀπειθείας. εν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατησατε ποτε, ὅτε εζητε εν
αὐτοῖς. εντρεπτικως “ ὅτε εζητε, φησὶν, εν αὐτοῖς καὶ μετὰ εγκωμίου·
ως νῦν οὐ ζωντων, τότε εζην. νυνὶ δε ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα. καὶ καθολικως ἀεὶ λεγει καὶ ἰδικως. ταῦτα δε εστι διαθεσεως. ὁργην, ι θυμὸν, κακίαν, βλασφημίαν, εκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν ἄξιον ενταῦθα ζητησαι τί δηποτε μελη καὶ ἄνθρωπον καὶ σωμα (σευηριανόσ.) ι καὶ ἄλλος φησὶν, σάρκα καλεῖ την ἁμαρτίαν, ὅπου οὐκ ενι ελλην καὶ ἰουδαῖος, περιτομη καὶ
ἀκροβυστία, βάρβαρος, σκύθης, δοῦλος, ελεύθερος, ἀλλὰ πάντα, φησὶν, ὑμῖν ὁ χριστός εστιν, καὶ ἀξίωμα καὶ γενος·
καὶ εν πᾶσι ὑμῖν αὐτός· η ετερον φησὶν ὅτι πάντες εἰς χριστὸν
εγενεσθε, σωμα αὐτοῦ ὄντες. (σευητιανόσ.) ἄλλος φησίν· ὅμοιόν εστιν " ἵνα η ὁ θεὸς τὰ
" πάντα εν πᾶσι.’’ οὐκοῦν οὐρανὸς εν οὐρανω, οὐ δε γη εν γη· ἀλλ’ ὃ
φησὶν τοιοῦτόν εστιν· ὅταν τὸ τούτου φρονης καὶ ποιης, θεός
εστιν ὁ ποιων διὰ σοῦ· καὶ αὐτός εστιν εν σοὶ, τὸ ποιεῖν σε ἃ
εκείνω δοκεῖ. ενδύσασθε οὖν, ως εκλεκτὰ θεοῦ ἅγιοι καὶ ηγαπημεηνοι. χρυσιστόμου. τὸ εὔκολον δείκνυσι της ἀρετης καὶ διηνεκως
αὐτην εχειν· καὶ ωστε ως μεγίστω κόσμω κεχρησθαι. καὶ μετὰ
εγκωμίου η παραίνεσις· τότε γὰρ μάλιστα ἰσχύει· εγενοντο γὰρ χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα, μακροθυ-
μίαν, ἀνεχόμενοι ἀλληλων, καὶ χαριζόμενοι εαυτοῖς, εάν
τις πρός τινα εχη μομφην· καθως καὶ ὁ χριστὸς ἐχα-
ρίσατο ὑμῖν. οὕτως καὶ ὑμεῖς ἄπο γὰρ χρηστότητος, ταπεινοφροσύνη· καὶ
ἀπὸ ταύτης, μακροθυμία· " ἀνεχόμενοι,” φησὶν, " ἀληλων“
τουεστιν, παραπεμπόμενοι· καὶ ὅρα πως αὐτὸ οὐδεν εδειξεν
“ μομφην’’ καλεσας· καὶ εἰπων " καθως καὶ ὁ χριστὸς ἐχαρί-
“ σατο ὑμῖν·” μεγα τὸ ὑπόδειγμα ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ἀπὸ τοῦ χριστοῦ επὶ πᾶσι δε τούτοις την ἀγάπην, ητις εστὶ σύνδεσμος
της τελειότητος . ὁρᾷς ὅτι τοῦτο λεγει ; επειδη γὰρ ενι χαριζόμενον μη φιλεῖν,
καὶ ὁδὸν δείκνυσιν δι’ ης δυνατὸν χαρίζεσθαι· εστι γὰρ καὶ χρη- καὶ η εἰρηνη τοῦ θεοῦ βραβευετω εν ταῖς καρδίαις
ὑμων, εἰς ην καὶ εκληθητε εν σωματι ενὶ, καὶ εὐχάρι-
στοι γίνεσθε. εὰν μάχωνται, φησὶν, λογισμοὶ δύο, μη στησης τὸν θυμὸν μη
δε την επηρειαν κατεχουσαν τὸ βραβεῖον, ἀλλὰ την εἰρηνην· οἷον (σευηπιανόσ.) ἄλλος φησὶν, μη οἱ πλανωντες
ἀλλ’ η εἰρηνη τοῦ χριστοῦ βραβεύετω εν ταῖς καρδίαις
ὑμων, τουτεστι τω ηνωσθαι χριστω καὶ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν· εἶτα
πάλιν προτροπη· “ εἰς ην εκληθητε,’’ φησὶν, τουτεστιν εφ’
εκληθητε· ἀνεμνησεν ὅσων ἀγαθων αἰτία η εἰρηνη· διὰ ταύτην  κεφ. ι. τὰ πρὸς τοὺς οἰκείους ὁμονοητικως. ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ενοικείτω εν ὑμῖν πλουσίως. τοντεστιν η διδασκαλία, τὰ δηματα, η παραίνεσις, εν αἷς
οὐδεν την παροῦσαν ζωην εἶναι φησὶν, οὐδε τὰ ταύτης ἀγαθά. εν πάση σοφίᾳ διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες ἑαυ-
τοὺς. την ἀρετην σοφίαν φησὶν, καὶ η ταπεινοφροσύνη καὶ ὅσα ψαλμοῖς καὶ ὑμνοῖς καὶ ωδαῖς πνευματικαῖς. οἱ ψαλμοὶ πάντα εχουσιν· οἱ ὕμνοι οὐδεν ἀνθρωπινον, ἅτε
θειότερον πρᾶγμα· αἱ γὰρ ἄνω δυνάμεις ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλουσιν·
ἁμαρτωλοὶ, οὐχ ὑμνοῦσιν· “ οὐ γὰρ ωραῖος αἴνος,’’ φησὶν,
“ στόματι ἀμαρτωλοῦ.” διὰ τοῦτο μετὰ τὰς ψαλμωδίας ὕμνοι,
ἅτε επὶ τελειότερόν τι πρᾶγμα. ἅιδνοτες εν ταῖς καρδίαις ὑμων τω θεω. η τοῦτό φησιν, ὅτι διὰ χάριν ημῖν ταῦτα εδωκεν ὁ θεός· η
ταῖς εν τη χάριτι ωδαῖς· η νουθετοῦντες εαυτοὺς καὶ διδάσκοντες
εν χάριτι, η ὅτι εν χάριτι εἶχιν ταῦτα τὰ χαρίσματα· ἐπεξήγη-
σίς εστιν ἀπὸ της χάριτος, φησὶν, τοῦ πνεύματος· “ ᾄδοντες εν καὶ πᾶν ὅτι ἃν ποιητε εν λόγω η εν εργω, πάντα εν
ὀνόματι κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ. εὰν γὰρ οὕτως ποιωμεν, οὐδεν εσται μιαρὸν οὐδε ἀκάθαρτον·
ενθα ἃν ὁ χριστὸς καληται· εἰ γὰρ ὑπάτων ὀνόματα ἀσφαλη τὰ αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ως ἀνηκεν
εν κ υρίω ἀντὶ τοῦ ὑποτάσσεσθε διὰ τὸν θεόν. οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, καὶ μη πικραίνεσθε
πρὸς ἀυτὰς. ωσπερ εκεῖ φόβον καὶ ἀγάπην τίθησιν, οὕτω καὶ ενταῦθα·
εστὶ γὰρ καὶ ἀγαπωντα πικραίνεσθαι· ὃ οὖν φησὶν τοῦτό εστι· τὰ τεκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα· τοῦτο
γάρ εστιν εὐάρεστον εν κυρίω. πάλιν τὸ εν κυρίω τεθεικεν, καὶ νόμους τιθεὶς ὑπακοης, καὶ
εντρεπων καὶ καταβάλλων· ὅρα πως οὐκ ἀπὸ της φύσεως μόνης,
ἀλλὰ πρὸ ταύτης ἀπὸ των τω θεω δοκούντων βούλεται ὑμᾶς
ἅπαντα πράττειν ἵνα καὶ μισθὸν εχωμεν. οἱ πατερες, μη ερεθίζετε τὰ τεκνα ὑμων ἵνα μη ἀθυ- οὐκ εἶπεν ἀγαπᾶτε τὰ τεκνα, περιττὸν γὰρ ην· αὐτη γὰρ η
φύσις καταναγκάζει· ἀλλ’ ὅπερ εδει διωρθωσεν· τουτεστιν μη
φιλονεικοτερους αὐτοὺς ποιητε· εστιν ὅπου καὶ συγχωρεῖν ὀφεί-
λετε· οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα
κυρίοις. επὶ τρίτην ηλθεν ἀρχην· ενταῦθα εστι μεν τι καὶ φίλτρον·
ἀλλ’ οὐκετι φυσικὸν καθάπερ ἄνω, ἀλλὰ συνηθείας· καὶ ἀπ’ αὐτης
της ἀρχης καὶ ἀπὸ των εργων· επεὶ οὖν ενταῦθα τὸ μεν τοῦ φίλτρου εν ἁπλότητι καρδίας, φοβούμενοι τὸν θεόν. εκεῖνο γὰρ οὐχ ἁπλότης, ἀλλ’ ὑπόκρισις, ετερον εχειν καὶ
ετερον ποιεῖν· ἀλλ’ εν ἁπλότητι καρδίας, οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ φοβούμενοι πᾶν ὅτι ἂν ποιητε, εκ ψυχης εργάζεσθε, ως τω
κυρίω καὶ οὐκ ἀνθρωποις. οὐ μόνον ὑποκρίσεως, ἀλλὰ καὶ ἀργίας αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι
βούλεται· ελευθερους αὐτοὺς εποίησεν ἀπὸ δούλων· ὅταν μη δεωντὸ
της των δεσποτων επιστασίας· τὸ γὰρ εκ ψυχης τοῦτό εστιν,
τὸ μετ’ εὐνοίας, μη μετὰ δουλικης ἀνάγκης, ἀλλὰ μετὰ ελευθερας
προαιρεσεως· καὶ τίς ὁ μισθός ; “ εἰδότες,’’ φησὶν, “ ὅτι ἀπὸ οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ την ἰσότητα τοῖς δούλοις τί εστι τὸ δίκαιον ; τί δε εστιν ἰσότης ; πάντων εν
καθιστᾶν καὶ μη εᾶν ετερων δεῖσθαι, ἀλλ’ ἀμείβεσθαι αὐτοὺς των εἰδότες ὅτι καὶ ὑμεῖς εχετε κύριον εν οὐρανοῖς. τη
προσευχη προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες εν αὐτη εν
εὐχαριστίᾳ. επειδη γὰρ τὸ καρτερεῖν εν ταῖς εὐχαῖς, ῥαθυμίαν πολλάκις
ποιεῖ, διὰ τοῦτό φησιν “ γρηγοροῦντες,’’ τουτεστιν νηφοντες,
ῥεμβόμενοι. οἶδεν γὰρ, οἶδεν διάβολος, ὅσον ἀγαθὸν εὐχη· διὸ
βαρὺς εγκειται· οἶδεν δε καὶ παῦλος πως ἀκηδιωσι πολλοί. διὸ
φησὶν, προσκαρτερεῖτε τη προσευχη· ως περι τινος επιπόνου καὶ προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ημων. ὄρα την ταπετνφροσύνην, μετ’ εκείνους εαυτὸν τίθησιν· “ ἵνα, ” διὸ καὶ δεδεμαι, ἵνα φανερωσω αὐτὸ ως δεῖ με
λαησι. μετὰ πολλης, φησὶν, της παρρησίας, μηδεν ὑποστειλάμενον
τὰ δεσμά. εν σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς εξω, τὸν καιρὸν
εξαγοραζόμενοι. τουτεστιν, μηδεμίαν αὐτοῖς δίδοτε λαβην καθ’ ὑμων· διὰ
γὰρ τοῦτο, πρόσκειται πρὸς τοὺς εξω, ἵνα μάθωμεν ὅτι πρὸς τὰ
μελη τὰ οἰκεῖα οὐ τοσαύτης ημῖν δεῖ της ἀσφαλείας, ὅσης πρὸς τὸν καιρὸν εξαγοραζόμενοι. τοντεστιν οὐκ εστιν ὑμετερος ὁ καιρὸς, ἀλλ’ εκείνων εστιν· μη ὁ λόγος ὑμων πάντοτε εν χάριτι, ἅλατι ηρτυμενος. τουτε΄στιν ωστε μη εἰς ἀδιαφορίαν τὸ χάριεν εκπίπτειν· ενι
γὰρ καὶ χαριεντίζεσθαι, μετὰ της προσηκούσης κοσμιότητος. εἰδότες πως δεῖ ενὶ εκάστω ἀποκρίνεσθαι. ωστε οὐχ ὁμοίως πᾶσι διαλεγεσθαι χρη· ελλησι λεγω καὶ
ἀδελφοῖς. τὰ κατ’ εμε πάντα γνωρίσει ὑμῖν τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς
ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος εν κυρίω. βαβαῖ, πόση σοφία παύλου ; πως οὐ πάντα εντίθησιν εἰς τὰς
επιστολὰς, ἀλλὰ τὰ ἀναγκαῖα καὶ τὰ καταπείμοντα ; πρωτον μεν
οὐ βουλόμενος αὐτὰς εἰς μηκος εκτείνειν· δεύτερον καὶ τὸν ἀπερ-
χόμενον αἰδεσιμωτερον ποιων, ἵνα εχη τι καὶ διηγεῖσθαι· τρίτον
δεικνὺς πως πρὸς αὐτὸν διάκειται· οὐ γὰρ ἃν αὐτω ταῦτα ενεχείρισεν ἵνα παρακαλεση τὰς καρδίας ὑμων, σὺν ὀνησίμω
τω πιστω καὶ ἀγαπητω ἀδελφω, ὅς εστιν εξ ὑμων·
πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ωδε. ονησιμος οὗτός εστιν περὶ οὗ γράφων τω φιλημονι ελεγεν,
“ εβουλόμην πρὸς εμαυτὸν κατεχειν, ἵνα ὑπερ σοῦ διακονη μοι εν
“ τοῖς δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου. χωρὶς δε της σης γνωμης, οὐδεν
“ ηθελησα ποιησαι·’’ καὶ τὸ εγκωμιον δε προστίθησι της πόλεως
ἵνα καὶ εγκαλλωπίζωνται, “ ὅς εστι,” φησὶν, ” εξ ὑμων.” “
“ ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ωδε.” ἀσπάζεται ὑμᾶς ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου. οὐδεν τούτου τοῦ εγκωμίου μεῖζον. οὗτός εστιν ὁ ἀπὸ ἱεροσο- καὶ μάρκος ὁ ἀνεψιὸς βαρνάβα. καὶ τοῦτον εγκωμίασεν ἀπὸ της συγγενείας. μεγας γὰρ ην ὁ
ἀνηρ βαρνάβας. περὶ οὗ ελάβετε εντολάς· εὰν ελθη πρὸς ὑμᾶς, δέ-
ξασθε αὐτόν. τί γάρ, οὐκ εδεχοντο ; ἀλλὰ μετὰ πολλης της σπουδης. καὶ καὶ ἰησοῦς ὁ λεγόμενος ἰοῦστος. ἴσως κορίνθιος ην οὗτος. οἱ ὄντες εκ περιτομης, οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς την επειδη εἶπεν συναιχμάλωτος, ἵνα μη συγκατενεγκη την ψυχην
των ἀκουόντων· ὅρα πως τοῦτο τίθησι, καὶ διανίστησιν αὐτούς.
“ συνεργοὶ,” φησὶν, “ εἰς την βασιλείαν τοῦ θεοῦ.’’ ωστε
ρασμων κοινωνοῦντες, της βασιλείας κοινωνοῦσι. δείκνυσι αὐτοὺς ἀσπάζεται ὑμᾶς επαφρᾶς, ὁ εξ ὑμων, δοῦλος
πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπερ ὑμων εν ταῖς
προσευχαῖς. συνίστησιν αὐτὸν, ἀνοίγων θύραν τω λόγω αὐτοῦ· τὸ γὰρ αἰδεσιμον
εἶναι τὸν διδάσκαλον, μαθητων ωφελεια καὶ πάλιν τὸ εἰπεῖν
“ ὁ εξ ὑμων.” ἵνα καὶ σεμνύνωνται επὶ τω ἀνδρί· ἅτε τοιούτους
φεροντες ἄνδρας· “ πάντοτε,” φησὶν, ” ἀγωνιζόμενος ὑπερ ὑμων
“ ταῖς προσευχαῖς, τουτεστι τρεμων καὶ δεδοικως. ἵνα στητε τελειοι καὶ πεπληρωμενοι εν παντὶ θελή- ὁ πεπληρωμενος οὐκ ἀφίησιν ἄλλο θελημα εν αὐτω· επεὶ οὐ καὶ των εν λαοδικείᾳ καὶ των εν ἱεραπόλει. κἀκείνοις αὐτὸν συνίστησιν· ἀλλὰ πόθεν τοῦτο εμελλον εἰδεναι ; ἀσπάζεται ὑμᾶς λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς, καὶ
δημᾶς. οὗτός εστιν ὁ εὐαγγελιστης. ἀσπάσασθε τοὺς εν λαοδικείᾳ ἀδελφοὺς, καὶ νυμ-
φᾶν, καὶ την κατ’ οἶκον αὐτων εκκλησίαν. ὅρα πως αὐτοὺς συγκολλᾷ καὶ συνάπτει πρὸς εαυτούς· οὐ τω
ἀσπάσασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τω τὰς επιστολὰς επιδοῦναι· οὐχ
ἁπλως δε χαρίζεται, κατ’ ἰδίαν εκαστον προσαγορεύων, ἀλλὰ τοὺς καὶ ὅταν ἀναγνωσθη παρ’ ὑμῖν η επιστολη, ποιησατε
ἵνα καὶ εν τη λαοδικεων εκκλησίᾳ ἀναγνωσθη. εμοὶ δοκεῖ εἶανί τινα των γραφεντων εκεῖ, ἃ καὶ τούτους εχρην τίνες λεγουσιν ὅτι οὐχὶ την παύλου πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλ-
μενην ἀλλὰ την παρ’ αὐτων παύλω. οὐ γὰρ ςἶπεν την πρὸς λαιδθξλεας καὶ εἴπατε ἀρχίππω, βλεπε την διακονίαν ην παρελαβες
εν χριστω, ἵνα αὐτην πληροῖς. τίνος ενεκεν οὐ γράφει πρὸς αὐτόν ; ἴσως οὐκ εδεῖτο ἀλλὰ
ψιλης μόνης ὑπομνησεως ωστε σπουδαιότερον εἶναι. τούτω δε μάλοστα (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησιν, ως εστιν εκ των ὁ ἀσπασμὸς τη εμη χειρὶ παύλου. τοῦτο γνησιότητος καὶ φιλίας τεκμηριον, τὸ καὶ τὰ γράμματα
ὁρᾶν, καὶ πάσχειν τι πρὸς ταῦτα. μνημονεύετε μου των δεσμων. βαβαῖ πόση παράκλησις ; τοῦτο γὰρ ἱκανὸν εἰς πάντα αὐτοὺς
προτρεψαι, καὶ γενναιοτερους ποιησαι πρὸς τοὺς ἀγωνας. μονονουχὶ
γάρ φησιν, καθ’ ὁμοιότητά μου, καὶ πάσχειν ὑπερ της ἀληθείας
μη ὀκνητε. καὶ χάρις μεθ’ ὑμων. ἀμην. τὸν φόβον ελυσεν. εἰ γὰρ ὁ διδάσκαλος εν δεσμοῖς, ἀλλ’ η
χάρις αὐτὸν λύει· καὶ τοῦτο δε της χάριτος, τὸ συγχωρεῖν αὐτὸν
δεθηναι· ἄκουε γὰρ τοῦ λουᾶ λεγοντος, ὅτι “ ὑπεστρεφον
“ ἀπόστολοι ἀπὸ προσωπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες, ὅτι κατηξωθησαν θεόδωτοσ. τὸ δε χάρις ὑμῖν οὕτω τίθησιν. ωσπερ ημεῖς τὸ
χαίρειν εν ταῖς προγραφαῖς των επιστολων εἰωθαμεν· τὰ εν θεω
πατρὶ τεθεικως, ως καὶ ημεῖς τὸ εν κυρίω γράφομεν. τοῦ εἰς την πρὸς κολοσσαεῖς επιστολην εξηγητικων εκλόγων * τρίας * μονάς * ελεησον. * αἱ εκλογαὶ της ερμηνείας της παρούσης επιστολης εκ τοῦ
κατὰ πλάτος ὑπομνηματος τοῦ σοφοῦ καὶ οἰκουμενικοῦ διδασκάλου
ἰωάννου τοῦ επισκόπου της βασιλίδος πόλεως, καὶ σευηριανοῦ