   αγαθιου σχολαστικου
επιγραμματα. αγαθιου σχολαστικου
επιγραμματα. *
εκ τησ ανθολογιασ κωνστλντινοτ
του κεφαλα. 1.* (anth. gr. ex editione fr. iacobsii iv, 3.)
αγαθίου σχολαστικοῦ ἀσιανοῦ μυριναίου
συλλογη γεων επιγραμμάτων εκτεθεῖσα εν κωνσταντίνου
πόλει πρὸς θεόδωρον δεκουρίωνα τὸν κοσμᾶ εἴρηται δε
τὰ προοίμια μετὰ τὰς συνεχεῖς ἀκροάσεις τὰς κατ’ εκεῖνο
καιροῦ γενομενας. οἶμαι μεν ὑμᾶς, ἄνδρες, εμπεπλησμενους
εκ της τοσαύτης των λόγων πανδαισίας,
ετι που τὰ σιτία προσκορως ερυγγάνειν·
κω δη κάθησθε τη τρυφη σεσαγμενοι.
λόγων γὰρ ημῖν πολυτελων καὶ ποικίλων κόσμον δε προσθεὶς τοῖς εμοῖς πονημασιν,
εκ τοῦ βασιλεως τοὺς προλόγους ποιησομαι·
ἅπαντα γάρ μοι δεξιως προβησεται.
καί μοι μεγίστων πραγμάτων ὑμνουμενων μη τις ὑπαυχενίοιο λιπων ζωστηρα λεπάδνου
βάρβαρος ες βασιληα βιημάχον ὄμμα τανύσση,
μηδ’ ετι περσὶς ἄναλκις ἀναστείλασα καλύπτρην
ὄρθιον ἀθρησειεν· εποκλάζουσα δε γαίη, 100 105 110 πρωτα δε σοι λεξαιμι, παλαιγενεεσσιν ερίζων,
ὄσσαπερ εγράψαντο νεης γενετηρες ἀοιδης,
ως προτεροις μακάρεσσιν ἀνειμενα· καί γὰρ εωκει 115 ἀλλὰ πάλιν μετ᾿ εκεῖνα παλαίτερον εὖχος
ὅσσαπερ η γραφίδεσσι χαράξαμεν, ην τινι χωρω,
εἴτε καὶ εὐποίητον επὶ βρετας, εἴτε καὶ ἄλλης
τεχνης εργοπόνοιο πολυσπερεεσσιν ἀεθλοις. 120 καὶ τριτάτην βαλβῖδα νεηνιδος ελλαχε βίβλου
ὅσσα θεμις τύμβοισι· τάπερ θεὸς εν μεν ἀοιδη
εκτελεειν νεύσειεν, εν ἀτρεκίη δε διωκοι. ὄσσα δε καἰ βιότοιο πολυσπερεεσσι κελεύθοις
γράψαμεν, ἀσταθεος δε τύχης σφαλεροῖσι ταλάντοις, 125 ναὶ τάχα καὶ πεμπτοιο χάρις θελξειεν ἀεθλου,
ὁππόθι κερτομεοντες επεσβόλον ηχον ἀοιδης
γράψαμεν· εκταῖον δε μελος κλεπτουσα κυθηρη
εἰς ὀάρους ελεγοιο παρατρεψειε πορείην, 130 2.* (ibid.) tοῦ αὐτοῦ ἀγαθίου.
στηλαι καὶ γραφίδες καὶ κύρβιες, εὐφροσύνης μεν αἴτια τοῖς ταῦτα κτησαμενοις μεγάλης· ψυχαῖς οἰχομενων οὐ μάλα συμφερεται·
η δ᾿ ἀρετη σοφίης τε χάρις καὶ κεῖθι συνερπει, κἀνθάδε μιμνάζει μνηστιν εφελκομενη.
οὕτως οὔτε πλατων βρενθύεται, οὔτ’ ἄρ’ ὅμηρος, χρωμασιν η στηλαις, ἀλλὰ μόνη σοφίη.
ὄλβιοι ων μνημη πινυτων ενὶ τεύχεσι βίβλων, ἀλλ᾿ οὐκ ες κενεὰς εἰκόνας ενδιάει. επιγρ αμματα χριστιανικα. 3.* (i, 34.) εἰς εἰκόνα τοῦ ἀρχαγγελου εν πλάτη.
ασκοπον ἀγγελίαρχον, ἀσωματον εἴδει· μορφης, ἀ μεγα τολμηεις, κηρὸς ἀπεπλάσατο·
εμπης οὐκ ἀχάριστον, επεὶ βροτὸς εἰκόνα λεύσσων θυμὸν ἀπιθύνει κρείσσονι φαντασίη·
οὐκετι δ᾿ ἀλλοπρόσαλλον εχει σεβας, ἀλλ᾿ εν εαυτω τὸν τύπον εγγράψας ως παρεόντα τρεμει·
ομματα δ᾿ ὀτρύνουσι βαθὺν νόον· οἶδε δε τεχνη χρωμασι πορθμεῦσαι την φρενὸς ἱκεσίην. 4.* (i, 35.) εἰς τὸν αὐτὸν εν τω σωσθενίω.
καρικὸς αἰμιλιανὸς, ἰωάννης τε σὺν αὐτω, ῥουφῖνος φαρίης, ἀγαθίης ἀσίης,
τετρατον, ἀγγελίαρχε, νόμων λυκάβαντα λαχόντες, ἄνθεσιν εἰς σε, μάκαρ, την σφετερην γραφίδα,
αἰτοῦντες τὸν επειτα καλὸν χρόνον· ἀλλὰ φανείης ελπίδας ἰθύνων εσσομενου βιότου. 5.* (i, 36.) εἰς εἰκόνα θεοδωρου ἰλλουστρίου καὶ δὶς ἀνθυπάτου, εν
η γεγραπται παρὰ τοῦ ἀρχαγγελου δεχόμενος τὰς ἀξίας
εν εφεσω. ἵλαθι μορφωθεὶς, ἀρχάγγελε· ση γὰρ ἄσκοπος· ἀλλὰ βροτων δωρα πελουσι τάδε.
εκ σεο γὰρ θεόδωρος εχει ζωστηρα μαγίστρου καὶ δὶς ἀεθλεύει πρὸς θρόνον ἀνθυπάτων επιγρ αμματα ερωτικα. 6. (v, 216.) εἰ φιλεεις, μη πάμπαν ὑποκλασθεντα χαλάσσης
θυμὸν ὀλισθηρης εμπλεον ἱκεσίης. ἀλλά τι καὶ φρονεοις στεγανωτερον, ὅσσον ερύσσαι
ὀφρύας, ὅσσον ἰδεῖν βλεμματι φειδομενω. εργον γάρ τι γυναιξὶν ὑπερφιάλους ἀθερίζειν, κεῖνος δ’ εστιν ἄριστος ερωτικὸς ὃς τάδε μίξει,
οἶκτον εχων ὀλίγη ξυνὸν ἀγηνορίη. 7. (v, 218.) τὸν σοβαρὸν πολεμωνα, τὸν εν θυμελησι μενάνδρου
κείραντα γλυκερὰς της ἀλόχου πλοκάμους, ὁπλότερος πολεμων μιμησατο, καὶ τὰ ῥοδάνθης
βόστρυχα παντόλμοις χερσὶν εληίσατο, καὶ τραγικοῖς ἀχεεσσι τὸ κωμικὸν εργον ἀμείψας ζηλομανες τὸ κόλασμα· τί γὰρ τόσον ηλιτε κούρη,
εἰ με κατοικτείρειν ηθελε τειρόμενον; σχετλιος, ἀμφοτερους δε διετμαγε, μεχρι καὶ αὐτοί
βλεμματος ενστησας αἴθοπα βασκανίην. ἀλλ’ εμπης τελεθει μισούμενος· αὐτὰρ εγωγε
δύσκολος, οὐχ ὁρόων την περικειρομενην. 8. (v, 220.) εἰ καὶ νὺν πολιη σε κατεύνασε, καὶ τὸ θαλυκρὸν
κεῖνο κατημβλύνθη κεντρον ερωμανίης, ωφελες, ω κλεόβουλε, πόθους νεότητος επιγνοὺς,
νῦν καὶ εποικτείρειν ὁπλοτερων ὀδύνας, μηδ’ επὶ τοῖς ξυνοῖς κοτεειν μεγα, μηδε κομάων ἀντίπατρος τη παιδὶ πάρος μεμελησο ταλαίνη,
καὶ νῦν εξαπίνης ἀντίπαλος γεγονας. 9. (v, 222.) εἰς ἀριάδνην εἴ ποτε μεν κιθάρης επαφησατο πληκτρον ελοῦσα
κούρη, τερψιχόρης ἀντεμελιζε μίτοις· εἰ ποτε δε τραγικω ῥοιζηματι ῥηξατο φωνην,
αὐτης μελπομενης βόμβον ἀπεπλάσατο· εἰ δε καὶ ἀγλαίης κρίσις ἵστατο, μᾶλλον ἂν αὐτη σιγη εφ’ ημείων, ἵνα μη διόνυσος ἀκούσας
των ἀριαδνείων ζηλον εχοι λεχεων. 10. (v, 237.) πᾶσαν εγω την νύκτα κινύρομαι· εὖτε δ’ επελθη
ὄρθρος ελινῦσαι μικρὰ χαριζόμενος, ἀμφιπεριτρύζουσι χελιδόνες, ες δε με δάκρυ
βάλλουσιν, γλυκερὸν κωμα παρωσάμεναι. ὄμματα δε σταλάοντα φυλάσσεται· η δε ῥοδάνθης ω φθονερᾶι παύσασθε λαλητρίδες· οὐ γὰρ εγωγε
την φιλομηλείην γλωσσαν ἀπεθρισάμην. ἀλλ’ ἴτυλον κλαίοιτε κατ’ οὔρεα, καὶ γοάοιτε
εἰς εποπος κραναην αὖλιν εφεζόμεναι, βαιὸν ἶνα κνωσσοιμεν· ἴσως δε τις ηξει ὄνειρος,
ὅς με ῥοδανθείοις πηχεσιν ἀμφιβάλοι. 11. (v, 261.) εἰμὶ μεν οὐ φιλόοινος· ὅταν δ’ εθελης με μεθύσσαι,
πρωτα σὺ γευομενη πρόσφερε, καὶ δεχομαι. εἰ γὰρ επιψαύσεις τοῖς χείλεσιν, οὐκετι νηφειν
εὐμαρες, οὐδε φυγεῖν τὸν γλυκὺν οἰνοχόον· πορθμεύει γὰρ εμοιγε κύλιξ παρὰ σοῦ τὸ φίλημα, 12. (v, 263.) μηποτε λύχνε μύκητα φεροις, μηδ’ ὄμβρον εγείροις,
μη τὸν εμὸν παύσης νυμφίον ερχόμενον. αἰεὶ σὺ φθονεεις τη κύπριδι, κω γὰρ ὅθ’ ηρω
ηρμοσε λειάνδρω... θυμε, τὸ λοιπὸν εα. ηφαίστου τελεθεις, καἰ πείθομαι, ὅττι χαλεπτων 13. (v, 267.) ἁ τί στενάχεις; βφιλεω. ατίνα; βπαρθενον· ἁ η ῥά γε καλην,.
β καλην ημετεροις ὄμμασι φαινομενην. ἁ ποῦ δε μιν εἰσενόησας; βεκεῖ ποτὶ δεῖπνον επελθων
ξυνη κεκλιμενην εδρακον εν στιβάδι. ἁ ελπίζεις δε τυχεῖν; βναὶ ναὶ φίλος· ἀμφαδίην δε ἆτόν νόμιμον μᾶλλον φεύγεις γάμον· ἀτρεκες εγνων
ὅττι γε των κτεάνων πουλὺ τὸ λειπόμενον. βεγνως. αοὐ φιλεεις, εψεύσαο· πως δύναται γὰρ
ψυχη ερωμανεειν ὀρθὰ λογιζομενη; 14.* (v, 269.) δισσων θηλυτερων μοῦνός ποτε μεσσος εκείμην,
της μεν εφιμείρων, τη δε χαριζόμενος. εἷλκε δε μ’ η φιλεουσα· πάλιν δ’ εγω, οἶά τε τις φωρ,
χείλεϊ φειδομενω την ετερην εφίλουν, ζηλον ὑποκλεπτων της γείτονος, ης τὸν ελεγχον ὀχθησας δ’ ἄρ’ εειπον· εμοὶ τάχα καὶ τὸ
ως τὸ φιλεῖν χαλεπὸν, δισσὰ κολαζομενω. 15. (v, 273.) η πάρος ἀγλαίησι μετάρσιος, η πλοκαμῖδας
σειομενη πλεκτὰς, καὶ σοβαρευομενη, η μεγαλαυχησασα καθ’ ημετερης μελεδωνης,
γηραι ῥικνωδης την πρὶν ἀφηκε χάριν. μαζὸς ὑπεκλίνθη, πεσον ὀφρύες, ὄμμα τετηκται, την πολιην καλεω νεμεσιν πόθου, ὅττι δικάζει
εννομα, ταῖς σοβαραῖς θᾶσσον επερχομενη. 16.* (v, 276.) σοι τόδε τὸ κρηδεμνον, εμη μνηστειρα, κομίζω,
χρυσεοπηνητω λαμπόμενον γραφίδι. βάλλε δε σοῖς πλοκάμοισιν· εφεσσαμενη δ’ ὑπερ ωμων
στηθει παλλεύκω τηνδε δὸς ἀμπεχόνην. ναὶ ναὶ στηθει· μᾶλλον, ὅπως επιμάζιον εἴη καὶ τόδε μὶν φορεοις ἅτε παρθενος· ἀλλὰ καὶ εὐνην
λεύσσοις, καὶ τεκεων εὔσταχυν ἀνθοσύνην, ὄφρα σοι εκτελεσαιμι καὶ ἀργυφεην ἀναδεσμην,
καὶ λιθοκολλητων πλεγματα κεκρυφάλων. 17. (v, 278.) αὐτη μοι κυθερεια καὶ ἱμερόεντες ερωτες
τηξουσιν κενεην ἀχθόμενοι κραδίην, ἄρσενας εἰ σπεύσω φιλεειν ποτε. μητε τυχησω,
μητ’ επολισθησω μείζοσιν ἀμπλακίαις. ἄρκια θηλυτερων ἀλιτηματα, κεῖνα κομίσσω, 18.* (v, 280.) η ῥά γε καὶ φίλιννα, φερεις πόθον, η ῥα καὶ αὐτη
κάμνεις, αὐαλεοις ὄμμασι τηκομενη; η σὺ μεν ὕπνον εχεις γλυκερωτατον, ημετερης δε
φροντίδος οὔτε λόγος γίγνεται, οὔτ’ ἀριθμός; εὑρησεις τάχ’ ὅμοια, τεην δ’, ἀμεγαρτε, παρειην κύπρις γὰρ τὰ μεν ἄλλα παλίγκοτος· εν δε τι καλὸν
ελλαχεν, εχθαίρειν τὰς σοβαρευομενας. 19. (v, 282.) η ῥαδινη μελίτη ταναοῦ επὶ γηραος οὐδω
την ἀπὸ της ηβης οὐκ ἀπεθηκε χάριν, ἀλλ’ ετι μαρμαίρουσι παρηίδες, ὄμμα δε θελγειν
οὐ λάθε· των δ’ ετεων η δεκὰς οὐκ ὀλίγη. μίμνει καὶ τὸ φρύαγμα τὸ παιδικόν· ενθάδε δ’ εγνων 20.* (v, 285.) εἰργομενη φιλεειν με κατὰ στόμα δῖα ῥοδάνθη
ζωνην παρθενικην εξετάνυσσε μεσην, καὶ κείνω φιλεεσκεν· εγω δε τις ως ὀχετηγὸς
ἀρχην εἰς ετερην εἷλκον ερωτος ὕδωρ, αὐερύων τὸ φίλημα· περὶ ζωστηρα δε κούρης ην δε πόνου καὶ τοῦτο παραίφασις· η γλυκερη γὰρ
ζωνη πορθμὸς ἴην χείλεος ἀμφοτερου. 21 (v, 287.) σπεύδων εἰ φιλεει με μαθεῖν εὐωπις ερευθω,
πείραζον κραδίην πλάσματι κερδαλεω· βησομαι ες ξείνην τινά που χθόνα· μίμνε δε κούρη
ἀρτίπος, ημετερου μνηστιν εχουσα πόθου. η δε μεγα στονάχησε καὶ ηλατο, καὶ τὸ πρόσωπον καὶ με μενειν ἱκετευσεν. εγω δε τις ως βραδυπειθης
ὄμματι θρυπτομενω συγκατενευσα μενειν. ὄλβιος ες πόθον εἰμι· τὸ γὰρ μενεαινον ἀνύσσαι
πάντων, εἰς μεγάλην τοῦτο δεδωκα χάριν. 22.* (v, 289.) η γραῦς η τρικόρωνος, η ημετερους διὰ μόχθους
μοίρης ἀμβολίην πολλάκι δεξαμενη, ἄγριον ητορ εχει, καὶ θελγεται οὔτ’ επὶ χρυσω,
οὔτε ζωροτερω μείζονι κισσυβίω. την κούρην δ’ αἰεὶ περιδερκεται· εἰ δε ποτ’ αὐτην ἇ μεγα τολμηεσσα, ῥαπίσμασιν ἀμφὶ
πλησσει την ἁπαλην οἰκτρὰ κινυρομενην. εἰ δ’ ετεὸν τὸν ἄδωνιν εφίλαο, περσεφόνεια,
οἴκτειρον ξυνης ἄλγεα τηκεδόνος. εστω δ’ ἀμφοτεροισι μία της δε γεραιης
ῥύεο την κούρην, πρίν τι κακὸν παθεειν. 23. (v, 292.) ἀγαθίου περαν τῖς πόλεως διάγοντος διὰ τὰ λύσιμα
των νόμων, ὑπομνηστικὸν πεμφθεν πρὸς παῦλον σιλεντιάριον. ενθάδε μεν χλοάουσα τεθηλότι βωλος
φυλλάδος εὐκάρπου πᾶσαν εδειξε χάριν· ενθάδε δε κλάζουσιν ὑπὸ σκιεραῖς κυπαρίσσοις
ὄρνιθες δροσερων μητερες ὀρταλίχων· καἰ λιγυρὸν βομβεῦσιν ἀκανθίδες· η δ’ ὀλολυγων ἀλλὰ τι μοι των ηδος, επει σεο μῦθον ἀκούειν
ηθελον, η κιθάρης κρούσματα δηλιάδος; καί μοι δισσὸς ερως περικίδναται. εἰσοράαν γὰρ
καὶ σε μάκαρ ποθεω, καὶ γλυκερην δάμαλιν, ης με περισμύχουσι μεληδόνες· ἀλλά με θεσμοὶ
εἴργουσιν ῥαδινης τηλόθι δορκαλίδος. 24.* (v, 294.) η γραῦς η φθονερη παρεκεκλιτο γείτονι κούρη
δόχμιον εν λεκτρω νωτον ερεισαμενη. προβλης ως τις επαλξις ἀνεμβατος· οἷα δε πύργος
εσκεπε την κούρην ἁπλοὶς εκταδίη. καὶ σοβαρη θεράπαινα πύλας σφίγξασα μελάθρου εμπης οὐ μ’ εφόβησαν· επεὶ στρεπτηρα θυρετρου
χερσιν ἀδουπητοις βαιὸν ἀειράμενος φρυκτοὺς αἰθαλόεντας εμης ῥιπίσμασι λωπης
εσβεσα, καὶ διαδὺς λεχριος εν θαλάμω την φύλακα κνωσσουσαν ὑπεκφυγον· ηκα δε λεκτρου
νερθεν ὑπὸ σχοίνοις γαστερι συρόμενος, ωρθούμην κατὰ βαιὸν, ὅπη βατὸν επλετο τεῖχος
ἄγχι δε της κούρης στερνον ερεισάμενος, μαζοὺς μεν κρατεεσκον ὑπεθρύφθην δε προσωπω ην δ’ ἄρα μοι τὰ λάφυρα καλὸν στόμα, καὶ τὸ φίλημα
σύμβολον εννυχίης εἶχον ἀεθλοσύνης. οὔπω δ’ εξαλάπαξα φίλης πύργωμα κορείης·
ἀλλ’ ετ’ ἀδηρίτω σφίγγεται ἀμβολίη. εμπης ην ετεροιο μόθου στησωμεν ἀγωνα,
ναὶ τάχα πορθησω τείχεα παρθενίης, οὐ δ’ ετι με σχησουσιν επάλξιες ην δε τυχησω,
στεμματα σοι πλεξω, κύπρι τροπαιοφόρε. 25.* (v, 296.) εξότε τηλεφίλου πλαταγηματος ηχετα βόμβος
γαστερα μαντωου μάξατο κισσυβίου, εγνων, ως φιλεεις με· τὸ δ’ ἀτρεκες αὐτίκα πείσεις
εὐνης ημετερης πάννυχος ἁπτομενη. τοῦτό σε γὰρ δείξει παναληθεα· τοὺς δε μεθυστὰς 26. (v, 297.) ηϊθεοις οὐκ εστι τόσος πόνος, ὁππόσος ημῖν
ταῖς ἀταλοψύχοις εχραε θηλυτεραις. τοῖς μεν γὰρ παρεασιν ὁμηλικες, οἶς τὰ μερίμνης
ἄλγεα μυθεῦνται φθεγματι θαρσαλεω· παίγνιά τ’ ἀμφιεπουσι παρηγορα, καὶ κατ’ ἀγυιὰς ημῖν δ’ οὐδε φάος λεύσσειν θεμις, ἀλλὰ μελάθροις
κρυπτόμεθα, ζοφεραῖς φροντίσι τηκόμεναι. 27. (v, 299.) „μηδεν ἄγαν” σοφὸς εἶπεν· εγω δε τις ως
ως καλὸς, ηερθην ταῖς μεγαλοφροσύναις, καὶ ψυχην δοκεεσκον ὅλην επὶ χερσὶν εμεῖο
χεῖσθαι της κούρης, της τάχα κερδαλεης. η δ’ ὑπερηερθη, σοβαρην θ’ ὑπερεσχεθεν ὀφρὺν, καὶ νῦν ὁ βλοσυρωπὸς, ὁ χάλκεος, ὁ βραδυπειθης,
ὁ πρὶν ἀερσιπότης, ηριπον εζαπινης· πάντα δ’ εναλλα γενοντο· πεσων δ’ επὶ γούνασι κούρης
ἴαχον· „ίληκοις, ηλιτεν 1) νεότης.” 28. (v, 302.) ποίην τις πρὸς ερωτας ἴοι τρίβον; εν μεν ἀγυιαῖς
μαχλάδος οἰμωζεις χρυσομανεῖ σπατάλη. εἰ δ’ επι παρθενικης πελάσοις λεχος, ες γάμον ηξεις
εννομον, η ποινὰς τὰς περὶ των φθορεων. κουριδίαις οἱ γυναιξὶν ἀτερπεα κύπριν εγείρειν μοίχια λεκτρα κάκιστα καὶ εκτοθεν εἰσιν ερωτων
ων μετα παιδομανης κείσθω ἀλιτροσύνη. χηρη δ’, η μεν ἄκοσμος εχει πάνδημον εραστην,
καὶ πάντα φρονεει δηνεα μαχλοσύνης· η δε σαοφρονεουσα μόλις φιλότητι μιγεῖσα
δεχνυται ἀστόργου κεντρα παλιμβολίης, καὶ στυγεει τὸ τελεσθεν· εχουσα δε λείψανον αἰδοῦς,
ἂψ επὶ λυσιγάμους χάζεται ἀμβολίας. ην δε μιγης ἰδίη θεραπαινίδι, τληθι καὶ αὐτὸς εἰ δε καὶ ὀθνείη, τότε σοι νόμος αἶσχος ἀνάψει,
ὕβριν ἀνιχνεύων δωματος ἀλλοτρίου. πάντ’ ἄρα διογενης εφυγεν τάδε, τὸν δ’
ηειδεν παλάμη, λαΐδος οὐ χατεων. επιγραμματα αναθηματικα. 29. (vi, 32.) δικραίρω δικερωτα, δασυκνάμω δασυχαίταν,
ἴξαλον εὐσκάρθμω, λόχμιον ὑλοβάτᾳ, πανὶ φιλοσκοπελω λάσιον παρὰ πρωνα χαρικλης
κνακὸν ὑπηνηταν τονδ’ ἀνεθηκε τράγον. 30. (vi, 41.) χαλκὸν ἀροτρητην, κλασιβωλακα, νειοτομηα,
καὶ την ταυροδετιν βύρσαν ὑπαυχενίην, καὶ βούπληκτρον ἄκαιναν, εχετληεντα τε γόμφον
δηοῖ καλλιμενης ἄνθετο γειοπόνος, τμηξας εὐαρότου ῥάχιν ὀργάδος· εἰ δ’ επινεύσεις 31. (vi, 59.) τη παφίη στεφάνους, τη παλλάδι την πλοκαμῖδα,
ἀρτεμιδι ζωνην ἄνθετο καλλιρόη. εὕρετο γὰρ μνηστηρα τὸν ηθελε, καὶ λάχεν ηβην
σωφρονα, καὶ τεκεων ἄρσεν ετικτε γενος. 32. (vi, 72.) εἰδον εγω τὸν πτωκα καθημενον εγγὺς ὀπωρης
βακχιάδος, πουλὺν βότρυν ἀμεργόμενον. ἀγρονόμω δ’ ἀγόρευσα, καὶ εδρακεν· ἀπροιδης δε
εγκεφαλον πληξας εξεκύλισε λίθω. εἶπε δε καὶ χαίρων ὁ γεωπόνος· ἆ τάχα βάκχω
λοιβης καὶ θυεων μικτὸν εδωκα γερας. 33. (vi, 74.) βασσαρὶς εὐρυνόμη σκοπελοδρόμος, η ποτε ταύρων
πολλὰ τανυκραίρων στερνα χαραξαμενη, η μεγα καγχάζουσα λεοντοφόνοις επὶ νίκαις,
παίγνιον ἀτλητου θηρὸς εχουσα κάρη, ἱληκοις διόνυσε, τεης ἀμελησα χορείης, θηκα δε σοι τάδε ῥόπτρα· παραῤῥίψασα δε κισσὸν
χεῖρα περισφίγξω χρυσοδετω σπατάλη. 34. (vi, 76.) σὸς πόσις ἀγχίσης, τοῦ εἵνεκα πολλάκι, κύπρι,
τὸ πρὶν ες ἰδαίην ετρεχες ηϊόνα, νῦν μόλις εὗρε μελαιναν ἀπὸ κροτάφων τρίχα κόψαι,
θηκε δε σοι προτερης λείψανον ηλικίης. ἀλλὰ θεὰ, δύνασαι γὰρ, η ηβητηρά με τεῦξον, 35. (vi, 79.) ἄσπορα, πὰν λοφιητα, τάδε στρατόνικος ἀφοτρεὺς
ἀντ’ εὐεργεσίης ἄνθετο σοὶ τεμενη. „βόσκε δ’’’ εφη „χαίρων τὰ σὰ ποιμνία, καὶ σεο χωρην
δερκεο, την χαλκω μηκετι τεμνομενην. αἴσιον εὑρησεις τὸ επαύλιον· ενθάδε γάρ σοι 36. (vi, 80.) δαφνιακων βίβλων ἀγαθίου εννεάς εἰμι·
ἀλλὰ μ’ ὁ τεκτηνας ἄνθετο σοι, παφίη. οὐ γὰρ πιερίδεσσι τόσον μελω, ὅσσον ερωτι,
οργια τοσσατίων ἀμφιεπουσα πόθων. αἰτεῖ δ’ ἀντὶ πόνων, ἵνα οἱ διὰ σεῖο παρείη 37. (vi, 167) σοὶ, μάκαρ αἰγίκναμε, παράκτιον ες περιωπὰν
τὸν τράγον, ω δισσᾶς ἁγετα θηροσύνας — σοὶ γὰρ καστορίδων ὑλακὰ καὶ τρίστομος αἰχμη
εὔαδε, καὶ ταχινης εργα λαγωσφαγίης, δίκτυά τ’ εν ῥοθίοις ἁπλούμενα, καὶ καλαμευτὰς ἄνθετο δε κλεόνικος, επεὶ καὶ πόντιον ἄγραν
ἄνυε, καὶ πτωκας πολλάκις εξεσόβει. 38. (vi, 172.) sine auctoris nomine in cod. palatino; agathiae tributum
in anth. planudea. πορφυρὶς η κνιδίη τὰ στεμματα, καὶ τὸ δίθυρσον
τοῦτο τὸ λογχωτὸν, καὶ τὸ περισφύριον, οἷς ἀνεδην βάκχευεν, ὅτ’ ες διόνυσον εφοίτα,
κισσωτην στερνοις νεβρίδ’’ ἀναπτομενη, ἁβροκόμη διόνυσε, πρὸ παστάδος ηωρησεν επιγραμματα επιτυμβια. 39. (vii, 204.) οὐκετι που τλημον, σκοπελων μετανάστρια περδιξι
πλεκτὸς λεπταλεαις οἶκος εχει σε λύγοις, οὐδ’ ὑπὸ μαρμαρυγη θαλερωπιδος ηριγενείης
ἄκρα παραιθύσσεις θαλπομενων πτερύγων. σην κεφαλην αἴλουρος ἀπεθρισε· τἄλλα δε πάντα νῦν δε σε μη κούφη κρύπτοι κόνις, ἀλλὰ βαρεῖα,
μη τὸ τεὸν κείνη λείψανον εξερύση. 40. (vii, 205.) οἰκογενης αἴλουρος εμην περδικα φαγοῦσα
ζωειν ημετεροις ελπεται εν μεγάροις. οὐ σε, περδιξ, περδιξ, φθιμενην ἀγεραστον εάσω,
ἀλλ’ επι σοι κτενεω την σεθεν ἀντιβίην. ψυχη γὰρ σεο μᾶλλον ὀρίνεται, εἰσόκε ῥεξω
ὅσσ’ επ’ ἀχιλληος πύρρος ετευξε τάφω. 41. (vii, 220.) ερπων εἰς εφύρην, τάφον εδρακον ἀμφὶ κελευθον
λαίδος ἀρχαίης, ως τὸ χάραγμα λεγει. δάκρυ δ’ επισπείσας, „χαίροις γύναι· εκ γὰρ ἀκουης
οἰκτείρω οἰκτείρω εφην „ην πάρος οὐκ ἰδόμην. ἆ πόσον ηϊθεων νόον ηκαχες· ἀλλ’ εδε ληθην 42. (vii, 551.) λητόϊος καὶ παῦλος ἀδελφεω ἄμφω εόντε
ξυνην μεν βιότου συζυγίην εχετην, ξυνὰ δε καὶ μοίρης λαχετην λίνα, καὶ παρὰ θῖνα
βοσπορίην ξυνην ἀμφεβάλοντο κόνιν. οὐδε γὰρ ἀλληλοιν ζωειν ἀπάνευθε δυνάσθην, χαίρετον, ω γλυκερω καὶ ὁμόφρονε· σηματι δ’ ὑμεων
ωφελεν ἱδρύσθαι βωμὸς ὁμοφροσύνης. 43. (vii, 552.) “ω ξενε, τι κλαίεις; β διὰ σὸν μόρον. ἁ οἶσθα τις εἰμι;
β οὐ μὰ τόν· ἀλλ’ εμπης οἰκτρὸν ὁρω τὸ τελος. εσσι δε τίς; α περίκλεια· β γυνη τίνος; α ἀνδρὸς ἀρίστου,
ῥητορος εξ ἀσίης, οὔνομα μεμνονίου. β πως δε σε βοσπορίη κατεχει κόνις; ἁ εἴρεο μοῖραν, β παῖδα λίπες; α τριετηρον, ὃς εν μεγάροισιν ἀλύων
εκδεχεται μαζων ημετερων σταγόνα. β αἴθε καλως ζωοι. ἁ ναὶ ναὶ, φίλος, εὔχεο κείνω,
ὄφρα μοι ηβησας δάκρυ φίλον σταλάοι. 44. (vii, 567.) κανδαύλου τόδε σημα· δίχη δ’ εμὸν οἶτον ἰδοῦσα
οὐδεν ἀλιτραίνειν την παράκοιτιν εφη. ηθελε γὰρ δισσοῖσιν ὑπ’ ἀνδράσι μηδε φανηναι,
ἀλλ’ η τὸν πρὶν εχειν, η τὸν επιστάμενον. ην ἄρα κανδαύλην παθεειν κακόν· οὐ γὰρ ἂν ετλη 45.* (vii, 568.) in anth. planudea p. 262. hst. ἄδηλον. επτά με δὶς λυκάβαντας εχουσαν ἀφηρπασε δαίμων,
ην μούνην διδύμω πατρὶ θάλεια τεκεν. ἆ μοῖραι, τι τοσοῦτον ἀπηνεες, οὐδ’ επὶ παστοὺς
ηγάγετ’, οὐδ’ ερατης εργα τεκνοσπορίης; οἱ μεν γὰρ γονεες με γαμηλιον εἰς ἱμεναιον ἀλλὰ θεοὶ λίτομαι, μητρός γε γόους πατερος
παύσατε, τηκομενων εἵνεκ’ εμεῦ φθιμενης. 46. (vii, 569.) ναὶ λίτομαι, παροδῖτα, φίλω κατάλεξον ἀκοίτη,
εὖτ’ ἂν εμην εμην λεύσης πατρίδα θεσσαλίην· κάτθανε ση παράκοιτις, εχει δε μιν εν χθονὶ τύμβος,
αἲ αἰ, βοσπορίης εγγύθεν ηιόνος· ἀλλά μοι αὐτόθι τεῦχε κενηριον εγγύθι σεῖο,
ὄφρ’ ἀναμιμνησκη της ποτε κουριδίης. 47. (vii, 572.) οὐχ ὁσίοις λεχεεσσιν ετερπετο λάθριος ἀνηρ,
λεκτρον ὑποκλεπτων ἀλλοτρίης ἀλόχου· εξαπίνης δε δόμων ὀροφη πεσε, τοὺς δε κακούργους
εσκεπεν, ἀλληλοις εἰσετι μισγομενους. ξυνη δ’ ἀμφοτερους κατεχει παγίς· εἰν ενὶ δ’ ἄμφω 48. (vii, 574.) θεσμοὶ μεν μεμεληντο συνηθεες ἀγαθονίκω·
μοῖρα δε δειμαίνειν οὐ δεδάηκε νόμους· ἀλλά μιν ἁρπάξασα σοφων ημερσε θεμίστων,
οὔπω της νομίμης εμπλεον ηλικίης. οἰκτρὰ δ’ ὑπερ τύμβοιο κατεστονάχησαν εταῖροι η δε κόμην τίλλουσα γόω πληκτίζετο μητηρ,
αἲ αἲ, των λαγόνων μόχθον επισταμενη. εμπης ὄλβιος οὗτος, ὃς εν νεότητι μαρανθεὶς
εκφυγε την βιότου θᾶσσον ἀλιτροσύνην. 49.* (vii, 578.) τὸν κρατερὸν πανοπηα, τὸν ἀγρευτηρα λεόντων,
τὸν λασιοστερνων κεντορα παρδαλίων, τύμβος εχει· γλαφυρης γὰρ ἀπὸ χθονὸς εκτανε
σκορπίος, οὐτησας ταρσὸν ὀρεσσιβάτην. αἰγανεη δε τάλαινα, σίγυνά τε πὰρ χθονὶ κεῖται, 50. (vii, 583.) ἄβαλε μηδ’ εγενοντο γάμοι, μη νυμφία λεκτρα,
οὐ γὰρ ἂν ωδίνων εξεφάνη πρόφασις. νῦν δ’ η μεν τριτάλαινα γυνη τίκτουσα κάθηται,
γαστρὶ δε δυσκόλπω νεκρὸν ενεστι τεκος· τρισση δ’ ἀμφιλύκη δρόμον ηνυσεν, εξότε μίμνει κούφη σοὶ τελεθει γαστηρ, τεκος, ἀντὶ κονίης·
αὑτη γάρ σε φερει, καὶ χθονὸς οὐ χατεεις. 51. (vii, 589.) μηδεν ἀπαγγείλειας ες ἀντιόχειαν, ὁδῖτα,
μη πάλιν οἰμωξη χεύματα κασταλίης. οὕνεκεν εξαπίνης εὐστόργιος ελλιπε μοῦσαν,
θεσμων τ’ αὐσονίων ελπίδα μαψιδίην, εβδόματον δεκατόν τε λαχων ετος· ες δε κονίην χαἰ τὸν μεν κατεχει χθόνιος τάφος, ἀντὶ δ’ εκείνου
οὔνομα καὶ γραφίδων χρωματα δερκόμεθα. 52.* (vii, 592.) α brunckio inter luliani epigrammata editum. αὐτὸς ἄναξ νεμεσησε πολυφλοίσβοισι θαλάσσης
κύμασιν, ῾υπατίου σωμα καλυψαμενοις· ηθελε γάρ μιν εχειν γερας ὕστατον, οἷα θανόντα,
καὶ μεγαλοφροσύνης κρύψε θάλασσα χάριν. ενθεν, πρηϋνόου κραδίης μεγα δεῖγμα, φαεινὸν 53. (vii, 593.) τὰν πάρος ἀνθησασαν εν ἀγλαίᾳ καὶ ἀοιδᾷ,
τὰν πολυκυδίστου μνάμονα θεσμοσύνας, εὐγενίαν κρύπτει χθονία κόνις· αἱ δ’ επὶ
κείραντο πλοκάμους μοῦσα, θεμις, παφίη. 54. (vii, 596.) επὶ θεοδότω τω γαμβρω, επ᾿ εχθρὰ
της ἰδίας γαμετης. ναὶ μὰ τὸν εν γαίη πύματον δρόμον, οὕτ᾿ εμ’
εστυγεν, οὔτ’ αὐτὸς θεόδοτος εὐγενίης εχθρὸς εκων γενόμην. ἀλλὰ φθόνος ηε τις ἄτη
ημεας ες τόσσην ηγαγεν ἀμπλακίην. νῦν δ’ επὶ μινωην καθαρην κρηπῖδα μολόντες, 55. (vii, 602.) εὐστάθιε, γλυκερὸν μεν εχεις τύπον· ἀλλά σε κηρὸν
δερκομαι, οὐδ’ ετι σοι κεῖνο τὸ λαρὸν επος εζεται εν στομάτεσσι· τεη δ’ εὐάνθεμος ηβη
αἲ αἰ, μαψιδίη νῦν χθονός εστι κόνις. πεμπτου καὶ δεκάτου γὰρ επιψαύσας ενιαυτοῦ, οὐδε τεοῦ πάππου θρόνος ηρκεσεν, οὐ γενετηρος
ὄλβος· πᾶς δε τεην εἰκόνα δερκόμενος την ἄδικον μοῖραν καταμεμφεται, οὕνεκα τοίην,
ἆμεγα νηλειης, εσβεσεν ἀγλαΐην. 56. (vii, 612.) φεῦ, φεῦ, την δεκάτην ελικωνίδα, την λυραοιδὸν
ῥωμης καὶ φαρίης, ηδε κεκευθε κόνις. ωλετο φορμίχχων τερετίσματα, ληξαν ἀοιδᾶι;
ωσπερ ἰωάννη πάντα συνολλύμενα. καὶ τάχα θωμὸν εθηκαν επάξιον εννεα μοῦσαι, 57.* (vii, 614.) ελλανὶς τριμάκαιρα, καἰ ἁ χαρίεσσα λάμαξις
ηστην μεν πάτρας φεγγεα λεσβιάδος. ὅκκα δ’ ἀθηναίησι σὺν ὁλκάσιν ενθάδε
τὰν μιτυληναίαν γᾶν ἀλάπαξε πάχης, τᾶν κουρᾶν ἀδίκως ηράσσατο, τως δε συνεύνως τω δε κατ’ αἰγαίοιο ῥόου πλατὺ λαῖτμα φερεσθην,
καὶ ποτὶ τὰν κραναὰν μοψοπίαν δραμετην· δάμω δ’ ἀγγελετην ἀλιτημονος εργα πάχητος,
μεσφα μιν εἰς ὀλοην κηρα συνηλασάτην. τοῖα μεν, ω κούρα, πεπονηκατον· ἂψ δ’ επὶ πάτραν
ηκετον, εν δ’ αὐτᾷ κεῖσθον ἀποφθιμενα· εὖ δε πόνων ἀπόνασθον, επεὶ ποτὶ σᾶμα συνεύνων
εὕδετον, ες κλεινᾶς μνᾶμα σαοφροσύνας· ὑμνεῦσιν δ’ εντι πάντες ὁμόφρονας ηρωίνας, επιγραμματα επιδεικτικα. 58. (ix, 152.) ἅδε ποθ’ ἁ κλεινὰ πριάμου πόλις, ἃν ἀλαπάξαι
ελλάνων δεκετης οὐκ ετάλασσεν ἄρης ἀμφαδὸν, ἀλλ’ ἵπποιο κακὸν ξύλον. αἴθε δ’ επειὸς
κάτθανε, πρὶν τεῦξαι δουρατεαν παγίδα. οὐ γὰρ ἂν, ἀτρειδᾶν ὀροφηφάγον ἁψαμενων πῦρ, 59. (ix, 153.) ω πόλι, πη σεο κεῖνα τὰ τείχεα; πη
νηοί; πη δε βοων κράατα τεμνομενων; πη παφίης ἀλάβαστρα, καὶ η πάγχρυσος εφεστρίς;
πη δε τριτογενοῦς δείκελον ενδαπίης; πάντα μόθος, χρονίη τε χύσις, καὶ μοῖρα κραταιη καί σε τόσον νίκησε βαρὺς φθόνος. ἀλλ’ ἄρα μοῦνον
οὔνομα σὸν κρύψαι καὶ κλεος οὐ δύναται. 60. (ix, 155.) εἰ μεν ἀπὸ σπάρτης τις εφυς, ξενε, μη με γελάσσης·
οὐ γὰρ εμοὶ μούνη ταῦτα τελεσσε τύχη. εἰ δε τις εξ ασίης, μη πενθεε· δαρδανικοῖς γὰρ
σκηπτροις αἰνεαδων πᾶσα νενευκε πόλις. εἰ δε θεων τεμενη, καὶ τείχεα, καὶ ναετηρας
ζηλημων δηίων εξεκενωσεν ἄρης, εἰμὶ πάλιν βασίλεια· σὺ δ’, ω τεκος, ἄτρομε ῥωμη,
βάλλε γᾶν ελληνων σης ζυγόδεσμα δίκης. 61. (ix, 154.) ἱληκοις, πολιοῦχε, σε μὶν χρυσαυγει· νηω,
ως θεμις, η τλημων ἴλιος ηγασάμην. ἀλλὰ σύ με προλελοιπας ελωριον· ἀντὶ δε μηλου
πᾶσαν ἀπεδρεψω τείχεος ἀγλαίην. ἄρκιον ην θνησκειν τὸν βουκόλον· εἰ γὰρ ἄθεσμος
επλετο, της πάτρης οὐκ ἀλίτημα τόδε. 62. ιχ, 204.) μη με τὸν αἰάντειον ἀνοχμάσσειας, ὁδῖτα,
πετρον, ἀκοντιστην στηθεος εκτορεου. εἰμὶ μελας τρηχύς τε· σὺ δ’ εἴρεο θεῖον ὅμηρον,
πως τὸν πριαμίδην εξεκύλισα πεδω, νῦν δε μόλις βαιόν με παροχλίζουσιν ἀρούρης
ἄνθρωποι, γενεης αἴσχεα λευγαλεης· ἀλλά με τις κρύψειεν ὑπὸ χθονός· αἰδεομαι γὰρ
παίγνιον οὐτιδανοῖς ἀνδράσι γιγνόμενος. 63. (ix, 442.) γριπεύς τις μογεεσκεν επ’ ἰχθύσι· τὸν δ’ εσιδοῦσα
εὐκτεανος κούρη θυμὸν εκαμνε πόθω, καί μιν θηγε σύνευνον. ὁ δ’ εκ βιότοιο πενιχροῦ
δεξατο παντοίης ὄγκον ἀγηνορίης. η δε τύχη γελόωσα παρίστατο, καὶ ποτὶ κύπριν,
„οὐ τεὸς οὗτος ἀγων, ἀλλ’ εμός εστιν” εφη. 64. (ix, 432.) εἰς τὰ λυτὰ ζηνωνος τοῦ βασιλεως. οὐτιδανοὶ μερόπων, εἰ καὶ μεγα ῥεξαμεν εργον,
οὔτινος εἰς μνημην δηρὸν επερχόμεθα· οἱ δ’ ἀγαθοὶ, κην μηδεν, ἀναπνεύσωσι δε μοῦνον,
ως λίβυς εἶπεν ἀνηρ, τοῦτ’ ἀδάμαντι δηποτε γὰρ ζηνωνα πολισσοῦχον βασιληα τοίη ποικιλότευκτος ελεν θεσις, εὖτ’ ἀπὸ λευκοῦ,
τοῦ καὶ ὀπισθιδίην εἰς ὁδὸν ερχομενου. επτὰ μεν εντος εχεν, μίαν εἴνατος· αὐτὰρ ὁ σουμμος
δισσὰς ἀμφιεπων ἶσος εην δεκάτω· ὅς τε πελει μετὰ σοῦμμον εχεν δύο, μουνάδα δ’ ἄλλην
ψηφον την πυμάτην ἀμφιεπεσκε δίβος· ἀλλὰ μελας δισσὰς μεν εν ὀγδοάτω λίπε χωρω,
καὶ τόσσας ετερας ες θεσιν ενδεκάτην. ἀμφὶ δυωδεκατον δε διεπρεπον εἴκελοι ἄλλαι, δίζυγες ἀντίγονον διεκόσμεον· ἀλλὰ καὶ αὐτω
ἶσος εμιμνε τύπος πεντεπικαιδεκάτω, ὀκτωκαιδεκάτω πανομοίιος· εἰσετι δ’ ἄλλας
εἶχεν διχθαδίας τετρατος εκ πυμάτου. αὐτὰρ ἄναξ λευκοῖο λαχων σημηϊα πεσσοῦ,
καὶ την εσσομενην οὐ νοεων παγίδα, τριχθαδίας ἀδόκητα βαλων ψηφῖδας ἀπ’ ηθμοῦ
πύργου δουρατεου κλίμακι κευθομενη, δοιὰ καὶ ἲξ καὶ πεντε κατηγαγεν· αὐτίκα δ’ ὀκτω τάβλην φεύγετε πάντες, επεὶ καὶ κοίρανος αὐτὸς
κείνης τὰς ἀλόγους οὐχ ὑπάλυξε τύχας. 65. (ix, 619) εἰς λουτρὸν εν βυζαντίω εχον ἀφροδίτην λουομενην. νῦν εγνων, κυθερεια, πόθεν νίκησας ἀγωνα,
την πρὶν ἀλεξάνδρου ψηφον ὑφαρπαμενη. ενθάδε γὰρ τεγγουσα τεὸν δεμας, εὗρες ελεγξαι
ηρην ἰναχίοις χεύμασι λουσαμενην. νίκησεν τὸ λοετρόν· εοικε δε τοῦτο
παλλάς· ενικηθην ὕδασιν, οὐ παφίη.” 66. (ix, 63 1.) εἰς τὰ θερμὰ τὰ ἀγαμεμνόνια εν σμύρνη. χωρος εγω δαναοῖς μεμελημενος, ενθα μολόντες
της ποδαλειρείης εξελάθοντο τεχνης. ελκεα γὰρ μετὰ δηριν εμοῖς ἀκεσαντο ῥεεθροις,
βαρβαρικης λόγχης ἰὸν ἀπωσάμενοι. ενθεν ἀε·ξηθην ὀροφηφόρος· ἀντὶ δε τίμης 67. (ix, 641.) εἰς γεφυραν τοῦ σαγγαρίου. καἰ σὺ μεθ᾿ εσπερίην ὑψαύχενα, καὶ
εθνεα, καὶ πᾶσαν βαρβαρικην ἀγελην, σαγγάριε, κρατερησι ῥοὰς ἀψῖσι πεδηθεὶς,
αὐτὸς εδουλωθης κοιρανικη παλάμη. ὁ πρὶν δε σκαφεεσσιν ἀνεμβατος, ὁ πρὶν ἀτειρης, 68. (ix, 642.) εἰς σωτηρια εν μυρίνη εκ προαστείω. πᾶν τὸ βροτων σπατάλημα καὶ η πολύολβος εδωδη
ενθάδε κρινομενη την πρὶν ὄλεσσε χάριν. οἱ γὰρ φασιανοί τε καὶ ἰχθύες, αἵ τ’ ὑπερ ἴγδιν
τρίψιες, η τε τόση βρωματομιξαπάτη, γίγνεται ενθάδε κόπρος· ἀποσσεύει δ’ ἄρα γαστηρ ὀψε δε γιγνωσκει τις, ὅτ’ ἄφρονα μητιν ἀείρων
χρυσοῦ τοσσατίου την κόνιν επρίατο. 69. (ix, 643.) εἰς τὸ αὐτό. τι στενάχεις κεφαλην κεκακωμενος; ες τι δε παρὰ
οἰμωζεις, μελεων πάγχυ βαρυνομενων; ες τι δε γαστερα σεῖο ῥαπίσμασιν ἀμφιπατάσσεις,
εκθλίψαι δοκεων μάστακος εργασίην; μόχθων τοσσατίων οὔ σοι χρεος, εἰ παρὰ δαιτὶ ἀλλ’ επὶ μεν στιβάδος φρονεεις μεγα, καὶ στόμα τερπεις
βρωμασιν, εὐτυχίην κεῖνα λογιζόμενος· ενθάδε δ’ ἀσχάλλεις· μούνη δ’ ἀλιτηματα λαιμοῦ
η γαστηρ τίνει πολλάκι τυπτομενη. 70. (ix, 644.) εἰς τὸ αὐτο. εὖγε μάκαρ τληθυμε γεωπόνε· σοὶ βίος αἰεὶ
μίμνειν καὶ σκαπάνης ἄλγεα καὶ πενιης· λιτὰ δε σοι κω δεῖπνα, καὶ εν ξυλόχοισι καθεύδεις,
ὕδατος εμπλησας λαιμὸν ἀμετροπότην. εμπης ἀρτίπος εσσι, κω ενθάδε βαιὰ καθεσθεὶς οὐδε καταψηχεις ἱερην ῥάχιν, οὐδε τι μηροὺς
τύπτεις, αὐτομάτως φόρτον ἀπωσάμενος. τλημονες οἱ πλουτοῦντες, ἰδ’ οἱ κείνοισι συνόντες,
οἶς πλεον ἀρτεμίης εὔαδεν εἰλαπίνη. 71. (ix, 653.) εἰς οἶκον κείμενον εν ὕψει εν βυζαντίω. „της ἀρετης ἱδρωτα θεοὶ προπάροιθεν εθηκαν”
εννεπεν ἀσκραῖος, δωμα τόδε προλεγων, κλίμακα γὰρ ταναην περόων κεκαφηότι ταρσω,
ἱδρωτι πλαδαρην ἀμφεδίηνα κόμην· ὑψόθι δ᾿ εἰσενόησα θαλασσαίην περιωπην. 72. (ix, 662.) χωρος εγω τοπρὶν μεν εην στυγερωπὸς ἰδεσθαι,
πηλοδόμοις τοίχοις ἀμφιμεριζόμενος· ενθάδε δε ξείνων τε καὶ ενδαπίων καὶ ἀγροίκων
νηδὺς επεγδούπει λύματα χευομενη. ἀλλὰ πατηρ με πόληος εναλλάξας ἀγαθίας, 73. (ix, 665.) εἶξον εμοὶ δάφνης ἱερὸν κλετας, εκτοθι πόντου
κείμενον, ἀγραύλου κάλλος ερημοσύνης. ενθάδε γὰρ νύμφαι δενδρίτιδες, αἵ τ’ ενὶ πόντω
νηρείδες ξυνην θεντο συνηλυσίην. ἀμφ’ εμε γὰρ μάρναντο· δίκασσε δε κυανοχαίτης, 74.* ιχ, 677.) τεῦξε με πολλὰ καμων μουσωνιος, οἶκον ἀγητὸν
τηλίκον, ἀρκτωοις ἄσθμασι βαλλόμενον. εμπης οὐκ ἀπεειπεν ἀφεγγεα δωματα μοίρης,
ἀλλά με καλλείψας εν χθονὶ ναιετάει. καὶ ῥ’ ὁ μεν εἰς ὀλίγην κεῖται κόνιν· η δε περισση 75.* (ix, 766.) anth. plan. p. 377. hst. ἄδηλον εἰς κωνωπεωνα. πλεγμασι μὶν σκοπός εστι περισφίγξαι πετεηνων
εθνεα, καὶ ταχινοὺς ενδοθεν ὀρταλίχους· αὐτὰρ εγω σεύειν επιτερπομαι, οὐδε καλύπτω
ενδοθεν, ἀλλ’ εἴργω μᾶλλον επειγομενους. οὐδε με τις λησειε, καὶ εἰ βραχὺς επλετο, κωνωψ ὀρνεαὶ που σωζω· μερόπεσσι δε λεκτρα φυλάσσω.
η ῥά τις ημείων εστὶ δικαιότερος; 76.* (ix, 767.) anth. plan. p. 377. hst. ἄδηλον; a brunckio paulo silentiario tributum. εἰς τάβλαν. εξόμενος μεν τηδε παρ’ εὐλάϊγγι τραπεζη
παιγνία κινησεις τερπνὰ βολοκτυπίης. μητε δε νικησας μεγαλίζεο, μητ’ ἀπολειφθεὶς
ἄχνυσο, την ὀλίγην μεμφόμενος βολίδα. καὶ γὰρ επὶ σμικροῖσι νόος διαφαίνεται ἀνδρός· 77.* (ix, 768.) pauli silentiarii apud brunckium. εἰς τὸ αὐτό. παιγνία μεν τάδε πάντα· τύχης δ’ ετερότροπος ὁρμη
ταῖς ἀλόγοις ταύταις εμφερεται βολίσιν. καὶ βροτεου βιότου σφαλερὸν μίμημα νοησεις,
νῦν μεν ὑπερβάλλων, νῦν δ’ ἀπολειπόμενος. αἰνεομεν δη κεῖνον, ὃς εν χύβω τε κύβω τε 78.* (ix, 769.) pauli silentiarii apud brunckium. εἰς τὸ αὐτό. τοῖς μεν πρηυνόοις τάδε παίγνια· τοῖς δ’ ἀκολάστοις
λύσσα καὶ ἀμπλακίη καὶ πόνος αὐτόματος. ἀλλὰ σὺ μη λεξης τι θεημάχον ὕστατος ερπων,
μηδ’ ἀναροιβδησης ῥινοβόλω πατάγω. δεῖ γὰρ μητε πονεῖν εν ἀθύρμασι, μητε τι παίζειν επιγραμματα προτρεπτικα. 79. (x, ,4.) εὔδια μεν πόντος πορφύρεται· οὐ γὰρ ἀητης
κύματα λευκαίνει φρικὶ χαρασσόμενα. οὐκετι δε σπιλάδεσσι περικλασθεῖσα θάλασσα
εμπαλιν ἀντωπὸς πρὸς βάθος εἰσάγεται. οἱ ζεφυροι πνείουσιν· επιτρύζει δε χελιδων θάρσει ναυτιλίης εμπείραμε, κἂν παρὰ σύρτιν,
κἂν παρὰ σικελικην ποντοπορης κροκάλην. μοῦνον ενορμίταο παραὶ βωμοῖσι πριηπου
η σκάρον, η βωκας φλεξον ερευθομενους. 80. (x, 64.) η ῥά γε ποῦ τὸ φρύαγμα τὸ τηλίκον; οἱ δε περισσοὶ
πη εβαν εξαίφνης ἀγχίποροι κόλακες; νῦν γὰρ εκὰς πτόλιος φυγὰς ωχεο· τοῖς πρότερον δε
οἰκτροῖς την κατὰ σοῦ ψηφον εδωκε τύχη. πολλη σοι, κλυτοεργε τύχη, χάρις, οὕνεχ’ ὁμοίως 81. (x, 66.) εὖτε τις εκ πενίης πλούτου τύχοι, ηδε καὶ ἀρχης,
οὐκετι γιγνωσκει τις πελε τὸ πρότερον. την ποτε γὰρ φιλίην ἀπαναίνεται. ἀφρονεων δε, ης ποτε γὰρ πτωχὸς ταλαπείριος οὐκ εθελεις δε,
αἰτίσσας ἀκόλους, νῦν ετεροις παρεχειν. πάντα, φίλος, μερόπεσσι παρερχεται· εἰ δ’ ἀπιθησεις,
εμπαλιν αἰτίζων, μάρτυρα σαυτὸν εχοις. 82. (x, 68) καλὸν μεν στυγόδεμνον εχειν νόον· εἰ δ’ ἄρ’ ἀνάγκη,
ἀρσενικη φιλότης μηποτε σε κλονεοι. θηλυτερας φιλεειν ὀλίγον κακὸν, οὕνεκα κείναις
κυπριδίους ὀάρους πότνα δεδωκε φύσις. δερκεο των ἀλόγων ζωων γενος· η γὰρ εκείνων ἄρσενι γὰρ θηλεια συνάπτεται. οἱ δ’ ἀλεγεινοὶ
ἄνδρες ες ἀλληλους ξεῖνον ἄγουσι γάμον. 83. (x, 69.) τὸν θάνατον τί φοβεῖσθε, τὸν ησυχίης γενετηρα,
τὸν παύοντα νόσους καὶ πενίης ὀδύνας; μοῦνον ἅπαξ θνητοῖς παραγίγνεται, οὐδε ποτ’ αὐτὸν
εἶδεν τις θνητων δεύτερον ερχόμενον. αἱ δε νόσοι πολλαὶ καὶ ποικίλαι, ἄλλοτ’ επ’ ἄλλων επιγρ αμματα σκωπτικα. 84. (xi, 57.) γαστερα μεν σεσάλακτο γερων εὐωδεῖ βακχω
οἰνοπίων, εμπης δ’ οὐκ ἀπεθηκε δεπας. ἀλλ’ ετι διψωων ἰδίη κατεμεμφετο χειρὶ,
ως ἀπὸ κρητηρος μηδεν ἀφυσσαμενη. οἱ δε νεοι ῥεγχουσι, καὶ οὐ σθενος οὐδ’ ἀπ’ ἀριθμοῦ πῖνε, γερον, καὶ ζηθι· μάτην δ’ ἄρα θεῖος ὄμηρος
τείρεσθαι πολιην εκ νεότητος εφη. 85.* (xi, 64.) ημεῖς μὶν πατεοντες ἀπείρονα
ἄμμιγα βακχευτην ῥυθμὸν ἀνεπλεκομεν. ηδη δ’ ἄσπετον οἶδμα κατερρεεν· οἶα δε λεμβοι
κισσύβια γλυκερων νηχεθ’ ὑπερ ῥοθίων, οἱσιν ἀρυσσάμενοι σχεδιον ποτὸν ηνομεν ηδη η δε καλη ποτὶ ληνὸν ὑπερκύπτουσα ροδάνθη
μαρμαρυγης κάλλους νᾶμα κατηγλάϊσεν. πόντων δ’ εκδεδόνηντο θοαὶ φρενες, οὐδε τις ημεων
ηεν, ὃς οὐ βάκχω δάμνατο καὶ παφίη. τλημονες· ἀλλ’ ὁ μεν εἷρπε παραὶ πόσιν ἄφθονος ημῖν·
της δ’ ἀρ’ ὑπ’ ελπωρη μοῦνον επαιζόμεθα. 86.* χι, 350.) εἰς δικολόγον ἀδικοῦντα. νηπιε, πως σε λεληθε δίκης ζυγόν; οὐ νοεεις δε
ἀνδράσιν οὐχ ὁσίοις ψηφον ὀφειλομενην; ῥητρη πιστεύεις πυκινόφρονι, ση τε μενοινη
ποικίλον αὐδησαι μῦθον επισταμενη. ελπίζειν εξεστι· θεμιν δ’ οὐκ οἶδεν ἀμεῖψαι 87.* (xi, 352.) in anth. plan. p. 68. ἀδεσποτον. τὸν σοφὸν εν κιθάρη, τὸν μουσικὸν ἀνδροτίωνα
εἴρετό τις τοίην κρουματικην σοφίην· „δεξιτερην ὑπάτην ὁπότε πληκτροισι δόνησας,
η λαιη νητη πάλλεται αὐτομάτως λεπτὸν ὑποτρύζουσα, καὶ ἀντίτυπον τερετισμα ωστε με θαυμάζειν, πως ἄπνοα νεῦρα
η φύσις ἀλληλοις θηκατο συμπαθεα.” ὃς δε τὸν εν πληκτροισιν ἀριστόξεινον ἀγητὸν
ωμοσε μη γνωναι τηνδε θεημοσύνην· „εστι δ᾿” εφη „λύσις ηδε. τὰ νευρία πάντα
ες οιος χολάδων αμμιγα τερσομενων. τοὔνεκεν εἰσιν ἀδελφὰ, καὶ ως ξύμφυλα συνηχεῖ,
ξυγγενες ἀλληλων φθεγμα μεριζόμενα. γνησια γὰρ τάδε πάντα, μιης ὅτε γαστρὸς εόντα, καὶ γὰρ δεξιὸν ὄμμα κακούμενον ὄμματι λαιω
πολλάκι τοὺς ἰδίους ἀντιδίδωσι πόνους.” 88.* (xi, 354.) palladae in anth. plan. p. 188. ἄλλον ἀριστοτελην, νικόστρατον, ἰσοπλάτωνα,
σκινδαλαμοφράστην αἰπυτάτης σοφίης, τοῖα περὶ ψυχης τις ἀνείρετο· πως θεμις εἰπεῖν
την ψυχην, θνητην η πάλιν ἀθάνατον; σωμα δε δεῖ καλεειν η ασωματον; εν δε νοητοῖς αὐτὰρ ὃ τὰς βίβλους ἀνελεξατο των
καὶ τὸ περὶ ψυχης εργον ἀριστοτελους, καὶ πάρα τω φαίδωνι πλατωνικὸν ὕψος επιγνοὺς
πᾶσαν ενησκηθη πάντοθεν ἀτρεκίην. εἶτα περιστελλων τὸ τριβωνιον, εἶτα γενείου
ἄκρα καταψηχων, την λύσιν εξεφερεν· „εἴπερ ὅλως εστι ψυχης φύσις, οὐδε γὰρ
η θνητη πάντως εστιν η ἀθάνατος, στεγνοφυης η ἄυλος· ὅταν δ’ ἀχεροντα περησης, εἰ δ’ εθελεις, τὸν παῖδα κλεόμβροτον ἀμβρακιωτην
μιμοῦ, καὶ τεγεων σὸν δεμας εκχάλασον. καὶ κεν επιγνοίης δίχα σωματος αὐτίκα σαυτὸν,
μοῦνον ὅπερ ζητεῖς τοῦθ’ ὑπολειπόμενος.” 89.* (xi, 365.) in anth. plan. p. 133. ἄδηλον καλλιγενης ἀγροῖκος, ὅτε σπόρον εμβαλε μίη,
οἶκον ἀριστοφάνους ηλθεν ες ἀστρολόγου, ητεε δ’ εξερεειν, εἴπερ θερος αἴσιον αὐτω
εσται, καὶ σταχύων ἄφθονος εὐπορίη. ὃς δε λαβων ψηφῖδας, ὑπερ πίνακός τε πυκάζων, „εἴτερ επομβρηθη τὸ ἀρούριον, ὅσσον ἀπόχρη,
μηδε τιν’ ὑλαίην τεξεται ἀνθοσύνην, μηδε πάγος ῥηξη την αὔλακα, μηδε χαλάζη
ἄκρον ἀποδρυφθη δράγματος ὀρνυμενου, μηδε νεβροὶ κείρωσι τὰ ληι·α, μηδε τιν’ ἄλλην
ηερος η γαίης ὄψεται ἀμπλακίην, εσθλόν σοι τὸ θερος μαντεύομαι, εὖ δ’ ἀποκόψεις
τοὺς στάχυας· μούνας δείδιθι τὰς ἀκρίδας.” 90.* (xi, 372.) lucillii in anth. plan. p.158. σωμα φερων σκιοειδες, ἀδερκει· σύμπνοον αὔρη,
μη ποτε θαρσησης ἄγχι τινὸς πελάσαι, μη τις εσω μυκτηρος ἀναπνείων σε κομωση,
ἄσθματος ηερίου πολλὸν ἀφαυρότερον. οὐ σὺ μόρον τρομεεις· τότε γὰρ πάλιν οὐδεν ἄμειψας 91.* (xi, 376.) ammiani in anth. plan. p. 171. ῥητορα πρὸς διόδωρον ἀνηρ δείλαιος ἀπελθων,
εγρετό μιν τοίης ἀμφὶ δικασπολίης· „ημετερη θεράπαινα φύγεν ποτε· την δε τις εὑρων,
ἀλλοτρίην τ’ εἶναι λάτριν επιστάμενος, ζεῦξεν εω θεράποντι· τεκεν δ’ ὑπὸ παῖδας εκείνω ες δ’ ὅτε μερμηριξε, καὶ εδρακε βίβλον εκάστην,
εἶπεν επιστρεψας γυρὸν επισκύνιον· „η σοὶ, η τω ελόντι τεην θεράπαιναν, ἀνάγκη
δουλεύειν κείνους, ων χάριν εξερεεις δίζεο δ’ εὐμενεοντα δικασπόλον, αἶψα δ’ ἀποίσεις
ψηφον ἀρειοτερην, εἴγε δίκαια λεγεις.” 92. (xi, 379.) οὔ τις ἀλοιητηρας ἰδεῖν ·τετληκεν ὀδόντας
ὑμετερους, ενα σοῖς εν μεγάροις πελάση· εἰ γὰρ ἀεὶ βούβρωστιν εχεις ερυσίχθονος αὐτοῦ,
ναὶ τάχα δαρδάψεις καὶ φίλον ὃν καλεεις. ἀλλ’ οὐ σεῖο μελαθρά με δεξεται· οὐ γὰρ εγωγε εἰ δε ποτ’ ες τεὸν οἶκον ελεύσομαι, οὐ μεγ’ ἄνυσσεν
λαρτιάδης σκύλλης χάσμασιν ἀντιάσας· ἀλλ’ εσομαι πολύτλας τις εγω πλεον, εἰ σε περησω,
κύκλωπος κρυεροῦ μηδεν ελαφρότερον. 93. (xi, 382.) κεῖτο μεν ἀλκιμενης κεκακωμενος εκ πυρετοῖο,
καὶ περὶ λαυκανίην βραγχὰ λαρυγγιόων, νυσσόμενός τε τὸ πλευρὸν ἅτε ξιφεεσσιν ἀμυχθεν,
καὶ θαμὰ δυσκελάδοις ἄσθμασι πνευστιόων· ηλθε δε καλλίγνωτος ὁ κωϊος, ὁ πλατυλεσχης, πᾶσαν εχων πρόγνωσιν εν ἄλγεσιν, οὐ τι περισσὸν
ἄλλο προαγγελλων, η τὸ γενησόμενον. ἀλκιμενους δ’ εδόκευεν ἀνάκλισιν, εκ τε προσωπου
φράζετο, καὶ παλάμης ψαῦεν επισταμενως. καὶ τὸ περὶ κρισίμων φαεων ελογίζετο γράμμα,
πάντ’ ἀναπεμπάζων, οὐχ εχὰς ἰπποκράτους. καὶ τότε την πρόγνωσιν ες ἀλκιμενην ἀνεφωνει
σεμνοπροσωπησας καὶ σοβαρευσάμενος. „εἴγε φάρυγξ βομβεῦσα, κω ἄγρια τύμματα πλευροῦ, οὐκετι τεθνηξει πλευρίτιδι, τοῦτο γὰρ ημῖν
σύμβολον εσσομενης εστιν ἀπημοσύνης. θάρσει· τὸν νομικὸν δε κάλει, καὶ χρηματα σαυτοῦ
εὖ διαθεὶς, βιότου ληγε μεριμνοτόκου, καί με τὸν ἰητρὸν, προῤῥησιος εἵνεκεν εσθλης,
εν τριτάτη μοίρη κάλλιπε κληρονόμον.” anthologiae planudeae
epigrammata quae in codice palatino non reperluntur. 94. (36.) εἰς εἰκόνα τινὸς σοφιστοῦ εν περγάμω δοθεῖσαν επὶ
πρεσβείᾳ πολιτικη. τὰς μεν ὑπερ μύθων τε καὶ εὐτροχάλοιο μελίσσης
εἰκόνας δηρὸν ὀφειλόμενος νῦν δ’ ὑπερ ἱδρωτων τε καὶ ἀστυόχοιο
τηδε σε τη γραφίδι στησαμεν, ηράκλαμον. εἰ δ’ ὀλίγον τὸ γερας, μη μεμφεο· τοῖσδε γὰρ ημεῖς 95. (41.) εἰς εἰκόνα ἀνατεθεῖσαν εν τοῖς πλακιδίας ὑπὸ των
τοῦ νεου σκρινίου. θωμᾶν, παμβασιληος ἀμεμφεα κηδεμονηα,
ἄνθεσαν οἱ τὸ νεον τάγμα μετερχόμενοι, θεσπεσίης ἄγχιστα συνωρίδος, ὄφρα καὶ αὐτη
εἰκόνι χωρον εχη γείτονα κοιρανίης. αὐτὸς γὰρ ζαθεοιο θρόνους ὕψωσε μελάθρου, εὔγνωμον τὸ πόνημα. τι γὰρ γραφὶς οἶδεν ὀπάσσαι,
εἰ μη τοῖς ἀγαθοῖς μνηστιν ὀφειλομενην; 96. (59.) εἰς βάκχην εν βυζαντίω. οὔπω επισταμενην τάχα κίμβαλα χερσὶ
βάκχην αἰδομενην στησατο λαοτύπος. οὕτω γὰρ προνενευκεν· εοικε δε τοῦτο βοωση·
„εξιτε, καὶ παταγω, μηδενὸς ἱσταμενου.” 97. (80.) μαχλὰς εγω γενόμην βυζαντίδος ενδοθι ῥωμης,
ωνητην φιλίω πᾶσι χαριζομενη· εἰμι δε καλλιρόη πολυδαίδαλος, ην ὑπ’ ερωτος
οἰστρηθεὶς θωμᾶς τηδ’ εθετο γραφίδι, δεικνὺς ὅσσον εχει πόθον εν φρεσίν ἶσα γὰρ αὐτω 98. (109.) εἰς ἱππόλυτον διαλεγόμενοι τη τροφω της φαίδρας. ἱππόλυτος της γρηὸς επ’ οὔατι νηλεα μῦθον
φθεγγεται· ἀλλ’ ημεῖς οὐ δυνάμεσθα κλύειν· ὅσσον δ’ εκ βλεφάροιο μεμηνότος εστι νοησαι,
ὅττι παρεγγυάᾳ μηκετ’ ἄθεσμα λεγειν. 99. (244.) εἰς εἰκόνα σατύρου πρὸς τη ἀκοη τὸν αὐλὸν εχοντος καὶ
ωσπερ ἀκροωμενου. αὐτομάτως, σατυρίσκε, δόναξ τεὸς ηχον ἰάλλει,
η τι παρακλίνας οὖας ἄγεις καλάμω; ες δε γελων σίγησεν· ἴσως δ’ ἂν φθεγξατο μῦθον, οὐ γὰρ κηρὸς ερυκεν εκων δ’ ησπάζετο σιγην,
θυμὸν ὅλον τρεψας πηκτίδος ἀσχολίη. 100. (331.) εἰς εἰκόνα πλουτάρχου. σεῖο πολυκληεντα τύπον στησαντο, χερωνεῦ
πλούταρχε, κρατερων υἱεες αὐσονίων· ὅττι παραλληλοισι βίοις ελληνας ἀρίστους
ῥωμης εὐπολεμοις ηρμοσας ἀλλὰ τεοῦ βιότοιο παράλληλον βιόν ἄλλον 101. (332.) εἰς εἰκόνα αἰσωπου εὐ γε ποιων, λύσιππε γερων, σικυωνιε πλάστα,
δείκελον αἰσωπου στησαο τοῦ σαμίου επτὰ σοφων εμπροσθεν, επει κεῖνοι μὶν ἀνάγκην
εμβαλον, οὐ πειθω, φθεγμασι τοῖς σφετεροις· ὃς δε σοφοῖς μύθοις καὶ πλάσμασι καίρια λεξας, φευκτὸν δ’ η τρηχεῖα παραίνεσις· η σαμίου δε
τὸ γλυκὺ τοῦ μύθου καλην εχει δελεαρ. epigrammata quae in planudea agathiae, in anthologia
constantini cephalae aliis scriptoribus tribuuntur. 102. (v, 241.) παύλου σιλεντιαρίου. σωζεο σοὶ μελλων ενεπειν, παλίνορσον ἰωην
ἂψ ἀνασειράζω, καὶ πάλιν ἄγχι μενω. σην γὰρ εγω δασπλητα διάστασιν, οἶά τε πικρην
νύκτα καταπτησσω την ἀχεροντιάδα. ηματι γὰρ σεο φεγγος ὀμοίϊον· ἀλλὰ τὸ μεν που κεῖνο, τὸ σειρηνων γλυκερωτερον, ω επι πᾶσαι
εἰσιν εμης ψυχης ελπίδες εκκρεμεες. 103.(vi, 87.) ἄδηλον. ανθετό σοι κορύνην καὶ νεβρίδας ημετερος πὰν,
εὔϊε, καλλείψας σὸν χορὸν εκ παφίης.
ηχω γὰρ φιλεει, καὶ πλάζεται· ἀλλὰ σὺ βάκχε
ἵλαθι τω ξυνην ἀμφιεποντι τεχνην. 104. (vii, 323.) ἀδεσποτον. εἷς δύ’ ἀδελφειοὺς επεχει τάφος· εν γὰρ επεσχον
ημαρ καὶ γενεης οἱ δύο, καὶ θανάτου. 105. (xi, 402.) λουκιανοῦ. μηδεὶς μοι ταύτην, ερασίστρατε, την σπατάλην σου,
ποιησειε θεων, η σὺ κατασπαταλᾷς, εσθων εκτραπελως στομάχων κακὰ, χείρονα λιμοῦ,
οἶα φάγοιεν εμων ἀντιδίκων τεκνία. πεινάσαιμι γὰρ αὖθις ετι πλεον, η πρὶν επείνων, 106. (xi, 377.) παλλάδα. ὄρνεον ησθίομεν κεκλημενοι ἄθλιον ἄνδρες,
ἄλλων ὀρνίθων βρωματα γιγνόμενοι. καὶ τὸν μεν τιτυὸν κατὰ γης δύο γῦπες εδουσιν,
ημᾶς δε ζωντας τεσσαρες αἰγυπιοί. 107. (xi, 357.) τοῦ αὐτοῦ. ἰὸς καὶ γενετηρ δηριν φιλόνεικον εθεντο,
τις πλεον εκδαπανων κληρον ἅπαντα φάγη. καὶ μετὰ την βρωσιν την χρηματικην μάλα πᾶσαν,
ὕστατον ἀλληλους λοιπὸν εχουσι φαγεῖν. 108. (xi, 401.) λουκιανὸς. ἰητηρ τις εμοὶ τὸν εὸν φίλον υἱὸν επεμψεν,
ωστε μαθεῖν παρ’ εμοὶ ταῦτα τὰ γραμματικά. ως δε τὸ „μηνιν ἄειδε” καὶ „ἄλγεα μυρί’ εθηκεν”
εγνω, καἰ τὸ τρίτον τοῖς δ’ ἀκόλουθον επος, πολλὰς δ’ ψυχὰς ψυχὰς ἄϊδι προΐαψεν,” ἀλλά μ’ ἰδων ὁ πατηρ, σοὶ μεν χάρις” εἷπεν „εταῖρε·
αὐτὰρ ὁ παῖς παρ’ εμοὶ ταῦτα μαθεῖν δύναται. νω γὰρ εγω πολλὰς ψυχὰς ἄϊδι προϊάπτω,
καὶ πρὸς τοῦτ’ οὐδεν γραμματικοῦ δεομαι.”