   a κεφαλαια τησ ιωαννου του θεολογου
αποκαλγψεωσ. α. προοίμιον ἀποκαλύψεως, καὶ ὅτι δι’ ἀγγελου αὐτω διδοται. β. ὀπτασία εν η τὸν ἰησοῦν εθεάσατο εν μεσω λυχνιων επτά b. γ. τὰ γεγραμμενα πρὸς τὸν της εφεσίων εκκλησίας ἄγγελον. δ. τὰ δηλωθεντα τω c εν τη σμυρναίων εκκλησίᾳ ἀγγελω. ε. τὰ σημανθεντα τω c της περγαμηνων εκκλησίας ἀγγελω. ς. τὰ γεγραμμενα τω̣ της θυατείρων d εκκλησίας ἀγγελω. ζ. τὰ ἀπεσταλμενα τυ] ἀγγελω της εν σάρδεσιν εκκλησίας e. η. τὰ γραφεντα πρὸς τὸν της φιλαδελφεων εκκλησίας ἄγγελον. θ. τὰ δηλωθεντα πρὸς τὸν της λαοδικεων εκκλησίας ἄγγελον. ι. περὶ της ὁραθείσης αὐτω θύρας εν τω οὐρανω, καὶ τοῦ θρόνου, κα
των κδ. πρεσβυτερων, καὶ των εξης δειχθεντων. ία. περὶ της βίβλου της εσφραγισμενης σφραγίσιν επτὰ, της εν τη
χειρὶ τοῦ θεοῦ, ην οὐδεὶς ἀνοίξαι δύναται της κτιστης φύσεως. ιβ. περὶ τοῦ ἀρνίου τοῦ τὰ επτὰ κερατα εχοντος, ὅπως την
ἀνεωξεν. ιγ. λύσις της πρωτης σφραγῖδοσ f την ἀποστολικην διδαχην σημαίνουσα. ἰδ. λύσις της δευτερας σφραγῖδος, δηλοῦσα τὸν g των ἀπίστων κατὰ
των πιστων πόλεμον. ιε. λύσις της τρίτης σφραγῖδος, δηλοῦσα των μη
πεπιστευχότων χριστω την εκπτωσιν. ις. λύσις της τετάρτης σφαγῖδος, εμφαίνουσα τὰς επαγομενας παιδευτικὰς
μάστιγας τοῖς δι’ ἀνυπομονησίας ἀρνησαμενοις τὸν κύριον. ιζ. λύσις της πεμπτης σφραγῖδος, την των ἁγίων ψυχων σημαίνουσα
πρὸς κῦνον καταβόησιν ωστε γενεσθαι· συντελειαν. a cod. bar. τὰ κεφάλαια της ὀπτανθείσης εν πάτμω τω εὐαγγελιστη
ἰωάννη ἀποκαλύψεως. b επτὰ λυχ. bar. c τω om.
d θνατηρων bar. e τ. εκκλησίας εν σαρδ. bar. f σφραγίδος bar. et
sic deinceps. g τὸν om. bar. ιη. λύσις της εκτης σραγῖδος, τὰς εν τη συντελείᾳ επαγομενας πληγὰς
σημαίνουσα. ιθ. περὶ των σωζομενων εκ πληγης των τεσσάρων ἀγγελων
χιλιάδων ρμδ. κ. περὶ τοῦ ἀναριθμητου ὄχλου των εξ εθνων χριστω κα. λύσις της εβδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγελικὰς δυνάμεις
θεω τὰς των ἁγίων προσευχὰς ως θυμιάματα. χβ. περὶ των επτὰ ἀγγελων, ων τοῦ πρωτου σαλπίσαντος,
καὶ πῦρ καὶ αἷμα επὶ της γης φερεται. κγ. περὶ τοῦ δευτερου ἀγγελου, οὐτ’ σαλπίσαντος, των εν θαλάσση
εμψύχων ἀπωλεια γίνεται. κδ. ὁ τρίτος ἄγγελος, τὰ των ποταμων πικραίνει ὕδατα. κε. ὁ τεταρτος ἄγγελος τὸ τρίτον τοῦ ηλιακοῦ καὶ σεληνιακοῦ φωτὸς
σκοτίζει. κς. περὶ τοῦ πεμπτου ἀγγελου, καὶ των εκ γης h ἀβύσσου ἀνερχομενων
νοητων ἀκρίδων, καὶ τοῦ ποικίλου της μορφης αὐτων. κζ. περὶ τοῦ εκτου ἀγγελου, καὶ των επὶ τω εὐφράτη λυομενων
ἀγγελων επίλυσις. κη. περὶ ἀγγελου περιβεβλημενου νεφελην καὶ ἶριν, καὶ τὸ κοινὸν κθ. ὅπως τὸ βιβλιδάριον εκ χειρὸς τοῦ ἀγγελου ὁ εὐαγγελιστης
εἴηφεν. λ. περὶ ενωχ καὶ ηλία διελεγχειν μελλόντων τὸν ἀντίχριστον. λα. ὅπως ἀναιρεθεντες ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστου ἀναστησονται, καὶ τοὺς λβ. περὶ της εβδόημς l σάλπιγγος, καὶ των ὑμνούντων τω θεω m
ἁγίων επὶ τη μελλούση κρίσει. λγ. περὶ των διωγμων της εκκλησίας των προτερων, καὶ των επὶ τοῦ
ἀντιχρίστου. λδ. περὶ τοῦ γενομενου πολεμου μεταξὺ των ἁγίων ἀγγελων, καὶ των
πονηρων δυνάμεων, καὶ της καταπτωσεως τοῦ δράκοντος. λε. ὅπως ὁ δράκων διωκων την εκκλησίαν οὐ παύεται. λς. περὶ τοῦ θηρίου τοῦ εχοντος κερατα δεκα n καὶ κεφαλὰς επτά.
ων μίαν ως εσφαγμενην εφη. λζ. περὶ ετερου θηρίου o δύο κερατα εχοντος, καὶ τω πρωτω τοὺς ἀνθρωπους
πους p προσάγοντος. h της bar. i λουομενων bar. δεδεμενων in sacr. text. k
εκπληξευσιν bar. 1 εβδόμης om. bar. m τὸν θεὸν bar. n δεκα om. bar.
o θηρ. ετερ. bar. p τοῦ ἀνθρωπου bar. λη. περι τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου. λθ. περὶ των ρμδ. χιλιάδων των σὺν τω q ἀρνίω εστωτων εν ὄρει σιων. μ. περὶ ἀγγελου προαγορεύοντος την εγγύτητα της κρίσεως της
μελλούσης. μα. περὶ δευτερου ἀγγελου, την πτωσιν βαβυλωνος κηρύσσοντος. μβ. περὶ τρίτου ἀγγελου ἀσφαλιζομενου τὸν τοῦ κηίου λαὸν, μη
δεξασθαι τὸν ἀντίχριστον. μγ. ὅτι ὁ εν τη νεφελη καθημενος, τω δρεπάνω συντελεῖ τὰ εκ της
γης βλαστάνοντα. μδ. περὶ ετερου ἀγγελου τρυγωντος την της πικρίας ἄμπελον. με. περὶ των επτὰ ἀγγελων των επαγόντων τοῖς ἀνθρωποις τὰς πληγὰς
πρὸ της συντελείας· καὶ περὶ της ὑαλίνης θαλάσσης, εν η τοὺς ἁγίους
εθεάσατο. μς. ὅπως της πρωτης φιάλης εκχυθείσης, ελκος κατὰ των
γίνεται. μζ. πληγη δευτερα κατὰ των εν θαλάσση επιτιμωμενων. μη. ὅπως διὰ της τρίτης, οἱ ποταμοὶ εἰς αἷμα μετακιρνωνται. μθ. ὅπως διὰ της τετάρτης, καυματίζονται οἱ ἄνθρωποι. ν. ὅπως διὰ της πεμπτης, η βασιλεία τοῦ θηρίου σκοτίζεται. να. ὅπως διὰ της εκτης, η ὁδὸς διὰ τοῦ εὐφράτου τοῖς ἀπὸ ἀνατολων νβ. ὅπως διὰ της εβδόμης, χάλαζα καὶ σεισμὸς κατὰ των ἀνθρωπων
γίνεται. νγ. περὶ τοῦ ενὸς των επτὰ ἀγγελων δεικνύντος τω εύαγγελιστη την
της πόρνης πόλεως καθαίρεσιν. καὶ περὶ των επτὰ κεφαλων, καὶ νδ. ὅπως ὁ ἄγγελος τὸ ὁραθεν αὐτω μυστηριον ηρμηνευσεν. νε. περὶ ετερου ἀγγελου r την πτωσιν βαβυλωνος δηλοῦντος, κα οὐρανίου
φωνης την εκ της πόλεως φυγην εντελλομενης, καὶ της ἀποβολης
των τερπνων ων τὸ πρὶν εκεκτητο s. νς. περὶ της των ἁγίων ὑμνωδίας, καὶ τοῦ τριπλοῦ ἀλληλουΐα
εψαλλον επὶ τη καθαιρεσει βαβυλωνος. νζ. περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, καὶ τοῦ δείπνου τοῦ ἀρνίου. νη. πως τὸν χριστὸν ὁ εὐαγγελιστης εφιππον μετὰ
ἀγγελικων εθεάσατο σὺν φόβω. νθ. περὶ τοῦ ἀντιχρίστου, καὶ των σὺν αὐτω βαλλομενων εἰς γεενναν. ξ. ὅπως ὁ σατανᾶς εδεθη ἀπὸ της χριστοῦ παρουσίας μεχρι της
συντελείας, καὶ περὶ των χιλίων ετων. q τω om. edd. r ἀγγελου om. bar. s ενεκτητο edd. ξα. περὶ των ητοιμασμενων θρόνων τοῖς φυλάξασι την χριστοῦ
ὀμολογίαν σωαν t. ξβ. τί εστιν η πρωτη ἀνάστασις, καὶ τίς ὁ δεύτερος θάνατος. ξγ. περὶ τοῦ γωγ καὶ μαγωγ. ξδ. περὶ τοῦ καθημενου επὶ τοῦ θροῦ, καὶ της κοινης ἀναστάσεως ξε. περὶ καινων οὐρανοῦ τε καὶ γης, καὶ της ἄνω ἱερουσαλημ. ξς. περὶ ων εἶπεν ὁ εν τω θρόνω καθημενος καὶ ὁραθείς. ξζ. περὶ τοῦ ἀγγελου δεικνύντος αὐτω την των ἁγίων πόλιν, καὶ
τὸ ταύτης τεῖχος σὺν τοῖς πυλωσι διαμετροῦντος. ξη. περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ τοῦ ὀπτανθεντος εκ τοῦ θρόνου πορεύεσθαι. ξθ. u ὅτι θεὸς των προφητων ὁ χριστὸς, καὶ δεσπότης των ἁπάντων. ο. u περὶ τοῦ ἀξιοπίστου των τεθεαμενων τω ἀποστόλω. οα. ὅπως εκελεύθη μη σφραγίσαι, ἀλλὰ κηρύξαι την οβ ὅπως η εκκλησία καὶ τὸ εν αὐτη πνεῦμα προσκαλοῦνται την τοῦ x t σωαν om. edd. u hos titulos transposui cum cod. bar.
x τοῦ om. bar.  ιωαννου toy θεολογου
αποκαλυψισ. κεφ. α. προοίμιον της ἀποκαγλύψεως, καὶ ὅτι δι’ ἀγγελου αὐτω δεδοται. ἀποκαλυψισ ἰησοῦ χριστοῦ, ην εδωκεν αὐτω
ὁ θεὸς, δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ, ἃ δεῖ γενεσθαι εν
τάχει, καὶ εσημανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγελου αὐτοῦ, tινες των ἀρχαιοτερων νοθεύουσι ταύτην της ἰωάννου τοῦ
ηγαπημενου γλωττης, ετερω ταύτην ἀνατιθεντες. οὐκ εστι δε
οὕτως. ὁ γὰρ συνεπωνυμος τούτω γρηγόριος ενεκρινε ταύτην ταῖς
ἀνοθεύτοις, “ ως η ἰωάννου,” φησας, “ διδάσκει με ἀποκάλυψις.
ἀρχόμενος δη γράφειν τοῦ εὐαγγελίου, τὸν χριστὸν θεολογων ἀποκάλυψις ἰησοῦ χριστοῦ ην εδωκεν αὐτω ὁ θοη. ωσεὶ ελεγεν. η παροῦσά μου ἀποκάλυψις, δεδοται μεν παρὰ ἀποκάλυψις δε εστιν η των κρυπτων μυστηρίων δηλωσις,
καταυγαζομενου τοῦ ηγεμονικοῦ της ψυχης, εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων,
εἴτε καθ’ ὕπαρ c εκ θείας ελλάμψεως. δοθηναι δε την
ἀποκάλυψιν ταύτην φησὶν, ἀνθρωπινωτερον διαχειριζόμενος τὸν
λόγον ὁ θεῖος οὗτος ἀποστολος, ἀλλ’ οὐχ ως εν τω εὐαγγελίω a καὶ εἴησαν b, b ὅτι την μυσι. b. c sic b. et andr. comment.
ρ. 3, 4. καθύπερ edd. d εμφαίνων b. e εχθες b. f τὸ εν
τάχει καὶ τὸ b. g εστὶ om. b. h η εχθες παρατεινομενω b.
i εὰν μη om. b. j τὸ πρὸς, κατ’. b. δι’ ἀγγελου δε ὁ χρηματισμὸς τω δούλω αὐτοῦ, ὃς δοῦλος
εμαρτύρησε τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ την μαρτυρίαν αὐτοῦ, φησί.
τούτω τω σχηματι, την διδασκαλικην εαυτοῦ k ἀληθειαν συνιστων,
καὶ εν εὐαγγελίοις εχρησατο εἰπων, “ οὗτος εστὶν ὁ μαθητης ὁ
“ μαρτυρων περὶ τούτων l καὶ γράψας ταῦτα, καὶ οἴδαμεν ὅτι ὅσα τε εἶδεν, καὶ ὅσα ηκουσε. εν ετερω ἀντιγράφω πρόσκειται, καὶ ταῦτα, “ καὶ ὅσα
“ ηκουσε, καὶ ἅ τινα εἰσὶ, καὶ ἅτινα δεῖ γενεσθαι μετὰ ταῦτα.
ὁ χριστός μοι, φησὶν, εφανερωσεν ως δεσπότης τω δούλω αὐτοῦ,
εφ’ ωτ’ διὰ των ὁραθεντων διαμαρτύρασθαι καὶ κηρύξαι πρὸς επιστροφην
των ἀκουόντων, τάτε ὄντα καὶ τοὺς ἀνθρωπους λανθάνοντα, μακάριος ὁ ἀναγινωσκων καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς μακαρίζει προμηθως ἄγαν οὐ τοὺς ἀναγινωσκοντας μόνους,
(πολλοὶ m γὰρ ἃν ησαν μακάριοι οὕτως οἱ ἀναγινωσκοντες,) ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἀκούοντας εμπράκτω δηλαδη ἀκοη. οἷς καὶ ὁ κύριος την n κ sic b. αὐτοῦ edd. 1 τούτου edd. m πολὺ b. πολὺ β n
ο sic b. πρὸς των edd. ὁ γὰρ καιρὸς εγγύς. εγγὺς ὁ καιρὸς της μακαριότητος. τω διαπύρω γὰρ τοῦτο
της ἀγάπης των φυλασσόντων τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ. διὸ καὶ τὸ ἰωάννης ταῖς επτὰ εκκλησίαις ταῖς εν τη ἀσίᾳ.
χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ τοῦ, ὁ ων, καὶ ὃ ην, καὶ ὁ
ερχόμενος. καὶ ἀπὸ των επτὰ πνευμάτων, ἃ ενωπιον διὰ των επτὰ εκκλησιων, τοῦ x εβδοματικοῦ ἀριθμοῦ τὸ
μυστικὸν y των ἁπανταχη εκκλησιων εσημανε πληθος των τω
παρόντι βίω συστοίχων, καθ’ z ων η εβδοματικη των ημερων περίοδος m εὐτρεπης b εὐπρεπης edd. n ηγουν b. ο χειρονηδὺ edd.
p γεγονως b. q καταρχὰς b. r περὶ τὸ b. s πλάσμα b. t τοῦ
τοῦτο om. b. u οὐκ b. x καὶ τοῦ edd. γ τὸ μυστικὸν om. edd.
z καθὸν b. α ενυποῦσαν potius b. b ταύτη om. edd. c διηκουσα b.
d ὑποστησαι b. e ηγηται b. τὸ δε, ἀπὸ τοῦ, ὁ ων, καὶ ὁ ην, καὶ ὁ ερχόμενος, ἰσοδυναμεῖ
τω, ἀπὸ τοῦ πάντων θεοῦ ημων λόγου h, ὄντα μεν γὰρ αὐτὸς
εαυτὸν ὀνομάζει ὁ πατηρ i χρηματ’ ἵζων τω μωϋση k επὶ τοῦ εἰρηνη ἀπὸ τοῦ ὁ ων. αλλωσ. ἴσως δε οὐκ ἀδόκιμον καὶ οὕτω ταῦτα νοεῖσθαι επὶ
τοῦ πατρὸς τὸ, “ ὁ ων καὶ ὁ ην καὶ ὁ ερχόμενος, ως αὐτοῦ περιεχοντος καὶ ἀπὸ των επτὰ πνευματων. τινες τὰ επτὰ πνεύματα, τὰς ενεργείας τοῦ ἁγίου ὑπέλα-
βον πνεύματος. δοκιμωτερον o δε ἀγγελους ταῦτα νοεῖν. οὐ f αἷς εκκλησίαις b. g ενεφηνεν b. h λόγου b. om. edd. i ὁ
πατηρ ὀνομ. b. k μωϋσεῖ l sic b. om. edd. m εαυτοῦ b.
n ἀλλὰ καὶ ἀεὶ b. ο δοκιμότερον edd. p παρειληφθαι τη b. q αὐτη
προσλογίζεσθαι χρη. b. r πιστεον το]ι λεγουσι προφηταις τὰ σύμπαντα
λεγουσι δοῦλα θεοῦ b. s φάσκοντι om. b. t ἀλλὰ τὸ συμπαραλαμβάνειν
η θοῖ b. u οὐκ εστιν εστιν οὐδε εγγὺς om. b. ὁ μάρτυς ὁ πιστός. δεῖ προσυπακούειν τὸ, ὅς εστιν, ἵν η, καὶ ἀπὸ ἰησοῦ
χριστοῦ, ὅς εστιν μάρτυς ὁ πιστός e. επισκοπητεον καὶ ὅτι ἄρχων δε των βασιλεων της γης ὁ χριστὸς, επεὶ καὶ δανιηλ
πρὸς τὸν βαβυλωνιον εφη, “ βασιλεύειν τὸν ὕψιστον καὶ κυριεύειν x διανοηματι εν τη πρωτη om. edd. y πως om. b. z sic
εθει om. edd. a θρόνου αὐτοῦ b. b καὶ λειτουργικην om. edd.
c ὁ μάρτυς edd. d θεοῦ λόγου γράψας b. e διὰ τοῦ b. f λόγος
om. edd. g ταῦτα b. h ωσπερ b. i επὶ θείᾳ δὺν. edd,
χρηστότητος b. καὶ ὁ ἄρχων των βασιλεων της γης. οὐ των γηίνων μόνον x, ἀλλὰ καὶ των εν οὐρανοῖς βασιλεύει.
ἀλλὰ νῦν μεν περὶ των επιγείων y λεγει, προιων δε z δείκνυσιν
αὐτὸν καὶ των a εν οὐρανοῖς ἁγίων b ταγμάτων βασιλεύοντα. tω ἀγαπησαντι ημᾶς, καὶ λούσαντι ημᾶς ἀπὸ των δισσογραφεῖται τοῦτο πρὸς διάφορον εννοιαν. λούεται μεν
γὰρ ὁ τὰς κηλῖδας καὶ τοὺς σπίλους ἀποκαθαιρόμενος. λύεται δε
ὁ των εγκλημάτων εαυτοῦ ἀπαλλαττόμενος. προσυπακουστεον
δε πρὸς τὸ, εποίησεν c, τὸ, ὃς, ἀναφορικὸν ἄρθρον, ἴνα η, ὃς u k πάντα om. b. l μη καὶ καθ’ εκάστης b. m λεγων om.
n εξιδιοῦσθαι ταῦτα b. o τούτων b. p η τὸν—εμποιοῦντα
q sic b. των λόγων edd. r κ. ὁ παντοκρ. om. edd. s παῦλος δε b.
t καὶ ὁ μακάριος b. u ἅγιον πνεῦμα b. χ μόνων b. y επὶ γης b. ἄλλωσ. τοῦ προκειμενου εδαφίου την σύνταξιν ὅπως ὀφείλει
νοεῖσθαι ἀνελλιπως h, τὸ εχόμενον παραστησει. εν σχηματι γὰρ αὐτω η δόξα καὶ τὸ κράτος. η σύνταξις τοῦ ῥητοῦ, ἀπὸ των τελευταίων επὶ τὰ πρωτα
επάνεισιν οὕτως. αὐτω η δόξα καὶ τὸ κράτος τω ἀγαπησαντι
ημᾶς καὶ λούσαντι ημᾶς εν τω ἰδίω αἵματι. καὶ πως γὰρ οὐκ e σολυκισμω b. f εστω οὖν om. b. g επιφερ. η εννοια b.
h ἀνελλειπως b. i καὶ τοῦ ἀναφορ. b. k ἀνελλιπες b. l αἵματι
αὐτοῦ b. m η εντεῦθεν δοθεῖσα δόξα b. n επάξιον της τοιαύτης b. ἴδου ερχεται μετὰ των νεφελων, καὶ ὄψεται αὐτὸν
πᾶς ὀφθαλμὸς, καὶ οἵ τινες αὐτὸν εξεκεντησαν . καὶ ὁ ενταῦθα ρ, φησὶν, ως ἀμνὸς σφαγιασθεὶς, καὶ ἀπὸ τοῦ
αἵματος αὐτοῦ λούσας καὶ ἀπολύσας ημᾶς των ἁμαρτιων, οὗτος q ο εν παρόντι δόξης edd. p ὁ ενταῦθα b. ὁ om. edd. q οὗτος b.
οὕτως edd. r ενπαραβύστως b. s εν πατρ. τη δόξη b. t ἀπὸ
της b. u οὐρανὸν ἀνόδου b. x λουκᾶς γὰρ edd. γὰρ om. b. y εν
νεφει edd. z θείους b. a οὗτος b. ὁ ων, καὶ ὁ ην, καὶ ὁ ερχόμενος, ὁ παντοκράτωρ. ὃν εἴρηκεν ἀνωτερω, “ ὁ ων καὶ ὁ ην, καὶ ὁ ερχόμενος, καὶ νῦν
“ὁ παντοκράτωρ k, ” ὃν καὶ οὐκ ἄλλον η τὸν χριστὸν εἶναι εδείκνυμεν,
καθ’ ὅσον τὰ θεοπρεπως επὶ τοῦ ὑπερουσίως ὄντος εν τη εγω εἰμὶ τὸ ἄλφα καὶ τὸ ω. αλφα διὰ τὸ ἀρχην εἶναι, ὅτι καὶ τὸ ἄλφα ἀρχη των εν
γράμματι στοιχείων· ω διὰ τὸ τελος των αὐτων. ἀρχην δε
καὶ τελος τίς οὐκ ἂν εννοησοι τὸ πρωτος σημαίνεσθαι καὶ τὸ
εσχατος ; διὰ τοῦ πρωτος δε, τὸ ἄναρχος εννοεῖται, ως καὶ διὰ a τισὶ κεκριται ταύτας b. b θρυλεῖ b. c τούτου b. d δε om. b.  κεφ. β. ὀπτασία εν η τὸν ἰησοῦν εθεάσατο εν μεσω λυχνιων επτά. εγω ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ὑμων, καὶ κοινωνὸς εν τη
θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονη εν χριστω ἰησοῦ, ἀδελφὸν εαυτὸν καὶ κοινωνὸν των θλίψεων καλεῖ, ἃς διὰ τὸν
λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὸ κηρυγμα ὑπὸ των διωκτων επασχεν u της n εγω θεὸς πρωτος b. ο εἰσαχθηναι om. r. p ως τὸ διαιωνίζον b.
q με, om. b. r δε om. b. s ως συναιδ. b. t hinc usque
ad finem cap. mancus est b. u επασχον b. διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ. λόγον φησὶ τοῦ θεοῦ καὶ μαρτυρίαν τὸ εὐαγγελιον ὃ εγραψεν.
εξόριστον δε αὐτὸν γενεσθαι εν πάτμω τη νησω ὑπὸ δομετιανοῦ,
εὐσεβιος ὁ παμφίλου εν τω χρονικω αὐτοῦ βιβλίω
παρατίθεται. πρόσκειται τὸ “ εν πνεύματι, τω μηδεν εμφαίνειν ενεργεῖσθαι y
της ἀνθρωπίνης εχόμενον χρείας, ἀλλὰ των θείᾳ κατοχη κατειλημμενων.
εν ημερᾳ δε κυριακη, της ἀναστάσεως χριστοῦ μνημόσυνον ἅλλωσ. τὸ βλεπειν καὶ ἀκούειν παρὰ τοῖς θείοις προφηταις,
οὐκ αἰσθησεως ενεργείας νοεῖν δεῖ, ἀλλὰ θειοτερας εμφάσεις. περὶ
ων καὶ ὁ ἀμως, καὶ ὁ ῾ησαΐας φησίν. “ εθηκε με πρωὶ· πρωὶ ωτίον x αἱ ὑπερ χρ. b. γ ενηργεῖσθαι b. z ὅτι οὐδεν εἰκός b. a hinc
mutilus est b. usque ad v. 16. καὶ επεστρεψα βλεπειν την φωνην ητις
μετ’ εμοῦ. καὶ επιστρεψας εἶδον επτὰ λυχνίας χρυσᾶς, ὅτι οὐκ αἰσθητη η φωνη, ἀλλ’ οἷαι αἱ των προφητων τω ηγεμονικω
πνεύματι διατυπωσεις, δηλοῖ λεγων, “ επεστρεψα,’’ οὐ τοῦ
ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ βλεψαι. ταὐτὸν γὰρ η πνευματικη ἀκοη τη
βλεψει, εἴτουν ὁράσει. διὸ καὶ την φωνην λαλεῖν πρὸς αὐτὸν εἴρηκεν,
ἀντὶ τοῦ διατυποῦν ὑποκείμενον. συνξακουστεον δε τούτοις τὸ επτὰ λυχνίας. αἱ επτὰ λυχνίαι ωσαύτως, ως προιων ερεῖ, αἱ επτὰ εκκλησίαι
εἰσὶν, πρὸς ἃς καὶ διακελεύεται γράφειν. λυχνίας δε
ἀυτὰς ωνόμασεν οὐ λύχνους, ως της λυχνίας οἰκεῖον φως οὐκ χρυσᾶς. χρυσᾶς φησὶ χρηματίσαι τὰς λυχνίας, διὰ τὸ τίμιον καὶ
ὑπεραῖρον των ἀξιωθεντων δεξασθαι τὸ θεῖον σελας. οἳ καὶ φωφστηρες
κατὰ τὸν παῦλον εκληθησαν λόγον ζωης εχοντες· ωσπερ
καὶ αἱ λυχνίαι ὄχημα λύχνων οὖσαι, αὐταὶ μεν εξ εαυτων οὐκ καὶ εν μεσω των επτὰ λυχνιων ὅμοιον υἱω
ἀνθρωπου. ως επαγγειλάμενον δηλαδη ενοικησειν καὶ εμπεριπατησειν καὶ περιεζωσμενον πρὸς τοῖς μαστοῖς. πρὸς τοῖς μαστοῖς δε περιεζωσμενον, ἀλλ’ οὐ πρὸς τη ὀσφύι;
ὅτι μηδε επιβατὸς οὗτος ταῖς ὑπὸ γαστρὶ ὀρεξεσιν, ἃς περιεσφίγχθαι
τοῖς ἄλλοις ἀνθρωποις σωτηριον. διὰ τοῦτο οὐδε πρὸς τω ζωνην χρυσην. χρυσην την ζωνην ὁρᾷ, των κατὰ τὸν νόμον ἱερεων φάρεσι
πεποικιλμενοις χρωμενων. εδει γὰρ τὸ διάφορον φανηναι δούλων
καὶ σκιωδους νόμου, καὶ της ἀληθείας. η δε κεφαλη αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαί. τὸ γὰρ κατὰ χριστὸν μυστηριον τιμαλφες, καὶ εἰ νεον τη
επιφανείᾳ καὶ δι’ ημᾶς, ἀλλὰ προαιωνιον τη εὐδοκίᾳ. διὸ καὶ
παῦλός φησι περὶ αὐτοῦ. “ τὸ μυστηριον τὸ ἀποκεκρυμμενον ἀπὸ
“ των αἰωνων, νῦν δε φανερωθεν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. τοῦτο ὃ η
πολιὰ θρὶξ καὶ ωσεὶ χιων ὑποσημαίνει. ως φλὸξ δε πυρὸς οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. η τὸ φωτοειδες παραδηλοῦντες ωσπερ η φλόξ. διὸ καὶ ὁ
χριστός φησιν, “ εγω εἰμι τὸ φως τοῦ κόσμου.’’ η τὸ καυστικόν τε
καὶ τιμωρητικὸν ἀπειλοῦντες κατὰ των εκκλησιων, αἷς τὰ της
ἀποκαλύψεως διαπεμπεται, ως οὐ τελεον τοῖς αὐτω νόμοις καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ, ὅμοιοι χαλκολιβάνω. πόδας εχοντα τὸν θεάνθρωπου ἰησοῦν ἀκουστεον ἀκολούθως τω
θείω των λόγων ἀνδρὶ γρηγορίω, ὅτι μηδε γυμνη τη θεότητι ημῖν
επεδημησεν, ἀλλὰ διὰ σαρκός. διὰ μεν τοῦ χαλκοῦ χρυσοειδοῦς καὶ εχων εν τη δοξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστερας επτά. τοὺς επτὰ τούτους ἀστερας ἀγγελους αὐτὸς οὗτος προιων
ερμηνεύσει, οὓς καὶ εκάστη εκκλησίᾳ επιστατεῖν ερεῖ. καὶ γρηγόριος
ὁ θεῖος εν τω συντακτηρίω αὐτοῦ λόγω τὸ αὐτὸ διαγορεύει,
εκ ταύτης της ἀποκαλύψεως ἰωάννου ελκων εἰς ημᾶς την πειθω. ἀστερας δε καλεῖ τοὺς ἀγγελους διὰ την δαψιλη φωτοχυσίαν την· εν
αὐτοῖς τοῦ χριστοῦ. τοὺς αὐτοὺς καὶ της δεξιᾶς χειρὸς ἀξιοῦσθαι
της κατοχης φησὶ, τη τιμιωτάτη στάσει οἱονεὶ επαναπαυομενους.
εκ τοῦ στόματος δε την ῥομφαίαν την δίστομον εκπορεύεσθαι, καί
τοι τοῦ θεοπάτορος επὶ τὸν μηρὸν τὸν δυνατὸν περιζωσασθαι ταύτην καὶ ὅτε εἶδον αὐτὸν, επεσον πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ εθος τοῖς ἁγίοις προφηταις ὁρωσιν ὀπτασίαν, καταπληττεσθαι b εφορμωντα b. c διχοτομησαι b. d παῦλος δε b. e πάσης
ῥομφαίας b. f ἄχρι b. g φωτίζειν b. h οἱονεὶ τὸ φως b. μη φοβοῦ. καταπλαγεὶς τη θεᾳ ὁ εὐαγγελιστης, καὶ ως νεκρὸς ὑποτεθεὶς
τω ὁρωμενω πρὸς τοὺς πόδας, ἀκοῦσαι φησὶ, μη φοβοῦ, ως οὐκ ἃν i παράστασιν b. k ἀνεστηκεν edd. m τη σωτηρίᾳ δεξιᾷ
ἁπτομενης μου. b. εμε b. o θείων αὐτοῦ λόγων b. πρωτον
αὐτὸν b. q ενεφάνιζον b. r εχοντα την κυρίαν b. s κελεύει om. b.
t μηδεν εμοὶ προσανακείμενός φησι b. “ ὑποστείλασθαι om. b. x ἴσχυσεν b.
y φησὶν om. b. z δε om. b. a εμαὶ b. γράψον ἃ εἶδες, καὶ ἅ εἰσι, καὶ ἃ μελλει γίνεσθαι τὰ ὁραθεντα b τω ἁγίω, τὰ μεν ηδη γεγόνασιν, ἃ καὶ περας
ηδη εχοντα c ετύγχανον κατὰ καιρὸν, οὐ μεν τοι d καὶ εἰς ἀνυπαρξίαν
οὖν συγκεχωρηκότα. διὸ καὶ περὶ αὐτων εἶπεν, “ ἅ εστι e.” τὰ δε τὸ μυστηριον των επτὰ ἀστερων. επεὶ διεσάφησεν αὐτω τινες τε f οἱ επτὰ ἀστερες καὶ οἱ
λύχνοι καὶ αἱ λυχνίαι, τούτου χάριν καὶ ἃ δεῖ g πρὸς εκάστην
εἰπεῖν εκκλησίαν συνετίζεται. ἀστερας δε τοὺς ἀγγελους τοὺς των b εἴσι των ὁραθεντων b. c περας εσχεν b. d οὐ μην οὐ μεντοι b.
e ἅ εἰσι, τὰ δε παρην b. f τινες τε εἰσιν b. s edd. δη. h θύραθε b.
i ὄχημα edd. k εφανερωσε om. b. l δη edd. m των ταῦτα
θεοκλυτουμενων edd. n εὐαγγελικοῦ λόγου συνδρόμους b. ο καταλληλοις, b. οἱ επτὰ ἀστερες, ἄγγελοι των επτὰ εκκλησιων δἰ ἀγγελου τη εκκλησίᾳ διαλεγεται, ὅπερ r ἄν τις διὰ παιδαγωγοῦ
ελεγετο ἂν s τω παιδαγωγουμενω, εἰδως ως οἰκειοῦσθαι φιλεῖ
τὰ τοῦ μαθητοῦ ὁ διδάσκαλος, εἴτε κατορθωματα, εἴτε ηττηματα.
εἰκὸς t δε καὶ διὰ των επτὰ ἀστερων των εν τη δεξιᾷ τοῦ χρηματίζοντος  κεφ. γ. τὰ γεγραμμενα πρὸς τὸν της ᾿εφεσίων σίων εκκλησίας ἄγγελον. τω ἀγγελω της εν εφεσω εκκλησίας γράψον, τάδε
λεγει ὁ κρατων τοὺς επτὰ ἀστερας εν τη δεξιᾷ αὐτοῦ, ὁ
περιπατων εν μεσω των επτὰ λυχνιων των χρυσων. ἄγγελον της εφεσου, την εν αὐτη εκκλησίαν λεγει. οὐ γὰρ
ὁ προστατων ἄγγελος ημαρτηκει, ωστε δεῖν u ἀκοῦσαι, μετανόησον, p επιγν. ἀληθ. σωθηναι b. q καταμηνῦσαι b. b. ωσπερ b.
s ελεγετο ἂν om. b. t εἰκως b. u ως δεῖς b. x καὶ ἀστηρ b.
y αὐτην φύσιν b. ὁ περιπατων εν μεσω των επτὰ λυχνιων των χρυσων. ὅμοιον τούτω τὸ e εἰπεῖν, τάδε λεγειν ὁ περιεπων καὶ διακρατων,
καὶ συνεχων τούς τε οὐρανίους f ἀγγελους καὶ τοὺς επὶ γης οἶδα τὰ εργα σου. οἶδα, καὶ οὐδεν με λεληθεν, φησι h, τὸν καταμόνας πλάσαντα 1 καὶ ὑπομονην εχεις. εκοπίασάς φησι, καὶ ὑπεμεινας, εἰς μηδεν ἀποκαρτερησας q των
επιφυεντων διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ μάλα πρεπόντως. εἴρηται γὰρ,
“ ἀλληλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπληρωσατε τὸν z εκκλησίας edd. a ἀκούειν om. edd. b καθὰ δεῖ om. edd.
c νοεῖν om. edd. d ωσαύτως φὰν. om. b. e τοῦτο τω b. f edd.
ἀνθρωπίνους. g οὗτοι γὰρ, ως ηδη εἴρηται b. h οὐδεν με φησι λεληθε b.
i τὰ εργα b. k ὅτι βαστάσαι βαστάσαι κακοὺς b. l συστελλόμενον b.
m διετελουν om. b. n βακχευόμενον b. o επίπροσθε φερον b.
p ὁποῖοι b. q ἀποκαρτερησασα b. καὶ εβάστασας. “εβάστασας,” ἀντὶ τοῦ ηνεσχου. “οὐκ εκοπίασας” δε, άντί τοῦ ἀλλὰ εχω κατὰ σοῦ, ὅτι την ἀγάπην σου την πρωτην εν δυσὶ την εκκλησίαν ἀποδεχόμενος, της ὑπομονης τοῦ ἄχθους
λεγω, καὶ της τοῦ κόπου των ἀντιδιατιθεμενων ἀζηλίας, ενὸς τούτου
μεμφεται, ὃ καὶ μεσον θεὶς εκατερων, τοῦ κόπου φημὶ καὶ
της ὑπομονης την την πρὸς τοὺς κακοὺς επηνεσεν ἀλλοτρίωσιν μετὰ
τοῦ πειράσαι καὶ τοὺς ψευδαποστόλους καὶ την των νικολαϊτων ερχομαί σοι ταχύ. τὸ ερχομαι, οὐ μεταβατικην δηλοῖ κίνησιν τοῦ πάντα πληροῦντος
θεοῦ, ἀλλὰ την εκ μακροθυμίας y πρὸς κόλασιν ἐπιστρο- r οὐδόλως εμελησεν b s εν πάση τη γη om. edd. t ως παῦλος b.
u ἀγάπην σου b. x edd. ὅτι. y sic b. ῥαθυμίας edd. ἀλλὰ τοῦτό, φησιν, εχεις ὅτι μισεῖς τὰ εργα των
νικολαϊτων. μεταξὺ των λυπηρων τίθησι a καὶ τὰ πρὸς εὐθυμίαν ἄγοντα,
ἵνα μη τη περισσοτερᾳ λύπη καταποθη b τὰ της εκκλησίας.
φησὶν οὖν, ὅτι μετανοίᾳ c σε εὐεπιχείρητον καταλαμβάνω, ἀφ’ ἄλλωσ. κίνησιν λυχνίας τινες, καὶ τὸν ἱερατικὸν e της εφεσου τοῦτό, φησιν, ἀγαθὸν εχεις τὸ μισεῖν τὰ εργα των νικολαϊτων·
ταῦτα μεν ὁ χρηματισμὸς, εἶτα τὸ ἀφ’ εαυτοῦ τίθησιν, “ ὁ εχων
“ οὖς ἀκουσάτω τι τὸ πνεῦμα λεγει ταῖς ᾿εκκλησίαις f.” ὁ εχων οὖς ἀκουσάτω. σαρκικὸν οὖς πᾶς ἄνθρωπος εχει, πνεύματ’ ἷκόν δε ὁ θεοφορούμενος.
ὅπερ τω ῾ησαΐᾳ προστεθειται καὶ τω θεοπάτοροι δαβὶδ
εὐηκοον γενεσθαι, ἀφ’ οὗ καὶ εὐχαρίστως διατιθεμενος μελωδεῖ,
“ εἰς ἀκοην ωτίου ὑπηκουσε μου, οἱονεὶ οἷς ἀκοη τὸ επαινετὸν
φερει, τούτοις κἀμοῦ τὸν πόθον ἀφωμοιωσατο ἀφωμοιωσατο g τὸ z ὑπὸ των της, πονηρίας ἀνθρ. γίνεται ωστε τοὺς τ. συγκροτ. λεγ’. edd.
a τίθεις edd. b καταποθεῖ b. c μετανοίας b. d καί τινες την
αἰσχρουργίαν b. e ἀρχιερατικὸν b. f hoc schol. qiio carent edd.
dedi e cod. g s ἀφοσιωσατο b. h παριστωντες b. i διαγορεύοντες
b. τω νικωντι δωσω φαγεῖν εκ τοῦ ξύλου της ζωης. “ νικωντι,’’ τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον, ὃς διὰ των συμφύτων
ημῖν παθων ἀνερεθίζεσθαι εἴωθεν. “ ξύλον δε ζωης l ” τροπικως, τοῦ θεοῦ μου. μη τις ἀκούων ταῦτα σκανδαλιζεσθω. πρεπει γὰρ τὰ ταπεινὰ
πάντα τη δι’ ημᾶς σωτηρίω ημῖν τοῦ θεανθρωπου οἰκονομίᾳ. επεὶ
καὶ εν εὐαγγελίοις φησὶν ὁ αὐτός· “ ἀναβαίνω πρὸς τὸν πατερα  κεφ. δ. τὰ δηλωθεντα τω εν τη σμυρναίων εκκλησίᾳ ἀγγελω. καὶ τω ἀγγελω της εν σμύρνη εκκλησίας γράψον. k αὐτω b. l ζωης om. edd. m τὸ om. b. n διαιωνίζουσαν b.
ο φησὶ om. b. p τὸν χριστόν φησιν b. q ζωη αἰωνιος b. r ὅτι οὐκ ἀγγελω τὰ προστάγματα ταῦτα, ἀλλὰ τω ἀθροίσματι
των πιστων εστὶν η ᾿εκκλησίᾳ, διεσαφεῖται ηδη. σύνταξις των προειρημενων κατὰ μικρὰς παραφράσεις καὶ των
ελλείπων ἀναπληρωσεως σαφηνείας χάριν, ταῦτα χρηματ’ ἵζει ὁ
προαιωνιος τη φύσει, καὶ επ’ εσχάτων των ημερων διὰ φιλανθρωπίαν πρωτος καὶ εσχατος ὁ χριστὸς, ως θεὸς καὶ ἄνθρωπος. πρωτος
τη θείᾳ φύσει, εσχατος, ως δι’ ημᾶς επ’ εσχάτων s ἄνθρωπος οἶδά σου τὰ εργα. δηλαδη τὰ χρηστὰ καὶ την διὰ ταῦτα θλίψιν ἱν καὶ πτωχείαν, την
διὰ φθόνον ἀπὸ των συνεργων τοῦ διαβόλου βλασφημων ἰουδαίων
επαγομενην ὑμῖν. οἱ τινες ἰουδαῖοι ὀνόματι μόνον u, τη δε ἀληθείᾳ r hoc et seq. schol. carent edd. dedi ex cod. b. s εσχατον edd.
t την ὁδὸν b. u ὀνόματι μόνον ἰουδαῖοι b. x των πάντων b.
γ εγκλεισμων φυλ. καὶ πειρ. ἄλλων add. ex b. καὶ την βλασφημίαν. κατὰ κοινοῦ τὸ, “ οἶδά σου, ἵνα εξακούηται οὕτως.
οἶδά σου τὰ εργα, οἶδα καὶ την βλασφημίαν των τω λόγω
μεν ἰουδαίων, εργω δε συναγωγης τοῦ σατανᾶ. οὐ γὰρ ὁ εν
τω φανερω ἰουδαῖος, ἀλλ’ ὁ εν τω κρυπτω, καὶ τη περιτομη m ἀλλὰ μη φοβεῖσθαι, φησὶν, ἃ γὰρ μελλεις κακοπαθεῖν, ὁ εχων οὖς ἀκουσάτω. ὁ τη πνευματικη συγκροτούμενος αἰσθησει, καὶ νικων τὰ
πνευματικὰ της πονηρίας, ἀκουσάτω τοῦ πρὸς νίκην τούτων επαλείφοντος z τω διὰ τοῦ b. a δερματος om. b. b ἀλλοτριοῦν αἰνιττομενου b.
c τὸ πρὸς τὰ θεῖα b. d επηληθη ψυχη ενσκευαζόμενον περιαιρεῖν b. e τη
πρὸς ημᾶς αὐτοῦ διὰ σαρκὸς. f οἳ b. g ηξιωμενοι b. h επιπροσθούμενοι
b. i οὕτος b. k εμμεμενηκότες b. l στρατηγούμενοι b.
m hsec et seq. schol, quibus carent edd. dedi e cod. b. ὁ νικω n οὐ μη ἀδικηθη εκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτερου. ἀκριβες τὸ εἰρημενον, ὅτι δύο θανάτων ἀνθρωποις ὄντων, πρωτου
τοῦ φυσικοῦ, ὅς εστι χωρισμὸς της ψυχης ἀπὸ τοῦ σωματος,
κατὰ την δικαίαν καὶ ἀπαραίτητον ἀπόφανσιν o τοῦ παντοκράτορος
θεοῦ, την, “ ὅτι γη εἶ, καὶ εἰς γην ἀπελεύση.’ τοῦτον τὸν θάνατον  κεφ. ε. τὰ σημανθεντα τω της περγαμηνων εκκλησίας ἀγγελω. καὶ τω ἀγγελω της εν περγάμω εκκλησίας γράψον.
τάδε λεγει ὁ εχων την ῥομφαίαν την δίστομον την δίστομον ῥομφαίαν x φησὶν, η την κατὰ τὸν εὐαγγελικὸν
λόγον τὸ πᾶν περιαιροῦσαν y τὸ περιττὸν τοῦ παρόντος βίου καὶ
εἰς προκάλυμμα τοῦ ἀπὸ γενεᾶς ημῖν επισκοτοῦντος των θείων της n ὁ νικων οὐ μη ἀποθάνη b, ο ἀπόφασιν b. p ἄνθρωποι 0111. b.
q τὸ ἀκόλαστον της σάρκ’. b. r δελεαρ τοῖς oni. b. s δι’ ὃν xi.
t ὅποταν b, u θάνατον edd. x την ῥομφ. b. y περιαιροῦντα b. εν αἷς ἀντίπας ὁ μάρτυς μου. ἀντίπας ὁ μάρτυς εν περγάμω εμαρτύρησεν, οὗ καὶ τὸ την διδαχην βαλαὰμ, ὃς εδίδαξε τὸν βαλάκ. τὸν βαλαάμ φησι διδάξαι τὸν βαλάκ s, οἱονεὶ διδάσκαλον γενόμενον
τοῦ βαλάκ t. η δε ἱστορία, εν τη βίβλω τοῦ θεσπεσίου μωϋσεως
η ὄνομα ἀριθμοί. ἰωσηπος δε ὁ ᾿ιουδαῖος u, συμβουλη γράφει
τοῦ βαλαὰμ, τὸν βασιλεα βαλὰκ τὰ γύναια παραστησαι x τω z sic b. καὶ τὸ ἀπὸ γενεσεως ημῖν επισκοτοῦν των θείων της εποψίας edd.
a ἀπόφασιν 13. b ὅτι καὶ ταχεινη b. c ἀλλὰ καὶ τοιοῦτον b.
d πρὸς μίμησιν quod bab. b. om. edd. e εὐθηνείαν b. f καὶ om. b.
g εκ της θεοκλ. om. edd. h μνημονεύει b. i της τε εκ. b. k ἀρετης
καὶ oni. b. l καθὸ b. m ἁμαρτίας b. n πάλιν κατὰ σοῦ om. edd.
ο ἀπ’ ὀλίγων edd. p γὰρ om. b. q δε om. b. r ὅπως καὶ
τίσιν b. s βαλαὰκ b. t βαλαὰκ b. u ἰωσηπος δε ὁ σπουδαῖος
συμβουλη b. x παραστησαι αὐτὸν b. μετανόησον οὖν. εἰ δε μη, ερχομαί σοι ταχὺ, καὶ ω βάθος πλούτου καὶ ἀγαθότητος θεοῦ, ὅτι καὶ εν τη ἀπειλη
η φιλανθρωπία. πολεμησω γάρ, φησιν, οὐ μετὰ σοῦ, ἀλλὰ μετὰ
των νικολαϊτων των νοσούντων τὰ ἀνίατα καὶ ἄχρηστα. των γὰρ
εν περγάμω εφείσατο ως πιστων, ενὸς μόνου επιμεμψάμενος εν τη ῥομφαίᾳ τοῦ στόματος μου. ῥομφαίαν στόματος τίνα, καὶ διὰ τι εἴρηται δίστομος, εφθημεν
πρὸ μικροῦ παραθεμενοι. y τω edd. z εκκαλούμενα om. edd. a εκτελεῖ b. b καὶ
πρὸς b. c εκκολισθηναι b. d χρης. εαυτοῦ b. e hæc
ad κρεα λεγων om. edd. f φησὶ καὶ om. b. g ἃ om. b. h ποῖα
τινὰ ηη om. b. i παρεθεμεθα b. k συναναστροφης b. τω νικωντι δωσω αὐτω ἀπὸ τοῦ μάννα. επειδη ως φθάνομεν παραθεμενοι, εξ επιφανίου τοῦ ἱεροῦ λαόντες,
ετολμᾶτο παρὰ των μιαρω l νικολαϊτων ἀξία της τούτων
ἀθεΐας εν τη ἀκαθάρτω μίξει m εαυτων η n βλασφημοτάτη βρωσις,
τούτου χάριν τω νικωντι δοθηναι φαγεῖν τοῦ μάννα o ἀντὶ της v τω νικωντι. χητει ὀπίσω. καὶ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μη ὁ λαμβάνων. εἰκότως· ω γὰρ η δόσις, τούτω καὶ η γνωσις παρομαρτεῖ μετ’  κεφ. ς. τὰ γεγραμμενα τω της θυατείρων εκκλησίας ἀγγελω. καὶ τω ἀγγελω της εν θυατείροις εκκλησίας γράψον.
τάδε λεγει ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὁ εχων τοὺς ὀφθαλμοὺς σαφεστερον εαυτοῦ παρεχεται γνωρισμα ὁ χρηματίζων τω l των μιαρων om. b. m ἀκαθαρτομιξίᾳ b n η om. b. ο τοῦ
μάννα φαγεῖν b. p ἀντὶ βρωσεως ἀκαθ. καὶ βδελ. b. q εἰ edd.
r τοῦτο δε edd. s οἱ edd. om. ὃ. t κληρονομοῦσι b. u φθαρω b.
v quæ seqq. des. οἶδά σου τὰ εργα. εργα, μόνα τὰ k τω θεω ἀνακείμενα λάμβανε l. τὸ εἰδεναι δε
ενταῦθα m, την οἰκείωσιν σημαίνει, ωσπερεὶ ελεγεν, οἰκείως κατὰ
πάντα διαγίνη. οὕτω καὶ πρὸς μωαϋση ηνίκα λεγει, “ οἶδά σε
“ παρὰ πάντας,” καὶ τὸ, “ οἶδε κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, οὐκ
ἄλλο οὐδεν, η την οἰκείωσιν n παριστᾷν βούλεται. οἱονεὶ, “ οἰκείως x φλογὶ ἀφομοιωμ. b. y μεταλαχων edd. z καὶ om. b. a ως
οἷά τινι b. b κατὰ om. b. c εἰς θάνατον b. d ὃν η b.
e βιωτη b. f ξω εγω om. b. g τὸν om. edd. h νοεῖν τὸν
προαιωνιον λόγον b. i ὑπερανεστηκυίας edd. k τὰ πρὸς μόνα b.
l σχολάξειν b. m ενταῦθα νῦν b. n οἰκείωσίν μοι b. ἀγάπην δε την πρὸς τὰ θεῖα πεποίθησιν, ωσαύτως καὶ την πίστιν.
η γὰρ εἰλικρινης ἀγάπη τω διαλληλω o κρατύνεται κατορθωματι.
διακονίαν δε, την πρὸς τοὺς δεομενους επικουρίαν φησὶ, καὶ ὐπομονην
την καρτερίαν την πρὸς τοὺς πειρασμοὺς. τὰ εσχατα πλείονα των πρωτων. “ τὰ εσχατα πλείονα των πρωτων εἰπων, ενεφηνεν ὅτι προιόντες
την επὶ τὸ βελτιον επίδοσιν, διὰ της εργασίας των θείων εντολων
ἀτρύτω πόνω κοπιωσιν p. ἀλλ’ εχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἀφίης την γυναῖκά
σου ἱεζαβελ, η λεγουσα εαυτην προφητιν, διδάσκειν εἰ διὰ την πίστιν, φησὶ, καὶ την περὶ τοὺς δεομενους χορηγίαν, ο διαλλη cum parva lacuna b. p ποιοῦνται b. q εᾶτε ἅκ. εν
μεσω ὕμ’. om. b. r ὀνομαστης b. s διωκει b. t ἀπωθηται b.
u καταισχύνων b. x τοῦ b. y ω b. καὶ πλανᾷν τοὺς εμοὺς δούλους. τοὺς ἁπλότητι τρόπου βεβιωκότας, πλάνη ελκουσαν i εἰς πορνείαν
καὶ βρωσιν ἀπηγορευμενων.
καὶ εδωκα αὐτη.
εγω φησιν ὁ μη θελων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ την καὶ οὐ θελει n μετανοησαι. (τοῦτο γὰρ ἅτε θεὸς επίσταμαι, διὸ καὶ εἴρηται, “ ετάζων
“ καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ θεὸς,”) επεὶ o οὖν τη δεδομενη αὐτη πρὸς
μετάνοιαν ἀνεσει οὐκ εχρησατο, “ ἰδοὺ βάλλω αὐτην εἰς κλίνην·
ἀντὶ τοῦ, εἰς ἀρρωστίαν. οἶδε γὰρ την κλίνην η γραφη ἀπὸ της
ἀρρωστίας λαμβάνειν, ως ὅταν λεγη, “ ὅλην την κλίνην αὐτοῦ z των b. a αἱρεσεις b. b επεφύοντο b. c ὃμως oni. b.
d εστί om. b. e των βδελυρων b. f τοῖς νικολαϊταῖς παρομαρτεῖ b.
g βοων τὸ b. h ἀλλοτριωται b. i πλανᾷ ελκουσα b. k ζητων
om. b. l εκτελεσαι b. m των ὀλεθρίων αὐτη b. n επειδη,
φησὶν, οὐ θελει b. o επὶ b. “ κλίνην,” την επίνοσον εἰς ἄνεσίν τινα συντελοῦσαν u. εὰν μη μετανοησωσιν. καὶ εν τη ἀπειλη, χρηστότης ενθεωρεῖται. οὐ γὰρ επάγει
ἀμελλητεὶ x την ἀξίαν τιμωρίαν, ἀλλὰ μετεωρίζει την επαγωγην
μοπμολυκίω y, ωσπερ επισπάσασθαι την μετάνοιαν κατεπείγων. καὶ γνωσονται πᾶσαι αἱ εκκλησίαι. εκ τοῦ τὰ λανθάνοντα τοὺς πολλοὺς b διὰ τὸ κρυφίως τοὺς
αἱρεσιωτας τὰ βδελυρὰ πράττειν τὰ δηλονότι λανθάνοντα τοὺς
πολλοὺς, λανθάνει δε τοὺς πιστοὺς ὑπὸ τη χριστιανων κλησει p δε b. q quæ sequuntur sic transponit cod. b. επείπερ
τοὺς οὕτω πονηροὺς καὶ εὑρεσιλόγους οὐκ εστιν ἰσχὺς διὰ τρόπων ἁπλότητα εν
ἀκακίᾳ πορεύεσθαι καρδίας εν μεσγ τοῦ οἴκου ὑμων προηρημενους, λόγων πανουργίᾳ
ἀντικαθίστασθαι. r μάχην ἀφοριζόμενός b. s ἀρκεῖ τὸ διὰ των εργ’. b.
t ἀκριβοῦς b. u hoc sch. om. edd. x ἀμελλητη edd.
y μορμωλυκίω b. z hoc sch. carent edd. a an προληπτικως ?
b om. edd. ὑμῖν δε λεγω, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς εν θυατείροις,
ὅσοι οὐκ εχουσι την διδαχην ταύτην. οἵ τινες οὐκ
εγνωσαν τὰ βαθεα τοῦ σατανᾶ, ως λεγουσιν, οὐ βάλλω επαγγειλάμενος εκαστον τοῦ οἰκείου κόπου ἀξίας τυγχάνειν
της ἀντιδόσεως, επιφερει λοιπὸν καὶ τὰ f πρὸς ἃ την εργασίαν ὑμῖν λεγω. ἀπολύτως πρόεισι τη φράσει τω μεταβατικω συνδεσμω μη c λανθάνειν δε ὑπὸ τη xp. κλ. εναφανιζομενους b. d τούτους om.
edd. jerem. xxiii. 24. εἰ κρυβ. τις εν κρυφαίοις, καὶ εγω οὐκ ὄψομαι αὐτόν ;
e οὕτως εχ’. om b. f τὰ om. edd. g ἀπασχολοῦντας b. h τιμησεται
b i πλάνον b. k τούτου μόνον ἀποδεχόμενός φησιν αὐτοὺς b.
l ἀλυμάστω b. m ελαβον ἁπλοἲκοῦ ἀφ’ οὗ edd. n επεισαττόμενον b. τοῖς p αἰσχροποιοῖς επαπειλησας τὰ ἄξια, πρὸς τοὺς ἁπλούστερον
επανηρημενους βιοῦν μεταφερει τὸν λόγον, οὐδεν ἄλλο
ἀπαιτων ἀπ’ αὐτων, η την εὐσεβη της πίστεως παρακαταθηκην οὐ βάλλω εφ’ ὑμᾶς ἄλλο βάρος. τὸ φλυαρίαις διαπληκτίζεσθαι πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς μάχας
εγειρούσας· δοῦλον δε κυρίου, καὶ παῦλός φησιν, οὐ δεῖ καὶ ὁ νικων καὶ ὁ τηρων. των μεν s δι’ ἁπλότητα ἀπομάχων η τηρησις των εντολων
ἀρκεσει πρὸς εὐαρεστησιν εμοί. τωι δε εκ μάχης καὶ πάλης τὸ
ἀριστεῖον επιφερομενω, πρὸς θρίαμβον της νίκης, δωσω, φησὶν, o hoc sch. carent edd. p εἶτα τοῖς edd. q δε λεγει om b.
r hoc sch. add. e cod. b. s μόνον b. t sic b. τὸ edd.
u πόλεων b. x hac cit. carent edd. y των om edd. z διευθύνασθαι
edd. ἄχρι τελους. ἄχρι τελους της εαυτοῦ ζωης. εξ οὗ καὶ δηλον ως η παρουσία ἄλλωσ. τὸ ὁ νικων καὶ ὁ τηρων. αἱ πτωσεις αὗται κατὰ
σύνταξιν τοῦ λόγου δοτικην ἀπαιτοῦσιν. ης οὐ πολὺ φροντίζει, της ως τὰ σκεύη τὰ κεραμικὰ συντριβησεται. οὐ παραβολης ενταῦθα η ὁμοιωσεως χάριν ἀφίξεως l εἴωθε τὸ
ως m, παρειληφθαι n, ἀλλ’ αἰτιατικως, ἀντὶ τοῦ ἵνα. τοῦ εξακούεσθαι
χάριν οὓτως o. διὰ τοῦτό, φησι, ῥάβδος δίδοται σιδηρᾶ, ἵνα τὰ a ἅρμ’. επὶ τ. τη πρ. om. edd. b φησὶν edd. c ησαν edd.
d ἀνίστασθαι edd. e περιεισεδυ edd. f εγσταίει, i. e. ενσταίη b.
g φημὶ add. b. h εσχάτη καὶ τοῦτο μεν γάρ· b. i æ seqq.
usque ad βουλόμενος suppl. e cod. b. k et hoc sch. suppl. e cod. b.
l ἀφίξεως carent edd. m ως om. edd. n παρείληπται b.
o τοῦ εξ. χαρ. οὕ om. edd. ως κἀγω εἴληφα παρὰ τοῦ πατρός μου. τὸ λαβεῖν οὐ καθυπεροχην τοῦ διδόντος παρείληπται, ἀλλ’ εἰς
παράστασιν τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ ὑποστάσεως. ως ἃν καὶ
τοῦτο ὁ λίβυς της ἀληθείας εχθρὸς καταισχύνοιτο r. τὸν πρωινόν. ἀστερα πρωινόν φησιν ὁ προφητης ησαΐας περὶ τοῦ ἀσσυρίου,
ητοι τοῦ σατανᾶ, ὃν καὶ ὁ χριστὸς εκ τοῦ οὐρανοῦ τεθεᾶσθαι ως
ἀστραπην πεσόντα, καὶ δεδόσθαι εἰς καταπάτημα τοῖς ἁγίοις
ἀπηγγελται s. ὃν καὶ παῦλος συντρίψειν θεὸν t ὁ θεὸς ὑπὸ τοὺς p χρησει b. q his carent edd. r et hsec add. e cod. b.
s επηγγελται b. t φησὶν ὃτι συντρίβειν ὁ θ. edd. u ερχεται edd.
x παριόντα edd. y θεοκλητία edd. z τοῦ om. b. a ἀστηρ δε
καὶ ὁ βάπτ’. ἴω. τοῦ ηλ. χρ. της πη. πρόαν. b. b δεῦτ’. xp. παρ. b.
c ὁ χριστὸς om. edd.  κεφ. ζ. τὰ ἀπεσταλμενα τω ἀγγελω της εν σάρδεσιν εκκλησίας. καὶ τω ἀγγελω της εν σάρδεσιν εκκλησίας γράψον.
τάδε λεγει ὁ εχων τὰ επτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς
επτὰ ἀστερας. οἶδά σου τὰ εργα, ὅτι ὄνομα εχεις καὶ επτὰ ἀστερας, θείους ἀγγελους, ως προεφημεν, καὶ e επτὰ ε οἶδά σου τὰ εργα. ενταῦθα τὸ, “ οἶδα,” την ἁπλως γνωσιν, οὐ την κατοικείωσιν d edd. τὸ γὰρ σκότος τοῦ παρόντος βίου καὶ φως γνωριαεται, καλυφθησεται,
τοῦ της δικαιοσύνης ηλίου επιφαινομενου τοῖς ἁγίοις, καὶ την ἀχλην ταύτης
διασκεδάζοντος,) καὶ ὁ ταύτην εὐαγγελιζόμενος ἄγγελος. προπορεύεται γὰρ αὐτης.
e καὶ om. b. f νοοῦμεν om. b. g εἰσι b. h των b. i καὶ
ἄλλον b. k αὐτὰ b. l εχούσης b. m νενεκρωμενης b. h τὰ
ενάρετον edd. r ζης καὶ νεκρὸς εἶ. ονομά σε ζωης, φησι, περιθεῖ, τω ὄντι δε νεκρὸς εἶ. γίνου γρηγορων καὶ στηριξον τὰ λοιπά. τὸν ὓπνον s της ῥᾳθυμίας ἀποτιναξάμενος t, καὶ τὰ μελη σου,
τὰ ἀποθνησκειν τελεως μελλοντα δι’ ἀπιστίαν, στηριξονυ. οὐ γὰρ
η ἀρχη των ἀγαθων εργων τὸν εργάτην στεφανοῖ τὸν δόκιμον
ἀλλ’ η επιμονη ἄχρι τελους y. τὸ “ στηριξον ” δε, οὐχ ἁπλως μνημόνευε πως εἴληφας. tην παράδοσίν φησιν ην εκ των ἀποστόλων εἴληφας τηρησον,
καὶ επὶ τη ῥαθυμίᾳ μετανόησον. καὶ τὰ μεν ετι σου ζωντα εργα,
τηρησον f εν τη ζωη· επὶ δε τοῖς τεθνεωσι, διὰ μετανοίας την
παλινζωΐαν αὐτοῖς περιποίησον. μετάνοιαν, την μετάθεσίν φρησιν g ο υης otn. edd. p καὶ παῦλος b. q δηλόν εστιν b. r hoc
sch. carent edd. s τὸν ὑπ’. φησι b. t ἀποτινάξας b. u στηρίσον b.
b. χ τὸν δόκιμον om. b. y ἀλλ’ η εποτμ. ἄχρι τελ. om. b.
z στηρισον b. a ετοιμα b. b φησὶ οὐ τελεον ἀποθανόντα b.
c τὰ ηδη om. b. d εκ. δε στηρ. om. b. e πμσηνεκται b.
f τηρει b. g φησὶ καὶ μεταβολην b. k “ εὰν οὖν μη γρηγορησης,’’ φησὶ, καὶ ως εξ ὕπνου της
ῥαθυμίας διαναστης “ ηξω σοι ως κλεπτης,’’ τοῖς μεν παρασκευασμενοις, καὶ οὐ μη γνως ποίαν ωραν. άγνωστος γὰρ ὁ καιρός. και l ωσπερ ημων m εκάστω ο του
θανάτου εκάστου n ημων, οὕτω πολλω μᾶλλον ὁ της δευτερας
παρουσίας τοῦ κυρίουο o. ἀλλ’ ὀλίγα εχεις ὀνόματα εν σάρδεσιν, οἳ οὐκ ἐμό-
λυναν τὰ ἱμάτια αὐτων, καὶ περιπατησουσι μετ’ εμοῦ διὰ τοὺς ὀλίγους τούτους δυσωπούμενος, ἀναβάλλομαι φησι
καὶ μακροθυμω εἰς ὑμᾶς p. επισημαντεον την χρησιν τοῦ “ ὀνόματα
ως ἀνελληνιστον καὶ της ἀδοκίμου χρησεως καὶ κιβδηλης. ηρκει
γὰρ εἰπεῖν, ὀλίγους εχεις, ἀλλ’ οὐκ “ ὀλίγα ὀνόματα q.” κᾃν γὰρ η h τὰ κρείττω b. i æ seq. non hab. edd. k his carent edd.
l καὶ oni. b. m ημῖν b. n εκάστου om. b ο τοῦ κυρίου πη. b.
p his carent edd. q ὀνόματος edd. r εκάστου διὰ τοῦ κυρίου
ὄνομ’. b. s ἀφορίζεται b. οἱ οὐκ εμόλυναν. tοῦτο καλὸν κεκτησαι, φησὶν, εχουσά τινας τοὺς τὸ y ἱμάτιον
της σαρκὸς ῥυπαραῖς πράξεσι μη μολύναντας, οἳ z μετ’ s ἀνθρωπους φησιν b. t τοῦ μεν ἰδικωτάτου b. u καὶ διαμ. b.
x λοιπὸν b. y τοῦτο edd. z οἳον b. a λαμπροφοροῦσι edd
b ημᾶς edd. c βλαστάνοντος b. d ὁ χριστὸς b. e εν οἴνω,
θεσπίζει b. f ως καὶ ησ. φησὶν b, g κυρίω ἰησοῦ b. h ως
περί τι edd. i πληρη edd. k τεθεωρείσθω b. l ως τὸ b.
m αἰνίττεται b. n τὰ της σ . b. ο περβολεῖται b. p αὐτοῦ
εγραφεν b. q ως καὶ ὁμολογημενου b. r αὐτοῦ ὑπ’. εμοῦ b. ενωπιον τοῦ πατρός μου, καὶ ενωπιον των ἀγγελων τὸ ενωπιον p τοῦ πατρὸς καὶ των ἀγγελων αὐτοῦ εἴρηται, ως
ὂντων q των ἀγγελων πιστων r θεραπόντων καὶ εὐνοϊκων οἰκετων s.
καὶ ποτε μεν τοῦ πατρὸς, ποτε δε εαυτοῦ τοὺς ἀγγελους καλεῖ,
ως ὅταν λεγη, “ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ ὁ υἱὸς τοῦ ἀν-  κεφ. η. τὰ γραφεντα πρὸς τὸν της φιλαδελφεων εκκλησίας ἄγγελον. καὶ τω ἀγγελω της εν φιλαδελφίᾳ εκκλησίας
γράψον· τάδε λεγει ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ εχων την
κλεῖδα τοῦ δαβίδ, οὐδεὶς κλείσει, εἰ μη ὁ ἀνοίγων, καὶ k æ seq. usque ad τοῦ ὀνόματος om. edd. l η edd. m ἀνάγραπτος
b. n ἀνομολογηθησεσθαι b. ο ἁγίοις μαρτ. b. p τὸ εἰπεῖν b.
q εἴρηται ως ὄντων om. b. r ως πίστ’. b. s οἰκετων om. edd.
t εἴποτε δε τοὺς ἀγγελους εαυτοῦ καλεῖ ως ὅταν ὁ ματθῖος φησι b. u των
τη b. ἄγιος μεν εστιν ὁ ἀληθινὸς ἅγιος, ὃς καὶ υὶός εστι τοῦ θεοῦ.
καὶ τω τρισσω των σεραφὶμ ἁγιαστικω ὕμνω τὸ ἀληθες ἀποφερεται,
ως καὶ εν τω y θεαστικω ησαΐᾳ κεχρημάτισται, τοῦ ὁ εχων την κλεῖδα τοῦ δαβίδ. κλεῖδα την εξουσίαν καλεῖ. ὁ γὰρ εχων εξουσίαν της κλεῖσαι
καὶ ἀνοῖξαι τὸν οὗτος οὗτος καὶ τὸν οἶκον πεπίστευται. καὶ τοῦτο
σαφεστερον εν εὐαγγελίοις εστι μαθεῖν, ἀφ’ ων πρὸς τὸν πετρον y καὶ τω b. z παραδειχθη b. a θεότητος b. b της των περιπεζίων
b. c φύσεων edd. d οὐ μενοῦν εἰπεῖν παρεμφαίνοιτο b. e κλεῖν b.
f παριστ. φησι b. g μόνοι edd. h κατὰ τὸ ἀνθρωπινον δεχ’. b.
i τοῦτο om. b. j μοι, λεγοντος b. k ἀλ. εστὶ θεός b. l καὶ
om. b. m edd. male εμβρόντητον. n των om. b. o τοῦ δ b.
p την κλεῖν b. q οὐδε διάφωνον b. r δείκνυσι b. s κυρείαν. καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει. επειδη η κλεῖς την εξουσίαν αἰνίττεται, ὁ λεγων εαυτὸν τὸ “ οἶδα” ὅτι την μετοικειωσεως γνωσιν βούλεται σημαίνειν,
εἴρηται. ἴδου δεδωκα ενωπιόν σου. tων ἀγαθων η θύρα ἀνεωγμενη δίδοται, ως ετοιμοτάτη καὶ ἀπ’
αὐτης της πρὸς τὰ κρείττω ῥοπης, παρεχειν την εἴσοδον πρὸς
ἀπόλαυσιν. διὸ καὶ ὁ κύριος φάσκων d, ὃτι e “ η βασιλεία των
“ οὐρανων εντὸς ὑμων εστὶν,’’ οἱονεὶ τη προθεσει παρεχομενη τοῦ
βουλομενου, ὑπ’ οὐδενὸς εμποδοστατεῖν οἲεται f την εἴσοδον. καὶ z δοθηναι om. edd. a δόθ’. πατρὸς υἱω πρὸς καίρω αἰωνίω καὶ ἀτελευτητω
ως ὄντως καὶ βασιλείας καὶ εξουσίας b. b τη αὐτη θείᾳ b. c ult.
his carent edd. d διό φησιν ὁ κύριος b. e ὅτι om. b. f οἵουτε b.
g τοῦτο b. h πρὸς τὸ μη ἄπαγ’. om edd. i ὑπολογιζομενου b. k ἀρξαμενους
om. edd. mox καὶ την εἰσ. l συμμετρουμενη τοῖς edd m τὸ edd.
n προαιρουμενοις edd. ο εσμὸν η θύρα τούτω εμφανίσει b. p τη om. b. ἴδου, δίδωμι εκ της συναγωγης τοῦ σατανᾶ, των
λεγόντων εαυτοὺς ἰουδαίους εἶναι, καὶ οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ q φροντίδι των πρὸς ἀπόλαυσιν καταβαλλομενων εκλύεσθαι b. r ἀμεταστρεπτεὶ
b. s παραινεῖ om. b. t αἱρεσεως edd. u ηδείω b.
v τὸν δ. τ. κάματον λογιζομενοις edd. x διὰ τοῦτο om. b. y εγγλυκαίνων
edd. z λεγων edd. a διὰ τὸ κάλλιστον edd. b ελεχθεντων edd.
c εν ιἷς οὖν b. d δεδοται b. e εκαρτ. διὰ τὸ ὄνομ’. edd. f μεγαλοδωρίας
b. g την ἀντιδ. μετελ. b. της ὁμολογίας, φησὶ, της περὶ τοῦ εμοῦ ὀνόματος ἀντεκτισις τὸν λόγον της ὑπομονης μου. οὐχ ὅτι αὐτὸς ὁ χρηματίζων ὑπεμεινε τι, ἀλλὰ ὑπομονην
εαυτοῦ την δι’ αὐτὸν n καὶ την πρὸς αὐτὸν καρτερίαν της πίστεως
φησίν. ωσπερ καὶ ὅτ’ ἃν δαβὶδ αἰτεῖ o τὸν θεὸν, “ εκ προσωπου κἀγω σε τηρησω εκ της ωρας τοῦ πειρασμοῦ. ωραν πειρασμοῦ, η τὸν επὶ δομετιανοῦ διωγμὸν λεγει, δεύτερον
ὄντα μετὰ νερωνα, ως εὐσεβίος ἱστορεῖ ὁ παμφίλου, ὃτε h τὸν εν τω κρ. ἰουδαῖον—τὸν εν τω φὰν. b. i δοκεῖ επιδεικνύντες b.
k ηæc oni. edd. l φησι om, b. m quae seq. usq. ad
ded. e cod. b. n δι’ αὐτὸν της πίστ’. κάρτ’. b. o αὐτη b. κράτει ο εχεις. κρατεῖν η εντολη την εκτὸν κατὰ ἀγαπην γνησίαν εν η ἄχρι
τελους εναθλησας, εξεις τὸν στεφανον της δόξης. των γὰρ ὑπο-
μενόντων τὰ νικητηρια u. ὁ νικων. τοῦτο κατὰ τὸ της ελλάδος γλωσσης σύνηθες της συντάξεως
σεσολοίκισται· εδει γὰρ η ἀντὶ της εὐθείας πτωσεως αἰτιατικην
ληφθηναι, οὕτως εκφερομενου τοῦ ῥητοῦ, τὸν νικωντα ποιησω αὐτόν·
η εἴπερ τηρηθείη η εὐθεῖα πτωσις, εχρην τω ὑπαρκτικω ῥηματι εν τω ναω τοῦ θεοῦ μου. προείρηται x ὅτι τὸ, “ θεοῦ μου,’ οὐχ οὕτω της εν τω χριστω
θείας φύσεως ενθεωρουμενης ἀναιρετικὸν, ὅσον της συνουσιωσεως
παραστατικόν. τὸ γὰρ ἀδιάσπαστον εἶναι την των δύο φύσεων p ερχ. ἀνυπερθετως τοῦτο γὰρ ταχὺ δηλοῖ b. q ετι ενεργ. b. r παρεγγυω
edd. s ὑμων b. t his carent edd. u hoc sch. carent edd.
v his etiam carent edd. x ως καὶ περὶ τούτου εἴρηται b. y καὶ b. καὶ γράψω επ’ αὐτὸν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μοῦ. επὶ τὸν νοητὸν στῦλον, ὅς εστιν ὁ τοῖς θείοις προστάγμασιν
εἰς ερεισμα των ἀσθενεστερων κατηρτισμενος, γραφηναι φησι τὸ z παριστᾷ om. b. a γοῦν b. b τοῖς ἰδιωμ. τοῖς θείοις b. c οἴκου
ἀσθενεστερον b. d τη τοῦ θεοῦ θεωρίᾳ b. e τοῦ ναοῦ b. f κινητης edd.
g ενευφραινόμενος b. h τοῦ θεοῦ της om. edd. i γνωσιν φάσκων b.
k θαυμ. φησι b. 1 ως ἀποδ. b. m ἁγιότητος b. n εστὶ om. b.
ο πεμπουσα b. p τεως ετι b. 1 γράμματι b. r τοιγαροῦν b. περὶ δε “ τοῦ θεοῦ μου εἴρηται ηδη ως συγκαταβατικωτερον
εἴρηται καὶ εἰς παράστασιν τοῦ ἀδιαιρετου των εν τη οἰκονομίᾳ  κεφ. θ. τὰ δηλωθεντα πρὸς τὸν της λαοδικεων εκκλησίας ἄγγελον. καὶ τω ἀγγελω της εν λαοδικείᾳ εκκλησίας γράψον·
τάδε λεγει ὁ ἀμην, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινὸς, η ἰσοδυναμεῖ τοῦτο· τάδε λεγει ὁ ἀληθινὸς, ὅπερ εν τοῖς εμπροσθεν
ηρμηνευτο b. ἀμην γάρ εστι τὸ ναί. ναὶ οὐν εστὶν εν πᾶσι t τοιοῦτο b. u νοοῦμεν om. b. x καὶ b. y της θεας καὶ b.
z τοῖς καὶ ληψομενοις· ὄις ἀδελφοῖς b. a quae seq. om. edd. suppl. e
cod. b. b æc om. edd. quibiis sch. inc. ἀμην εστι τὸ ναί. ὅτι οὔτε ψυχρὸς εἶ, οὔτε ζεστός. “ψυχρὸς” ὁ εστερημενος της τοῦ ἁγίου πνεύματος ενεργείας καὶ
επιφοιτησεως. “ ζεστὸς δε ὁ ζεων τω πνεύματι, ως καὶ παῦλος
φησί. χλιαρὸς δε, ὁ εν ἀμφοῖν ἀβεβαιος καὶ επαμφοτερίζων, ὃς c οὐδεν οὐ εν αὐτ’. b. d haec om. edd, e περὶ δε τοῦ η ἀρχη b.
ἴ’ αἰτία καὶ ἄκτιστος b. g εχοι b. h sic b. edd. των λόγων.
i τοῦ om. b. k κυρίου b. 1 ως η ἀρχη b. m ὁ ἄρχων b. n οὗτος β.
ο δεδοται b. p εἴρηται γ. π. τ. om. edd. μελλω σε εμεσαι. tη μεταφορᾷ τοῦ χλιαροῦ δεόντως εχρησατο, ὃ καὶ ἰατρων q μετουσίας edd. r τὸ χαρ. τη των πη. φροντίδι των ζωοπ. b. s καταρυθμίσας
edd. t quse seq. non hab. edd. u οἰμοζετωσαν
cod. b. x τὸ θεῖον πνεῦμα παῦλος φ. b. y σβεννυται b. z τοῦτο
καὶ ζεσας b. a της om. b. b εργα μεν γὰρ b. c ως φερε b.
d εννομος b. e διὸ οὐκ b. f τουτεστιν om. b. g θείας b. h ζεσει
edd. i ζεσαι om. edd. k πλ. εργαζ. om. edd. 1 ἀποφορησει
edd. m καίτοι b. n καταστησω b. o ως b. o καὶ om. b.
q ἀπεπνιξας. r περισπασμοῖς b. s καὶ om. b. t πνεῦμα cod. b.
πατρικην edd. ὅτι πλούσιός εἰμι, καὶ πεπλούτηκα. πλοῦτόν φησι τὸν γηινον πλοῦτον f. ἀγνοεῖς ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαιπωρων
εν τοῖς ἀπολλυμενοις. διὸ καὶ ελεους ἄξιος εἶ, ως συμβουλεύσω σοι ἀγοράσαι χρυσίον παρ’ εμοῦ πεπυρωμενον
εκ πυρὸς, ἵνα πλουτίσης, καὶ ἱμάτια λευκὰ εἰ πλουτησαι h φησὶ βούλει, τὸν ὄντως i πλοῦτον κτησαι πη
εμοῦ τοῦ k πλουτίζειν εἰδότος τὰ μενοντα. κτηση δε διαπύρω
προθεσει τὰ λόγια κυρίου τὰ ἁγνὰ, τὰ πεπυρωμενα επταπλασίως l
τίνα δε ταῦτα ; ὁ διδασκαλικὸς καὶ θεῖος λόγος, ὃς οὐ d ἀγνοησας b. e quae seq. usque ad τυφλοτ. om. edd. f πλουτων
τὸν γηϊνόν β. g σε om. edd. h πλοῦ. βούλει φ. b. i τω ὄντι b.
k τοῦ om. b. 1 καὶ επτ’. b. m της καρδ. om. b. n μείζονα
om. b. καὶ κολλύριον. πρὸς τὸν s ἀμβλυωττοντα περὶ τὸ τοῦ κυρίου νοητὸν φως
τοὺς καταλληλους ὀφθαλμοὺς περιχρίσαι τὸ πρόσταγμα. t ως καὶ καὶ ὅσους εὰν φιλω, ελεγχω καὶ παιδεύω. bαβαὶ της φιλανθρωπίας· ὅση ἀγαθότητι καταχρᾶται πρὸς ο των b. p τὰ om. b. q περιβολη edd. r των edd.
s τὰ edd. t quæ seq. om. edd. usq. ad τυφλως. u
cod. b. x τοῦτο om. b. y his carent edd. usque ad ὑπαιν.
z æc om. edd. a καὶ om. b. b τοῦ ὑπερβάλλοντος b. c περὶ
τ. ἀπ’. τοῦ κυρ. b. d τεκμηριον om. b. e ἀγάπη μετιόντος b. ἴ’ καὶ
om. b. g καὶ μεταγν. om. b. h μετυγνωμη καὶ μεταθ. b. ἴδου εστηκα επὶ την θύραν καὶ κρούω. ἀβίαστος, φησὶν, η εμη παρουσία. την θύραν της καρδίας
κρούω, καὶ τοῖς ἀνοίγουσιν επὶ τη εαυτων σωτηρίᾳ συνευφραίνομαι.
τρυφην γὰρ καὶ δεῖπνον, την σωτηρίαν των ἀνθρωπων
ηγημαι εφ’ οἷς αὐτοὶ τρεφονται, καὶ τὸν λιμὸν m τοῦ ἀκοῦσαι
λόγον κυρίου, καὶ τὸν σκότον της πλάνης ἀποφεύγουσιν. ὁ καὶ δειπνησω μετ’ αὐτοῦ. τὸ δεῖπνον τινες την των ἁγίων μυστηρίων μετάληψιν παρεθεντο.
δεῖπνον την σωτηρίαν φάσκει τοῦ ετοίμως ἀκούσαντος,
τοῦ κόψαντος την της καρδίας θύραν· οὗ τη επεισόδω καὶ δεῖπνον i ἀπραγμ. επὶ την θυρ. b. k θυρ. την καρδίαν λεγων b. 1 τω σωτηρίω
καὶ αὐτοῖς κρ. b. m τὸν λιμ. ηγουν την ενδειαν τοῦ ἅκ. b. n omnibus
æ seq. usque ad fiuem cap. except. ult. sch. carent edd. dedi
e cod. b. o συντηκτικὸν vid. esse. ὁ νικων, δωσω αὐτω. εἴρηται ηδη ὅτι η ελληνικη παιδεία, την τοιαύτην σύνταξιν
τοῦ λόγου καὶ τὸν τοιοῦτον o εἱρμὸν της φράσεως σολοικισμὸν
καλεῖ, οὗ επ’ ελαττον τη εκκλησίᾳ φροντὶς, p τοῦ ἀπὸ των
νοημάτων σωτηριωδους ἀντεχομενη μόνου. τοῦ ὀχοῦντος δε τὸν ο η σύνταξις τοῦ λόγου τὸν τοιοῦτ’. b. p his carent edd.  κεφ. ι. περὶ της ὁραθείσης αὐτω θύρας εν τω οὐρανω, καὶ τοῦ θρόνου, καὶ των
κδ΄ πρεσβυτερων, καὶ των εξης δειχθεντων. μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα ἀνεωγμενη εν τω
οὐρανω, καὶ η φωνη η πρωτη ην ηκουσα, ως σάλπιγγος οὐκ επειδη αἰσθητην θύραν 1 εωρακεν εν οὐρανω ἀνεωγμενην
κατὰ καιρὸν καὶ κλειομενην ταῦτα διεξεισιν. ἀλλ’ οὕτως ωφθη τω καὶ η φωνη η πρωτη ην ηκουσα. καὶ τοῦτο παρὰ την τοῦ λόγου σύνταξιν, καὶ διατί, εἴρηται
ηδη. εχρην γὰρ οὕτω λεγειν z. καὶ η φωνη τοῦ a λαλοῦντος μετ’ καὶ ἰδοὺ θρόνος εκειτο εν τω οὐρανω. καὶ επὶ τὸν q αἰσθητη θύρα εν οὐρ. ἀνοιγομενη. κατὰ κ. καὶ ἀνοιγομενη τ. διεξεισιν b.
εξεισιν edd. f ως δ. θύρας b. s ηνεωγμενης b. t τούτω edd.
u τὸ την δίαν. b. x μετεωρησαι b. y ἀλλὰ των ἀξιοθεων καὶ ων οἱ τὸν
ηγεμονικὸν τυπούμενοιδιὰ καθαρότητα των ἀπὸ τοῦ ενύλου βίου κηλίδων τοιούτων
τυγχάνουσι θεαμάτων b. z οὕτω λεγ’. om. b. a η τοῦ λαλ. b.
b ελεγεν ἀνάβα ωδε b. c οὕτως προηχθαι b. d διὰ τοῦ εἰπεῖν εν πνεύματι, εσημανεν ως οὐδεν αἰσθητὸν
χρη νοεῖν ενταῦθα συντελούμενον. τω πνεύματι, φησὶ, τυπωθεὶς, θρόνον εθεασάμην, δι’ οὗ δηλοῦται
η εν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις τοῦ θεοῦ. αὐτοῖς γὰρ ενθρονίζεται
ως χωρητικοῖς οὖσι των θείων εμφάσεων. e ἄλλωσ. “θρόνον” τεθεαται, οὗ τὸ εἶδος οὐ διεξεισιν, ὅτι μηδε
ηασΐας μηδε ἰεζεκιηλ. οὐδε γὰρ θνητη φύσει ενεστιν εἰπεῖν
τοῦ κράτους θεοῦ τὸ ὑπερβάλλον, μηδε εἰκόνα παραστησαι της
εξουσίας αὐτοῦ εξ ἀνθρωπίνης δυναστείας, ὅπερ ὁ θρόνος εμφανίζειν
βούλεται. επισημαντεον ως η των λίθων ενταῦθα παράληψις, ομοίος ὁράσει λίθω ἰάσπιδι καὶ σαρδίω. επειδη τὸν πατερα τὸν ὁραθεντα ενταῦθα παρίστησι, σωματικὸν
αὐτω χαρακτηρα οὐ περιτίθησιν, ωσπερ τω υἱω εν τη προτερᾳ
αὐτοῦ ὀπτασίᾳ, ἀλλὰ τιμίοις αὐτὸν λίθοις ἀπεικάζει· της
μεν ἰάσπιδος ως χλοερᾶς σημαινούσης τὸ ἀειθαλες ὁμοῦ καὶ d hoc sch. non hab. edd. e haec non insunt edd. f καὶ
εἴρηται b. g εξαν. χορτ. τ. κτην. om. edd. h ζωοις b. i ως ἰω
ἀσπ. εοικ’. b. k quæ seqq. usque ad επειδη γὰρ omm. t ὅμοιος ὁράσει λίθω ἰάσπιδι. διατὶ οὐκ εν σχηματι ὁ πατηρ δείκνυται ωσπερ ὁ υἱὸς, εἴρηται·
ὁράσει δε λίθων παραβάλλεται· πρωτη τη ἰάσπιδι, διὰ τὸ l καὶ επειδη τὸ b. m καὶ edd. n his usque ad οἰκονομία carent
edd. ο ως φασὶ λίθον edd. p ὃν οὐ μόνον edd. q φασὶν εἶναι
edd. r εχειν δύναμιν om. b. s hæc alibi inserit cod.
t his carent edd. καὶ ἶρις κυκλόθεν τοῦ θρόνου. η μεν αἰσθητη ἶρις, ην η θεία γραφη τόξον καλεῖ θεοῦ u,
ηνίκα φάσκει, “ τὸ τόξον μου τίθημι εν τη νεφελη, ” εκ της ἀντανακλάσεως θρόνοι εἰκοσιτεσσαρες. θρόνον, οὐκ ἄλλο τι ενταῦθα χρη νοεῖν, εἰ μη τὸ πρὸς τὰ θεῖα
προστάγματα φιλότιμον πρὸς εργασίαν. μόνως γὰρ ἃν οὕτως πρεσβυτερους καθημενους. περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δε των εἰκοσιτεσσάρων πρεσβυτερων e κατὰ u θεοῦ om. edd. x ηλίου edd. y της ποίκιλ’. b. z εὐεργετικην
b. a οἰκείου om. edd. b ὁμοιουμενη edd. c ἅμιλλόν
edd. d haec om. edd. e his carent edd. qui sic eonst.
πρεσβῦτ’. ωδ᾿ ἂν θεωροῖτο η ὑπεράρχιος, κ. τ. λ. f συστ. b. g ἀνεξεύρητον b. h τὸν εβδοματικὸν om. edd.
i ἀριθμὸν om. edd. k ἀνατεθείς edd. 1 παρεσχ. om. edd.
m ὅτι b. n haec om. edd. o της βᾶσ’. om. edd. p his
carent edd. q γηράσασιν b. r προαιωνιος b. s desunt hæc
edd. u περιβεβλημενους εν ἱματίοις λευκοῖς. ἱστεον ως τοῦ ἱστορικοῦ εθους τὰ γεγονότα εξαγγελλειν εχοντος
πράγματα σκοπὸν, ἀλλ’ οὐχὶ τὰ μελλοντα καὶ ενεστωτα·
τίς γὰρ η χρεία τὰ ενεργούμενα καὶ παρόντα διδάσκειν ; ὃ
ὁ προκείμενος εὐαγγελίστης μεχρι τοῦ νῦν φυλάξας, ἀπὸ τοῦδε x καὶ εκ τοῦ θρόνου εκπορεύονται ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ
καὶ βρονταί. εντεῦθεν τὸ φοβερὸν καὶ καταπληκτικὸν τοῦ θείου αἰνίττεται.
τὸ γὰρ θεῖον κάλλος οὐκ εν διαχύσει τινὶ καὶ ηδονη τερψεως την
εὐφροσύνην εχει. ἀλλ’ εν τω μετὰ θαύματος φοβερω· διὸ καὶ ὁ t ὑποθεσθαι b. u hoc sch. carent edd. x et hoc sch.
deest edd. καὶ επτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι. tὰς επτὰ y λαμπάδας, αὐτὸς ηρμηνευσεν z επτὰ πνεύματα,
ἅ τινα a ητοι ως ‘hσαΐας, τὰ θεῖα τοῦ πνεύματος χαρίσματα, σοφίας,
ἰσχύος, βουλης b καὶ τὰ τούτοις εξης δεῖ νοεῖν, η, ως
εἰρηναιος καὶ κλημης ὁ στρωματεὺςc, τὰ λειτουργικὰ καὶ των καὶ ενωπιον τοῦ θρόνου ως θάλασσα ὑαλίνη ὁμοία
κρυστάλλω. καὶ εν μεσω τοῦ θρόνου, καὶ κύκλω τοῦ
θρόνου τεσσαρα ζωα γεμοντα ὀφθαλμων εμπροσθεν καὶ θαλάσση ἀπεικάζει τὸ κατενωπιον τοῦ θρωνου, τὸ ἄπειρον καὶ y επτὰ ταύτας b. z εἱρμηνευσεν b. a ἅ τινα om. b. b βουλης
ἰσχύος b. c εν στρωματι εκάστω b. d εφορίαν b. e ἀριθμοῦ b.
f τὸ πῦρ b. o καὶ τ. λειτ. αὐτ’. π. φλεγ. om. edd. h τὸν θρόνον b.
i ἃς b. k ὑαλ. θάλασσα λαὶ ηυστ. b. l τὸ b. m την ἀγγελιωτιν
υιην b. n πεπηγύας b. o add. hic b. aliquot initio et fine quæ
aciem effugiunt propter evanidam scripturam, in fine videor legere
εστὶ ζεύς. p καὶ εν μεσω τοῦ θρόνου, καὶ κύκλω τοῦ θρόνου. ὁ θρόνος σημαντικός εστι της τοῦ θεοῦ βασιλείας καὶ τοῦ p his carent edd. q post γ marg. abscissa literas quasdam
abstulit. τεσσαρα ζωα γεμοντα. ταῦτα τὰ τεσσαρα ζωὰ τινες, καὶ τὰ τεσσαρα εὐαγγελια καὶ
τὰς τεσσαρας γενικὰς ἀρετὰς εξελαβον r, τοῦ μεν λεοντος δληοῦντος
την ἀνδρείαν καὶ τὸ κατὰ ἰωάννην εὐαγγελιον, ὃ καὶ καὶ τεσσαρα ζωα εν καθ’ εν εἶχον ἀνὰ πτερυγας εξ r καὶ τὰς δ΄ γεν. ἄρετ’. εξελαβον καὶ τὰ δ. εὐαγγ. b. s ἀρκουμενην την
δικαιοσύνην b. t γενεαλογησαι b. u ταὐτη edd. x εχειν
om. edd. y ως ὁ ἀετ. τ. πτησ. om. edd. z ἱερεως b. a μάλλ’.
δε ἱερείου b. b τὸ ἀνθρωπινον b. mox ως δι’ ημ’. ἀνδρ’. om. c χορηγοῦ b.
d ως b. e post καταπτ. caet. om. b. quae edd. habent, sed quæ
priore schol. exstant. εἰπων τὰ f τεσσαρα ζωα τὰ τὸν θρόνον κυκλοῦντα, καὶ τὸ εἶδος f τὰ om. b. g ὀξυρ. om. edd. h φησὶ b. i καταμηνύεσθαι
b. k τὸ εν καθ’ εν om. edd. 1 ενυποφαίνει edd.
m κυκλικὸς edd. 1 λειτουργία πελει. καὶ γὰρ edd. ο δῖον. ὁ θεῖος b.
p φησὶ om. b. πεσοῦνται οἱ εἰκοσιτεσσαρες πρεσβύτεροι. διὰ τούτων δηλοῦται καὶ τοὺς νοηθεντας ημῖν πρεσβυτερους
κοινωνοὺς εἶναι της ὑμνωδίας των οὐρανίων δυνάμεων· ὁμολογοῦντας
εκ θεοῦ κεκομίσθαι της των νοητων εχθρων νίκης την δύναμιν.
επισκοπητεον y δε την των χρονικων διαστημάτων εν τη ἀφηγησει
ἀκρίβειαν. ἀπὸ γὰρ της των ενεστωτων επαγγελίας z, επὶ τὰ q ἀνατείνονται τὸ κυκλόθεν b. r καὶ ἵνα δη τὸ d. s τρισυπ. παραδηλωται
b. t καὶ τ. ἁγίας. om. b. u εχωμεν b. x desunt
quae seq. in edd. y επισκεπτεον b. z ἀπαγγελίας b. καὶ βαλοῦσι τοὺς στεφάνους αὐτων. τὸ βαλεῖν τοὺς στεφάνους ενωπιον τοῦ θρόνου, την νίκην δηλοῖ l
ως καὶ νυν επι των νικωντων ἀγωνάς εστιν ἰδεῖν. ὁ θρόνος δε  κεφ. ια. περὶ της βίβλου της εσφραγισμενης σφραγῖσιν επτὰ, της εν τη q χειρὶ τοῦ
θεοῦ, ην οὐδεὶς ἀνοῖξαι δύναται της κτιστης φύσεως r. καὶ εἶδον επὶ την δεξιὰν τοῦ καθημενου επὶ τοῦ
θρόνου, βιβλίον γεγραμμενον εσωθεν καὶ εξωθεν, κατεσφραγισμενον a εστι τις edd. b συμφερόντως b. c ὅρω τεθεικότος b. d τω
πρ. τὸν μελ’. b. e παραβλ. ομ. edd. f η b. s τοῖς πρὸς αὐτ’.
επ’. ἀφικ. ora. edd. mox η καί τινας ετερας εὐεργεσίας. h εξαρετης των
εργων b. i ἀπὸ b. k ὀξυοπεῖν edd. 1 ὁ στεφανος την νικ. δηλ’.
m τοὺς επὶ b. n πάντας b. o προαγωγεῖ b. p τε om. b.
q τη om. b. r της κτ. φῦσ’. δύν. b. rr επὶ την δεξίαν τοῦ θεοῦ ωφθη τὸ βιβλίον. τὰς κατὰ τὸν βίον
δεξιὰς των ἁγίων διεξόδους των εν τη παλαιᾷ καὶ νεᾳ βούλεται
δηλοῦν. τὰ εκ δεξιων τοῦ θεοῦ, τὰ s κατὰ ψυχην αἰνίττεται ἀγαθὰ,
ἅπερ καὶ ὁ παροιμιαστης σολομων εν τη δεξιᾷ ἀποκεῖσθαι δηλοῖ rr æc om. edd. usque ad δηλοῦν. s ἀεὶ τὰ b. t διὰ τοῦ πλ.
καὶ τ. δόξ. b. u σημαίνεσθαι b. x ἀνεπίληστος b. y ἰσραηλ b.
z verb. æ seqq. usque ad βίου om. edd. a εβδόμω b. b τοῦ b.
c των ημ. μετ. καὶ διαδ. σημ. om. b. d εχοντος b. e βουλομεν β. mox
om. εστι. f πλην om. b. mox ὀλιγοστων. καὶ οὐδεὶς εδύνατο. ἀνθρωων μεν οὐδεὶς ηδύνατο. τὸ δε ἀρνίον i καὶ μάλα k, ως
ηδη εἴρηται, καὶ διὰ τοῦ δαβὶδ κατὰ l τὸ, “ πρω·ὶ· εἰσακούση της
“ φωνης μου,” m τὸ “ πρω·ὶ· παραστησομαί σοι καὶ επόψη με·
πρωΐαν, λεγων n την διὰ σαρκὸς επιδημίαν τοῦ κυρίου, δι’ ης
επιδημίας ἄνθρωποι καὶ θείας εποψίας ηξιωθημεν παραστάντες, s οὐδεὶς εδύνατο εν τω οὐρανω ἄνω, οὔτε επὶ της γης,
οὔτε ὑποκάτω της γης ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὔτε βλεπειν
αυτο. οὐδεὶς μεν ἀνθρωπων, ω θειότατε ἄγγελε, εἴποι ἄν τις πρὸς
αὐτὸν, μόνος δε ὁ ενανθρωπησας θεὸς ἁμαρτίαν ελων, καὶ τὸ καθ’ καὶ εγω εκλαιον, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρεθη. οὐδε γὰρ ἄγγελος οὐκ ἄνθρωπος ταῦτα ημῖν t κατωρθωσεν, ως
φησιν ησαΐας ; “ οὐ πρεσβυς οὐκ ἄγγελος, ἀλλ’ αὐτὸς εσωσεν g æc om. edd. h sic. i ως ἀρνίον edd. k καὶ μάλα
om. b. l κατὰ om. b. m æc om. edd. n λεγων om. edd.
ο οἰκονομηθη b. p θείων om. edd. q αἱ om. b. r τοὺς om. b.
s hoc sch. om. edd. t om. edd. u æc om. edd. ἄλλωσ. η πάντων, φησὶν, ἀναξιότης γεγονεν εμοι θρηνων
αἰτία· παρεμυθησατο δε με τις των πρεσβυτερων. οὓς πρεσβυτερους
τινες, φθάσαντες παρεθεμεθα· ὅτι των επουρανίων οὗτοι
δυνάμεων. πρεσβύτεροι δε οὐ τω χρόνω, οἱ ἅμα καὶ κατὰ ταὐτὸ x οὐ των b. y γὰρ om. b. z τὰ κρίμ. εἶναι b. a æc
om. edd. b εσχηκει b. c ενορᾶν b. d æ seq. usque ad
ἀξιωθεῖεν des. edd. e æ seq. usque ad γενεσει om. edd. καὶ εἷς εκ των πρεσβυτερων. εἷς των πρεσβυτερων, ηγουν των θειοτερων f δυνάμεων. οἳ καὶ
αὐτοὶ τη πρὸς ημᾶς σχεσει χαρᾶς πληροῦνται, ως καὶ ὁ κύριός
φησι, “ χαρὰ γίνεται εν οὐρανω επὶ ενὶ ἁμαρτωλω μετανοοῦντι.
εἰ δε επὶ ενὶ ἁμαρτωλω τοῦτο, πόση τίς g η χαρὰ συσταίη επὶ m ἰδοὺ ενίκησεν ὁ λεων ὁ εκ της φυλης ἰούδα, η ενίκησεν τὸν ημετερον νικητην τὸν διάβολον. τίς δε ὁ νικησας;
ὁ ως θεὸς μεν λεων, περὶ οὗ καὶ ὁ πατριάρχης ἰακωβ τὸ “ κατα-
“ κλιθεὶς” εχρησμωδησεν, “ ως λεων ὁ εκ της φυλης ἰούδα.” ως
“ ῥίζα δε τοῦ δαβὶδ,” ως κτίστης διὰ την θεότητα, εκ ῥίζης δε n ὁ ἀνοίγων τὸ βιβλίον καὶ τὰς επτὰ σφραγῖδας
αὐτοῦ. z αἱ σφραγῖδες διὰ τὸ τὸν ζ ἀριθμὸν σύστοιχον εἶναι τω
παρόντι φθαρτω βίω, ω καὶ τὸ διδόναι μερίδα τοῖς ζ΄ καί γε τοῖς f των θειοτ. λεγε b. g πόση καὶ τίς edd. πόση τίς καὶ b. h πολλοὺς
b. i παρρησία edd. κ καὶ b. l ὁ κύρ. om b. mox οὐκ
ηλθ. λεγ. m hoc sch. seq. cap. assign. edd. n deest hoc
sch. edd. nn σχολη cod.  κεφ. ιβ. περὶ τοῦ ἀρνίου τοῦ τὰ επτὰ κερατα εχοντος ὅπως την βίβλον ἀνεωξεν. καὶ εἶδον εν μεσω τοῦ θρόνου καὶ των τεσσάρων
ζωων, καὶ εν μεσω των πρεσβυτερων ἀρνίον, εστηκὸς ως
εσφαγμενον, εχον κερατα επτὰ, καὶ ὀφθαλμοὺς επτὰ, ἀρνίον, εστηκὸς ως εσφαγμενον. ἀρνίον ὁ χριστὸς, ὁ καὶ διὰ τοῦ κατὰ τοῦ νομικοῦ πάσχα ο ὃς εκ b. ως edd. p om b. q sic b. ἀνθρωπου edd.
r εσφραγμενον edd. s om. edd. t φυτικη b. εχον κερατα επτά. “ κερατα,’’ την δύναμιν σημαίνει καὶ την δόξαν. ἀξιόχρεως η
θεῖα παραστησαι γραφη· ως ὅταν περὶ της δυνάμεως λεγη. ἅ εἰσι τὰ επτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ. διότι δε επτὰ καὶ περὶ τούτου προείρηται. τὰ επτὰ πνεύματα
τάδε αἱ τοῦ πνεύματος ενεργειαι, της σοφίας, της συνεσεως, της
γνωσεως, της βουλης, καὶ της ἰσχύος, της εὐσεβείας, καὶ τοῦ
φόβου τοῦ θεοῦ. αἵπερ ενεργειαι, αἱ επὶ τοὺς εἰς πᾶσαν την γην καὶ εἴληφεν εκ της δεξιᾶς τοῦ καθημενου επὶ τοῦ
θρόνου τὸ βιβλίον. οτι γὰρ ἄν τις καὶ δι’ ων εχόμενον ἀρετης οὐκ εστιν εκτὸς
κατορθούμενον, μη τη ἄνωθεν επιρωννύμενον συμμαχίᾳ. διὸ καὶ περὶ των χρονικων διαστημάτων των εν τη ἀθητησει a της
παρούσης ὀπτασίας, ὅτι συγκεχυμενως πρόεισιν ὁ ταῦτα διεξιων t τη φθορ. μᾶλλον δε om. b. u æ seq. om. edd. x κατὰ πᾶσαν
ἀξίους την γην b. y η ληψις b. z τοῦ κυρίου add. b. a sic. b καὶ ὀφθαλμοὺς επτὰ, ἅ εἰσι τὰ επτὰ πνεύματα τοῦ
θεοῦ ἀποστελλόμενα εἰς πᾶσαν την γην. κατὰ τὸ εἰρημενον· “ ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ πᾶσαν την γην καὶ ὅτε ελαβε τὸ βιβλίον, τὰ τεσσαρα ζωα καὶ οἱ
εἰκοσιτεσσαρες πρεσβύτεροι επεσον ενωπιον τοῦ ἀρνίου,
εχοντες εκαστος κιθάραν καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας οἱ μεν ὑπεροχικὰς θείας εξηγησαντο δυνάμεις τὸ παντοκρατορικὸν
τοῦ θεοῦ περὶ τὸν εκ τεσσάρων στοιχείων δημιουργηθεντα
κόσμον εμφαίνειν οἵας τε οὔσας c · διὸ καὶ περὶ τω θρόνω τεπάχθαι·
οἱονεὶ εξαγγελτικὰ της περὶ τὸν τετραυπόστατον τοῦτον επεσον ενωπιον τοῦ ἀρνίου. λαβόντα τὸν κύριον τὸ βιβλίον, προσεκύνησαν πάντες προευνωκότες
ην μελλει σωτηρίαν τοῖς ἀνθρωποις επιτελεῖν, κόλασιν
δε τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσι. τὸ δε εχειν τοὺ g πρεσβυτερους
κιθάρας, τὸ εναρμόνιον δηλοῖ καὶ εὔηχον της εἰς θεὸν δοξολογίας. b hoc sch. carent edd. c οἷά τε ὄντα b. d στοιχεῖον edd.
e αὐτοῦ edd. f quæ seq. desunt edd. g τοὺς b. om edd. f ἀωενρηκότων b. g καθ’ ημᾶς τοῦ θείου δικαίας ὀργης b. h καταπαύει
κατὰ τὸν εἰρηκ. b. i εἰς om. b. k σαμ. δι’ ων φ. b.
l ᾄδουσιν b. καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ. u τὸ εσφραγίσθαι τὸ βιβλίον τὸ των εν αὐτω γεγραμμενων τὸ εκ πάσης φυλης καὶ γλωσσης. ἀσφαλως δε λίαν εἶπεν “ εκ πάσης φυλης καὶ γλωσσης οὐ κατὰ τὸ παρωχημενον τοῦ χρονικοῦ διαστηματος τοῦ ηδη
γεγονότος η ἀφηγησις, ἀλλὰ κατὰ τὸ ενεστως· επεί τοι καὶ κατὰ
ἀδιάδοχον τοῦ παρόντος αἰωνος μεχρι της συντελείας αὐτοῦ ενεργης
η χαριστηριος αὐτη ωδη πρὸς θεὸν ἀναφερεται, οὔποτε
διαλείπουσα τοῦ ενεργως ᾄδεσθαι. m διὰ τὸ εἶναι om. b. n καινὸν γὰρ b. ο ἱλαστηριον θῦμα b.
p τοῦ ως ἀρνίον b. q ὃς b. r ηγόρασεν b. s δι’ om. b.
t χαριστηριον b. u scholl. seqq. usque ad ᾄδεσθαι desunt edd. τὸ εκ πάσης φυλης καὶ γλωσσης εἰπεῖν, ἀλλὰ μη πᾶσαν
φυλην καὶ γλωσσαν, διαστολην εἰσηγεῖται τοῦ μη πάντας ἀλλὰ
τινὰς ηξιωσθαι εξ οἰκείων πόνων της ἀπὸ τοῦ ἀρνίου σφαγης τω
αἵματι τούτου ἀγορασθηναι. καὶ εποίησας ημᾶς τω θεω ημων βασιλεῖς καὶ tοῦτο καὶ ἀπ’ εντεῦθεν ηδη κατὰ τὸ γράμμα λαμβάνουσι
τελος u, καθ’ ὅτι καὶ βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς θεράποντες θεοῦ της
πίστεως διατελοῦσιν. εστι δε νοησαι καὶ θεωρητικωτερον, βασιλεῖς
μεν, τοὺς κατὰ των παθων, της νίκης τὸν βασίλειον στεφανον καὶ βασιλεύσομεν επὶ της γης. z κατὰ τὸ μελλον τοῦ χρονικοῦ διαστηματος η τοῦ βασιλεῦσαι
επαγγελία, ως καὶ παύλω τω θείω δόκει, ὁπότ’ ἃν λεγη, “ καὶ
“ οὗτοι πάντες μαρτυρηθεντες διὰ της πίστεως οὐκ εκομίσαντο την
“ επαγγελίαν· ” καὶ τὸ αἴτιον, ἵνα μη φη χωρὶς ημων τελειωθωσι·
καίτοι γε ετυχόν τινες, ως ἀβοαὰμ την τοῦ ἰσαὰκ επηγγελμενην u λαμβάνει τὸ τελος b. x ὁ om. b. y προσλογισθείη b.
om. edd. usque ad βούλεται. a om. b. b αἰνίττεσθαι b.
βιωτην b. d τω τελει edd. καὶ εἶδον καὶ ηκουσα ως φωνην ἀγγελων πολλων h τί τὸ κύκλω τοῦ θρόνου καὶ τὰ δ΄ ζωα εἴρηται, ως τὸ μεν
“ κύκλω” την περὶ τὰ θεῖα νοερὰν βούλεται σημαίνειν διαγωγην.
τὰ δ΄ δε ζωα, την τοῦ παντὸς τοῦδε συνεκτικην πρόνοιαν οὐκ ἀμοιροῦσαν καὶ ην ὁ ἀριθμὸς αὐτων. i τοῦτο ἀπὸ των τοῦ δανιηλ ὁράσεων ἀκούομεν· τὸν ἀριθμὸν
λεγων των λειτουργούντων θεω· οὐχ ὅτι μόνον τοσοῦτοι, τίς γὰρ e om. edd. usque ad sch. finem. f ακάμματος b. g πανδεσίας
b. h hoc sch. carent edd. i hoc sch. edd. abest. y πραγματικως η φωνη, ἀλλ’ οὐκ αἰσθητως καὶ τω ἀερι σιηχητικως·
διὸ καὶ κατὰ τὸ μελλον τοῦ χρόνου η ψηφος της ἀναρρησεως
του ἀρνίου ἱστορεῖται οὐ κατὰ τὸ ηδη συντετελεσμενον·
παροσον ἅπας ὁ θεω προσκατατιθεμενος καὶ μεχρι της συντελείας καὶ πᾶν κτίσμα, καὶ εξης. εκ τούτων ἁπάντων εἰ καὶ ἀπροσδεως, των νοητων, φημὶ, καὶ χ συναφθεῖ cod. y πνευματικως edd. z οἰκετης edd. a κατασπ.
εἴωθε edd. b ἀφορίσθαι edd. c χωρούντων edd. d quæ
desunt edd. e his carent edd. καὶ τὰ τεσσαρα ζωα. καὶ διὰ τοῦτο δείκνυται μία ποίμνη ἀγγελων καὶ ἀνθρωπων,
διὰ χριστοῦ τελουμενη, καὶ ὑφ’ ενὶ ποιμενι τελοῦσα χριστω f. καὶ οἱ πρεσβύτεροι. καὶ η των πρεσβυτερων ὑπόπτωσις, μετὰ των τεσσάρων ζωων,
ἅ τινα ζωα τίνων εστὶν εἴρηται ἀπεικάσματα,) καὶ οἱ χαρακτηριστικοὶ  κεφ. ιγ. λύσις της πρωτης σφραγῖδος, την ἀποστολικην διδαχην σημαίνουσα. f ὑφ’ ενὶ τελ. ποιμ. χρ. b. g καὶ om. b. h τοῦτο ἀπὸ της εβ. b.
i τὸ καὶ ἀληθες ἀληθες b. κ η εξουσία των b. ι ως εστιν αὐτοῦ
τούτου b. m αὐτοῦ ἀναστ. b. n εν οὐρ καὶ επὶ γης om. b. εἰ τὸ εσφραγίσθαι τὸ βιβλίον τὸ ἀπαρρησίαστον των εν αὐτω
γεγραμμενων δηλοῖ, καὶ τὸ πεφράχθαι πάντων o τὸ στόμα ενωπιον
τοῦ θεοῦ πρὸς πᾶσαν δικαιολογίαν κατὰ τὸ εἰρημενον p εν τοῖς o αὐτων b. p κατὰ τὰ εἰρημενα b. q ἄρα τὸ περιαιρεῖσθαι b.
r την κατὰ μερος b. s σημαίνει b. t προυξενησεν b. x τοῦ
ενὸς b. y τὸ εργχου b. z κατὰ δαιμ. φρ. b. a επεὶ δε τινες b.
b οἳ om. b. c καὶ τη 13 d ενάμιλλος b. e εἰς, om. b. καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκός. ὁ μεν λευκὸς ἵππος, σύμβολον επάρχει g τοῦ ἀποστολικοῦ
εὐαγγελισμοῦ, ως δι’ αὐτοῦ καὶ της κατ’ αὐτων γενεᾶς μεγίστης
εὐεργεσίας ἀνθρωποις γενησομενης. ὁ δε γε τω ἵππω εποχος, ὁ
πρὸς ὃν ἀββακοὺμ i ὁ αὐτὸς k ὁ θειότατος τὸ, “ επεβίβασας εἰς
“ θάλασσαν τοὺς ἵππους σου,” θεσμωδεῖ, καὶ τὸ τόξον ὃ καὶ αὐτὸ εχων τόξον. n περὶ τοῦ τόξου εἴρηται ὅτι τοὺς ἀποστόλους ηνίξατο καὶ την e εἰς om. b. f quæ seq. om. edd. g ὑπάρχει om. b.
h αὐτοὺς b. i ἀμβακοὺμ b. κ ὁ αὐτ’. om. b. l ἀμβακοὺμ b.
m quæ seq. om. edd. n hoc sch om. edd. καὶ εξηλθε νικων, καὶ ἵνα νικηση. εν γὰρ τω εἰπεῖν ὁ νικων, ὑπεφηνεν οὐκ ἄρτι ηγμενον, ἀλλ’ ηδη
καὶ ἄλλαις εγγυμνασμενον νίκαις, καὶ τὸ δοκίμιον ἀπενεγκάμενον.
χριστὸς ην ὁ “ νικων ἵνα o νικηση.” ὃς την πρωτην νίκην νικησας
την των εθνων ἀπὸ των εἰδωλων επιστροφην; ἀφ’ ης καὶ νικων
κατωνόμασται, εἰς δευτεραν νίκην ηὐτρεπισται, την ἀπὸ τοῦ  κεφ. ιδ. λύσις της δευτερας σφραγῖδος, δηλοῦσα τὸν των ἀπίστων κατὰ των πιστων καὶ ὅτε ηνοιξε την δευτεραν σφραγῖδα, ηκουσα τοῦ δεύτερον ζωον ὁ μόσχος, ὃς των ἁγίων μαρτύρων τὰς ἱερὰς
θυσίας χαρακτηρίζει καὶ λογικὰς, τοῦ προτερου ζωου την ἀποστολικην
εξουσίαν διαγράφοντος, ως ηδη εἴρηται. t τινες, ως εφθημεν
παραθεμενοι, την λύσιν της δευτερας σφραγῖδος ἀκολούθως τη l εἰληφότες b. m οἱ αὐτ. μακ. ἀπ. om b. n της μεχρι βιαίου
νίκης, της μ. θαν. b. ο καὶ ἵνα b. p σωμ. τούτου b. q πρὸς
αὐτὸν διὰ κολάσεων εκδημίαν της ὕπερ. b. r καὶ τοὺς συμβ. b.
s αὐτω b. t quæ seq. desunt edd. tην εἰρηνην εκ της γης. tαύτην στοχάσασθαι την δευτεραν ενι των ἀποστόλων ενδιαδοχην, kαὶ εδόθη αὐτω μάχαιρα μεγάλη. tω επὶ τοῦ πυρροῦ y ἵππου καθημενω εδόθη μάχαιρα, ἵνα
ἀλληλους κατασφάξωσι, τουτεστιν, εἰς τὸ z την εἰς τὸ κακὸν
ὁμόνοιαν των επὶ γης διελεῖν καὶ κατατεμεῖν. ὁμόνοια μω ην
αὐτοῖς πρὸς εἰδωλολατρίαν b, ἵνα ἀλληλους σφάξωσι, τουτεστιν
ἵνα ἀλληλων ἀνελωσι τὰς επὶ τὸ χεῖρον σπονδάς. τοῦτο γὰρ η τοῦ
πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ η της νύμφης πρὸς πενθερὰν επανάστασις u ην om. b. x πυρὸς b. y πυροῦ b. z εφ’ γε b. a δε b.
b προσβαλλομενης δε λατρεία, edd. c hic finis schol. edd.  κεφ. ιε. λύσις της τρίτης σφραγῖδος, δηλοῦσα των μη παγίως πεπιστευκότων χριστω
την εκπτωσιν. καὶ ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα την τρίτην, ηκουσα
τοῦ τρίτου ζωου λεγοντος, ερχου καὶ ἴδε. καὶ ἰδοὺ ἵππος tρίτον ζωον ὁ ἄνθρωπος ενταῦθα λεγεται, την των ἀνθρωπων
δηλων εκπτωσιν. καὶ διὰ τοῦτο κρείττονα της εκπτωσεως c επεισερχομενην
εχον την κόλασιν. ετεροι δε, ως προείρηται, την λύσιν
της τρίτης σφραγῖδος την εἰς ημᾶς ελεημοσύνην χριστοῦ φασὶ
παραδηλοῦν, ὃς d οὐκ ἰσοῤῥόπω e ταῖς ἀνομίαις ημων χρησάμενος f καὶ ἰδοὺ ἵππος μελας. ὁ μελας ἵππος κατηφείας σύμβολον καὶ πενθους, επιταθείσης
της τοῦ διαβόλου καθαιρεσεως ταῖς θείαις παιδαγωγίαις, καὶ διὰ
τοῦτο πενθοῦντος την εαυτοῦ λύσιν διὰ των μαρτυρικων αἱματων
κατακλυσθεντος, τοῦ επὶ τοσούτοις χρόνοις της ἀνθρωπίνης φύσεως c τη εκπτωσει b. d ὃς om. b. e ἰσόρροπον b. f χρησαμενου b.
χρησάμενον edd. g hic fin. schol. edd. h τὸν μελανα ἵππον πενθους μεν καὶ κατηφείας ως δηλωτικόν·
ἀλλὰ πενθους, οὐ τοῦ τετυραννηκότος, ως εφθημεν παραθεμενοι,
των δε ηπατημενων καὶ της εἰς χριστὸν πίστεως εκπεσόντων ἄλλωσ. ὁ ζυγὸς οὖν, σύμβολον της τοῦ θεοῦ δικαιοκρισίας. i ὅπως γνωμεν τὰ εθνη ὅτι ἄνθρωποι λόγω τετιμημενοι εσμεν, h hæc usque ad sch. fin. om. edd. i hoc sch. om. χοῖνιξ σίτου δηναρίου. τὸ τὸν σῖτον τιμιουλκεῖσθαι i, λιμοῦ δεῖγμα. ὃν καὶ γεγενησθαι,
ως καὶ εν τοῖς εξης ῥηθησεται. εστι δε καὶ τροπικως,
σῖτον τοὺς νομίμως ἀθλησαντας διὰ χριστὸν εννοεῖν, οἳ καὶ
δηναρίου εκρίθησαν ἄξιοι, ως της δοθείσης αὐτοῖς θείας εἰκόνος q tινες σῖτον οὐ τὸν αἰσθητὸν, ὃς πρὸς τροφην σωματικην συντελει,
ηκουσαν· οὗ καὶ η σπάνις λιμὸν αἰσθητὸν εμποιεῖ, ἀλλὰ
σῖτον τὸν διδασκαλικὸν εξεδεξαντο λόγον, ὃς καὶ σπερμα εἴρηται h sic. i μειουλκεῖσθαι edd. k ἀναλόγως δε b. l τοῦ om. b.
m μεν γὰρ om. b. n πεπραγμενων edd. ο sic b. ὅμως edd.
ρ sic b. αὐτοῦ ζωην edd. q om. edd. q πρεπον b. r ωσπερ b. 5 κτηνη τοὺς κτηνωδεστερον b. t ἀνθρ.
διαγενομενους b. u ἀποδωσθαι b. v παραδ. om. edd. w his usq. ad
fin. carent edd. x cod. ελεου.  κεφ. ις. λύσις της τετάρτης σφραγῖδος, εμφαίνουσα τὰς επαγομενας παιδευτικὰς
μάστιγας τοῖς δι’ ἀνυπομονησίας ἀρνησαμενοις τὸν κύριον. καὶ ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα την τετάρτην, ηκουσα
τοῦ τετάρτου ζωου λεγοντος, ερχου καὶ ἴδε. καὶ ἰδοὺ τὸ τεταρτον ζωον, ὁ ἀετὸς y δηλαδη, ως ωξυωπες z καὶ ὀξὺ a
πρὸς βορὰν, ἄνωθεν ηκειν εκ θεηλάτου ὀργης τὰς πληγὰς επιφερον b
πρὸς εκδίκησιν των εὐσεβων. καὶ ἰδοὺ ἵππος χλωρός. ὁ χλωρὸς ἵππος, ὀργης σύμβολον. καὶ οὕτως η χολη η ὑπὸ y τὸν ἀετὸν b. z ὀξυοπης edd. a ὀξὺς edd. b επιφερων
c ἀλητηρίων b. d ἀλλ’ επειδη τω λόγω της μετὰ χεῖρας ὀπτασίας οὔπω
τὰ κατὰ τοσ*ον πάθος επράχθη χριστοῦ δι’ οὖ πάσας τὰς ὑπερ ημων ἁμαρτίας
εξετισεν, οὔπω οὐδε τω λόγω η τελεία καθαίρεσις των δαιμόνων εμφερεται· ἀλλὰ
μόνον τετάρτου μερους b. e διαφθορᾶς b. f πάθη φθοροποιὰ b. g hinc
om. edd. f μη ἀθετεῖσθαι την δι’ επιστροφης ἰατρείαν, ην καὶ χριστὸς
παρεδηλωσε διὰ τοῦ εμπεπτωκότος εἰς τοὺς ληστάς. ελαίου μεν
τὸ ἱλαρὸν τοῦ ὑπαλείφοντος αἰνισσομενου. εἰς οἶνον δε τοῦ τὸ
φιλάνθρωπον μη εκλυτον παρεχομενου, μετά τινος δε στύψεως
καὶ προσοχης επιχεοντος. χριστὸς δε οὗτος ὁ μη g προαναρπασθηναι ὅτι εν τω ἴε κεφαλαίω κείμενον τὸ “ ηκουσα φωνην εν μεσω
των δ΄ ζωων λεγουσαν’’ οὐκ ἀδοκίμως τισὶν ἀντιγράφοις μετὰ
προθηκης τοῦ ως ὁμοιωματικοῦ εὕρηται καὶ της πτωσεως της άλλωσ εκ των τοῦ ἀνδρεοῦ h εὐσεβιος δε ὁ παμφίλου
εν τω ὀγδόω κεφαλαίω τοῦ θ΄ λόγου της εκκλησιαστικης ἱστορίας
γράφει i τάδε. εν τη των διωγμων ἀκμη επὶ μαξιμίνου k
ρωμαίων βασιλεύοντος, ὑπὸ μεν λιμοῦ καὶ λοιμοῦ κατασκηψαντος
αὐτοῖς σὺν ετεροις συμπτωμασιν l ἄπειρα πληθη e sic. f hoc sch. om. edd. g μη θύων vid. leg.
h ἀλλ. εκ των τοῦ ἀνδρ. om. b. sed incipit. ταύτης α * * συμβηναι ως
εὐσεβιος ὁ παμφ. i φησας b. k μαξιμίνου b. μαξιμιανοῦ edd.
l σὺν ετεροις πάθεσιν επισκηψαντος τοσοῦτος φθόρος ἀνθρωπων γενεσθαι ug
μη * * * τὰς ταφη παραδιδόναι τοὺς τελευτωντας· ὅτε καὶ χριστιανων τὸ
εὐσεβες καὶ φιλάνθρωπον * * περὶ τὰς ταφὰς ησχολημενων των ελληνιζόντων
καὶ διὰ τούτου τοὺς πεπλανημενους * * * * * των, ἀλλὰ καὶ ἀρμενίους ῥωμαίοις
επαναστηναι καὶ οὐκ ὀλίγους αὐτων ῥομφαίᾳ ἀνηρεῖσθαι * * * τὰ των
ἀνηρημενων σωματα κατεσθιομενων φόβω τὸ μη τοῦτο παθεῖν τοὺς * * * * *
εθίμου της βορᾶ, των τεθνεωτων σωμάτων * * * * * τάφους κτησωνται τοὺς
ζωντας κύνας· οὐδεν δε ἀπεικὸς της αὐτης τοῖ, κυσὶ θοίνης καὶ ἀγρίους θηρας
μετασχεῖν ἀπορίᾳ τροφης b.  κεφ. ιζ. λύσις της πεμπτης σφραγῖδος, την των ἁγίων ψυχων σημαίνουσα πρὸς
κύρων καταβόησιν, ωστε γενεσθαι συντελειαν. καὶ ὅτε ηνοιξε την πεμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑποκάτω
τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς των εσφαγμενων 1 tης πεμπτης σφραγῖδος την λύσιν, οἱ την των προειρημενων m
τεσσάρων εἰς τὰ χριστοῦ πάθη καὶ τὰ της σωτηρίου ημῖν ενανθρωπησεως m προειρ. om. b. n καταβοωντες b. ο τὰ πρὸς εκ. b. εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου. θυσιαστηριον, τὸ ἄνω εἰκότως b τὸ ἀνενδεες ὃν της δι’ αἱματων
ἁγιστίας c καὶ τὰ θύματα d τω ὑποκάτω αὐτοῦ, ἅτε περίγεια p η της των q b. των τούτ’. b. r τὰ om. b. s κατὰ των b.
t ἄδικ’. om. b. u οὗτος b. v ὑπελαβεν οὐ μον. ἰουδ. εἴγε πιστὸς.
x πιστὸς b. y λιμοῖς αὐτοὺς καὶ λοιμοῖς b. z quae seq. om. edd.
a cod. εἰκότως. b εἰκότως om. b. c ἁγιστείας b. d εἰκότως τὰ
θύματα b. c αὐτό τε. f ὑποβαλλομενοις b. i η καὶ b. h κατάλληλος
b. i θεωρητᾶς b. ὄη η των ἂγ. b. ’ καὶ μετὰ l καὶ b.
m προσλογίζεσθαι b. m καὶ διὰ την μαρτυρίαν τοῦ ἀρνίου ην εἶχον. ἀναντιρρητως λοιπὸν ἀπὸ τοῦ ἀρνίου καὶ της δι’ αὐτὸ σφαγης
τοὺς μετὰ χριστὸν καὶ κατὰ χριστὸν η λύσις της ε΄
προσλογισθείη. εως πότε ὁ δεσπότης. οὐ κατὰ των ἀνθρωπων η εκδίκησις αἰτεῖται n οὐ γὰρ τοῦτο r καὶ ἄλλωσ εκ των τοῦ ἀνδρεοῦ. καὶ διὰ τούτων την
τοῦ κόσμου συντελειαν αἰτούμενοι φαίνονται οἱ ἅγιοι. διὸ μακροθυμεῖν
ἄχρι της των ἀδελφων τελειωσεως κελεύονται, ἵνα μη
χωρὶς αὐτων τελειωθωσι, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον. αἱ δε λευκαὶ l quae seq. om. edd. m hoc sch. deest edd. n αἰτεῖται sic b.
ἀναβάλλεται edd. o ἁγίων τὸ κατὰ των ὁμογενων της ἀγάπης επανιστ. b.
p τ. ἀπ’. οἱ ἅγιοι om. b. q καθ’ εαυτων b. r ἄλλως. καὶ διὰ τούτων
την τοῦ κόσμου συντελειαν φαινοῦνται αἰτοῦντες οἱ ἅγιοι, μακροθυμεῖν δε αὐτοῖς
εγκελεύονται χάριν της των ἀδελφων τελειωσεως των εν τη βίβλω της ζωης
“ ἵνα μη’’ κατὰ παῦλον εἰπεῖν, χωρὶς αὐτων τελειωθωσι.” b. καὶ εδόθη αὐτοῖς στολη λευκη. η λευκη στολη, αἴνιγμα τοῦ κε αὐτοὺς τω οἰκείω s εμην ὁμολ. b. t ηνεσχεσθε b. u καρτερως b. x εν ἀφθ. b.
y ωα. κορ. λαβόντες ων οὐκ εστιν εκ κόρου ἀνασηρασιν ἀνευρεῖν b. z ζητησ
αὐτ’. om. b. a προσλιπαρεῖν b. b om. edcj. ad fin. sch.  κεφ. ιη. λύσις της εκτης σφραγῖδος, τὰς εν τη συντελείᾳ επαγομενας πληγὰς
σημαίνουσα. καὶ εἶδον ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα την εκτην. καὶ
σεισμὸς μεγας εγενετο, καὶ ὁ ηλιος εγενετο μελας, ως η εκτη της σφραγῖδος λύσις, τελεωτάτην ημῖν την σωτηρίαν καὶ σεισμὸς μεγας εγενετο. σαφως τὰ επὶ τω σταυρω γεγενημενα σημεῖα, η ὀπτασία
ημῖν ἀναζωγραφεῖ, τὸν σεισμὸν καὶ τὸν κλόνον της γης, τὸ τοῦ b κατὰ ταυτ’. γ. ὁ χρ. om. b. c εὐκτεα b. d νοητοῖς b. e om.
edd. usque ad επάνοδον. f ἅπερ b. g τ. κ. δεκατεα b. καὶ ὁ ηλιος μελας εγενετο. οἱ δε πλεῖστοι των ερμηνευτων l σεισμὸν την μετάβασιν ενταῦθα g φασὶν οἱ ταὐτην την σχολην πεπ. γενεσθαι b. h η τ. σελ. εν τω ημ’. b.
’ hinc oni. edd. usque ad σολομων. j ταῦτα δε τινες b. k πᾶν
των εἰρημενων b. l ημῖν δε φησὶν ἀνδρεας ὁ καισαρείας b. m εἰρησθαι b.
n τὸν ἀντίχριστον b. καὶ ὁ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη ως βιβλίον ελισσόμενος,
καὶ πᾶν ὄρος καὶ νησος, εκ των τόπων αὐτων εκινηθησαν· o μετάθεσιν b. ρ εγν. ἴσως πρὸς τὸ προμεμελετηκότας b. q om.
edd. usq. ad εξηλειφε. r om. edd. ad sch. fin. o ταῦτα εφθημεν παραθεμενοι γενεσθαι μεν επὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ p παρὰ τοῖς ταῦτα τη τοῦ χριστοῦ εν σαρκὶ ἀνατιθεῖσιν επιδημίᾳ
εἰς τὸ γενόμενον επὶ τοῦ σταυροῦ σκότος ὑπε * ηφθησαν
οὕτω συστάντος συχνοῦ, ως πᾶν οὐράνιον σελας δόξαι ἀφανισθηναι·
καὶ τοῦτο τὸν λόγον αἰνίσσασθαι, η καὶ τὰς οὐρανίους δυνάμεις των
ἀγγελω, επὶ τη ὕβρει τοῦ οἰκείου δεσπότου ταραχθεντας σκοτο ως βιβλίον ελισσόμενος. τὸ τὸν οὐρανὸν εἱλίσσεσθαι ως βιβλίον, η τὸ ἀγνωστὸν q τὸ
της δευτερας χριστοῦ παρουσίας αἰνίττεται, ἀψοφητὶ γὰρ καὶ εν ο hoc sch. om. edd. p et hoc om. edd. q sic b. τὸ ἁλως
edd. r ἀκαριαίω b. s sic b. συαλγοῦσαν edd. t sic b. οὐρανὸν edd.
u εξαφανίζεται b. καὶ πᾶν ὄρος καὶ νησος. ὄρη καὶ νησους, τὰ των ὑψηλοφρόνων δαιμόνων καλεῖ συστηματα,
κατὰ τὸ γεγραμμενον περὶ αὐτων, “ καὶ μετατίθεσθε d ὄρη
“ εν καρδίαις θαλασσων,’’ οἱονεὶ εν τοῖς ενεστωτος βίου ἁλμυροῖς
περισπασμοῖς, καὶ μη τὸ ἀναψῦχον εχουσι πότιμον πρὸς σωτηρίαν
ἀφ’ * * των πρὸς ἀδιεκδοτον ποιούμενα βυθὸν συμφορων, ως ἃν εκ των τόπων αὐτων εκινηθησαν. j τόπους δαιμόνων τινὸς ἃν ὑπολαβεῖν ἀ * * τωυ ἀσωμάτων δαιμόνων·
η τὰς εθίμους αὐτων εκ φθόνου τοῦ ἀνθρωπείου γενους
προαιρε * * επεὶ καὶ τούτων ἀπεναντίας ἴσμεν τὸ θειόν εὐλογίαν x συστησ. αὐτ’. b. y καὶ om. b. z ὁ om. b. a δαβὶδ φησι b.
b ὁ εβραῖος edd. c εκεχρητο edd. d μετατίθεσθαι edd. e τούτους
edd. quse caet. post. περισπασμοῖς om. f εαυτ. λαμβάνωσι ψυχ. b.
s σπούδασμα b. h συμφ. ων αὐτοὶ οὗτοι δημιουργοὶ τὰς κατὰ θεὸν ημων
εὐπλοίας ἀνθρωπων εμποδοστατοῦντες b. i sic b. εὐκλείας edd. j hoc
sch. carent edd. * * ρισται ἀναιδεστάτη ὁρμη μη τη ενδίκω αὐτων ἀποκληρωσει
εμφιλοχωροῦντες· ητις της ἀγγελίας αὐτοὺς ἀπεκληρωσε
δόξης, ης καὶ ὁ κύριος θεωρὸς, ως ἀστραπην, αὐτὸν, ηγουν μετὰ
πάσης της ὑπ’ αὐτὸν δυνάμεως, πεσόντα. δι’ ων φάσκει, “ εθεωρουν
“ τὸν σατανᾶν ως ἀστραπην εκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. τη οὑν καὶ οἱ βάσι λης της γης, καὶ οἱ μεγιστᾶνες. βασιλεῖς της γης, καὶ μεγιστᾶνας καὶ πᾶσαν την τοιαύτην
τερθρείαν τοὺς αὐτοὺς καὶ τὸν κατάρχοντα αὐτων k σατανᾶν q ἄλλωσ. ὁ κύριος ημων καὶ θεὸς τοῖς ἀποστόλοις ερωτωσι k αὐτὸν b. l η ὑπόληψις b. m κρυβηναι δε κατασπεύδειν b.
n εἰρησθαι b. o αἰνίττεσθαι b. p quae seq. om. edd. q hoc
sch. carent edd. ὅτι ηλθεν η ημερα η μεγάλη της ὀργης αὐτοῦ. επὶ της συντελείας μεθ’ ὑπερβολης καὶ οὐδ’ εν μερει τοῦ
κόσμου ως επὶ των ἱεροσολύμων, ἀλλ’ ἀνυπερθετως παντὶ τω
κόσμω συμβησεται θλίψις ὑπερβολικη τη των ἀντιχρίστου q φημὶ oni. b. r εκ. η φοβερὰ oin. b. s εὕρ. γράφ’. oni. b. πεσετε εφ’ ημᾶς. η πρὸς τὰ ὄρη δεησις τίνων ; των μη εποικοδομησάντων τη
πίστει τὸ τίμιον των εργων καὶ δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ξύλα καὶ
χόρτον, ἃ μηδε πυρὸς τοῦ τυχόντος ὀσμην οἷά τε ὑπενεγκεῖν, μη καὶ μετὰ τοῦτο, εἶδον τεσσαρας ἀγγελους εστωτας
επὶ τὰς τεσσαρας γωνίας της γης, κρατοῦντας τοὺς
τεσσαρας ἀνεμους της γης, ἵνα μη πνεη ἄνεμος επὶ της εντεῦθεν λοιπὸν τὰ περιστάντα a σαφως ἰουδαίους εν τω
ῥωμαίους πολεμω, ἀντάμειψις ὄντα των τοῦ κυρίου παθων δείκυται
τω εὐαγγελιστη. οἱ τεσσαρες ἄγγελοι γὰρ εφρούρουν τὰς t sic b. niale edd. etld. u heo. τ. πη. κοσ b. x sic b.
ωπερ edd. y αἱρετησάμενοι b. z qiiae seq. add. cod. b. a sic b.
μεταστάντα edd. ἄγγελον ἄλλον ἀναβαίνοντα ἀπὸ ἀνατολης ηλίου. τὸ μεν ἀπὸ της ἀνατολης ηλίου ἀλλὰ μη ἀπὸ δυσμων καὶ της
εσπερας παραγίνεσθαι τὸν θεῖον ἄγγελον m, ἀγαθοεργίαν αἰνίττεσθαι
καὶ σημαίνειν δοκεῖ, ην ὁ μεν προπάτωρ τοῦ κυρίου εν a εξωρον b. b ἰουδ. γης b. c πνεειν sic b. πεσεῖν edd. d τὸ b.
e διασείσεως b. ’ μη b. ὅ ὂν, ὅμως edd. h διελαχον b. ’ δύσεως,
ἄρκτου, μεσημβρ. b. k πληροῦν τὰς b. 1 miilta iti hoc sch. suppl. e
cod. b. m ἄγγ. αἰνίττεσθαι δοκεῖ καὶ ἀγαθων ἀγγελίαν σημαίνειν b.
n κελεύειν b. ο εαυτων b. ἴ’ qiiae seq. om. edd. usqiie ad εμφανίζοντα. μη ἀδικησητε. η κτίσις ως δι’ ημᾶς γεγεννημενη, παιδευομενοις ημῖν κοινωνεῖ
επὶ ταῖς μάστιξιν, ωσπερ οὖν καὶ δοξαζομενοις τοῖς ἁγίοις συμφαιδρύνεται.
διὰ τούτων p δε μανθάνομεν καὶ τοὺς κατ’ ἀρετην
βιοῦντας πρὸς συνεργίαν q δεῖσθαι της r ἀγγελικης βοηθείας πρὸς
τὰς s των πειρασμων επιφοράς. τι γάρ φησιν ὁ ψαλμωδὸς δαβὶδ, n εκδηλωτερους b. ο ὅτι τοῦ χριστοῦ κληρος οὗτοι b. p sic b.
τοῦτο edd. q δεῖσθαι πρ. συνεργ. b. r τη; otll. b. s πρὸ της s πρὸ
t επιφορᾶς b.  κεφ. ιθ. περὶ των σωζομενων εκ πληγης των τεσσάρων ἀγγελων χιλιάδων ρμδ. καὶ ηκουσα τὸν ἀριθμὸν των εσφραγισμενων, εκατοντεσσαρακοντατεσσαρες
χιλιάδες εσφραγισμενοι εκ πολλοὶ γὰρ ησαν καὶ ἀριθμὸν ὑπερβάλλοντες οἱ χριστω
πιστεύσαντες εκ των ἰουδαίων. καὶ μάρτυρες οἱ παύλω τω θείω εν
ἱερουσαλημ γενομενω λεγοντες. “ θεωρεῖς, ἀδελφε, πόσαι μυριάδες u ἰουδ. των πεπιστ. b. x μετασχεῖν 13. y εχρησμοδεῖτο b. z. καὶ οὐκ
edd. a ετη μόνα b. b επικαίρω b. ενκαίρω edd. c δε b. d μηκετι b. k εκ πάσης φυλης υἱων ἰσραηλ. οὐ τω πόσω εναμίλλων τω εξ εκάστης φυλης των σφραγισθένσφραγισθεντων
τε καὶ πεπιστευκότων, τω ζηλω δε τὸ ἰσότιμον εχόντων της
πίστεως αἰνίττεται, κἂν εἰ μη τω ἀριθμω. τίς γὰρ η ἀπὸ πάσης
φυλης ἰσάριθμος επιτε * * *. l εκ φυλης ἰούδα. εἴτε οἱ τότε εξ εβραίων εσφραγισμενοι πιστοὶ καὶ διαπεφενγότες
την ῥωμαίων αἰχμαλωσ ίαν τὸν ἀριθμὸν τοῦτον πληροῦσιν,
εἴτε, ὃ καὶ μᾶλλον πιστότερον, οἱ εν συντελεία οἱ εξ ἰουδαίων
σωζόμενοι, ὅτε, καθως καὶ παῦλός φησι, “ μετὰ τὸ πληρωμα των
“ ε * * εἰσελθεῖν πᾶς ἰσραηλ σωθησεται”. οὐδετερον ἀπαράδεκτον. η ἀκρίβειαm της εξ εκάστης φυλης ἰσότητος εμφαινε ἱν δοκεῖ
τὸν πολυπλασιασμὸν τοῦ ἀποστολικοῦ σπόρου δωδεκάκις δωδεκαπλασιαζομενουn
επὶ τὸν τελειον των χιλιάδωνo ἀριθμὸν, καὶ οὕτως
τὰς ῥηθείσας χιλιάδας ἀποτελοῦντα. μαθηταὶ γὰρ ησαν τοῦ
κόκκου τοῦ εἰς την γην πεσόντος διὰ φιλανθρωπίαν καὶ πολύφορον e τὸ om. b. f ταῦτα τοῖς εβραίοις συνηνεχθη. g καὶ om.b. h των b.
i τοῦ κύρ. τω στ. b. j quæ seq. om. edd. ad fin. schol. k hoc
sch. om. edd. l et hoc sch. carent edd. m η γοῦν ἀκρίβεια b.
n δωδεκα πολυπλασιαζ́ b. o της χιλιάδος b. m τικτομενου τοῦ ἀντιχρίστου b. n qiiifi scq. 0111. edd. usque ad
εργασίας. o επεριδομενους edd. p προσηλημμενος b. q πρὸ b. r ἀποκτωμενους b. s ἀγαθων προσθηκη
edd. qui seqq. om. usque ad ἰαωθ. t ἀναληφθεντας om. b.
u περιχρίσεις edd. x ταῦτα περὶ των εξ αἵματος ἰσραηλ εσφραγισμενων εἰς σωτηρίαν·
η κατὰ την ὑπὸ ῥωμαίων αὐτοῖς επενεχθεῖσαν y πανωλεθρίαν,
εκδίκησιν οὖσαν της τοῦ κυρίου μιαιφονίας . η καὶ κατὰ την
τελευταῖαν τοῦ ἀντιχρίστου επιδημίαν, εν η καὶ η τοῦ δὰν φυλη
της σωτηρίας εκβεβληται, ἄτε μαιεύουσα τὸν ἀντίχριστον, καὶ
ὐπ’ αὐτοῦ συγκροτουμενη, καὶ τούτω προσανεχουσα, καὶ καύχημα  κεφ. κ. περὶ τοῦ ἀναριθμητου ὄχλου των εξ εθνων χριστω συμβασιλευσάντων. μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὄχλος πολὺς, ὃν ἀριθμησαι
οὐδεὶς εδύνατο, εκ παντὸς εθνους καὶ φυλων καὶ t τυγχάνοντος b. u plurima hoc sch. adjecta sunt e cod. b.
x hoc sch. deest edd. y επενεχθησαν cod. z ὅπως μη ελλειπες τι των θεωρουμενων εἴη, δείκνυσι τω
εὐαγγελιστη ὁ χρηματίζων, καὶ ταῦτα ὄχλον πολὺν ἀριθμὸν
ὑπερβάλλοντα, περὶ ων καὶ δαβὶδ επιτευκτικως ἃν εἰρηκει,
“ εξαριθμησομαι αὐτοὺς, καὶ ὑπερ ἄμμον πληθυνθησονται. εκ πάντων z hoc sch. carent edd. a sic. c ενωπιον τοῦ θρόνου. “ ενωπιον τοῦ θρόνου φησας επηγαγε “ καὶ τοῦ ἀρνίου· εκεῖνο
παραστησαι βουλόμενος ως τὸ ἀναρίθμητον τοῦτο καὶ παγγενες
πληθος την τοῦ ἀρνίου σφαγην εκείνω καὶ επετύθη. καὶ κράζοντες φωνη μεγάλη. d ἀντι τοῦ εκραζον. ως γὰρ ηδη προδιεστειλάμεθα των χρονικων
διαστημάτων επ’ ελαττον φροντίζει ὁ τη εννοίᾳ τὰ σωτηρια τοῖς
ἀκροαταῖς διοικούμενος. τίς δε η κραυγη ; η σωτηρία τω καθημενω
επὶ τοῦ θρόνου. ελλειπως εἴρηται, ως καὶ επ’ ἄλλων σύνηθες τη
θείᾳ γραφη τὸ συντετμημενον μεταδιωκούση τοῦ λόγου. τὸ γὰρ b dub. script. est h. vox. c hoc sch. om. edd. d om. edd. εκραζον, φησὶν, εἰς τὸ δυναμωθηναι ημᾶς ὑπὸ τοῦ ἀρνίου εἰς καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἱστηκεισαν κύκλω τοῦ θρόνου
καὶ των πρεσβυτερων καὶ των τεσσάρων ζωων. ἰδοὺ μία εκκλησία ἀγγελων καὶ ἀνθρωπων. καὶ επεσον ενωπιον τοῦ θρόνου. επεὶ μη πᾶσα πτωσις σημαίνει τὸ δουλικὸν καὶ ὑπηκ[οον]
τεῦμενείας h τὸ ω η ὑπόπτωσις διακονεῖται· εστι γὰρ καὶ επὶ
τιμωρίας, ως επὶ τοῦ, επεσε πῦρ επ’ αὐτ[ούς]. καὶ προσεκύνησαν τω θεω λεγοντες, ἀμην. τὰ εν ἀνθρωποις λειτουργικὰ πνεύματα σὺν τοῖς πρεσβυτεροις
ὑπηκουσαν τὸ, ἀμην. επὶ τὸ εβδομον δε τοῦ ἀριθμοῦ προεχωρησεν
αὐτοῖς η πρὸς τὸ θεῖον σεβασμία τιμη, οὐ μόνον ὅτι σύστοιχος
οὗτος, ως ηδη παρεθεμεθα, ὁ ἀριθμὸς τω παρόντι αἰωνι, ἀλλ’ ὅτι e om. edd. quae seq. ad fin. sch. f εξπγουμαεγγ leg. g θεωρησαντες
leg. h sic. καὶ ἀπεκρίθη εἷς εκ των πρεσβυτερων λεγων μοι,
οὗτοι οἱ περιβεβλημενοι τὰς στολὰς τὰς λευκὰς, τίνες καὶ ἀπεκρίθη εἷς εκ των πρεσβυτερων. t οὐκ ἀγνοοῦντος η ἀπὸ τοῦ πυνθανομενου τοῦ εὐαγγελιστοῦ
πεῦσις πρεσβυτερου, ἀλλὰ διερεθίζοντος αὐτὸν γνωναι καὶ διερευνησαι
τὰ ὁρωμενα. ὁ δε την ἄγνοιαν προβαλλόμενος σοφίζεται
παρ’ αὐτοῦ ἅπερ ηγνόει. οὗτοί εἰσιν οἱ ερχόμενοι εκ της θλίψεως της u πως γὰρ οὐ μεγάλη η αὐτὸν εχουσα τὸν ὑπεραιρόμενον παντὸς
θεοῦ καὶ σεβάσματος κολαστην καὶ δημόκοινόν τε καὶ δημιον,
καὶ εἴτι των ἁπάντων τούτων ενεργημάτων πρᾶγμα καὶ ὄνομα ;
επλυναν δε τὰ ἱμάτια εαυτων, την περικροτοῦσαν λεγων δόξαν t deest edd. u hoc sch. om. edd. τοὺς μάρτυρας φησὶ τοῦ χριστοῦ τὸν σταυρὸν ἀραμενους, καὶ καὶ λατρεύουσιν αὐτω ημερας καὶ νυκτός. η τὸ ἀδιάπαυστον δηλοῦν βούλεται, η τὸ των ὑπὸ τοῦ x θεοῦ
διοοικουμενων y ἀνενδοίαστον της εὐχαριστίαρ, ἄντε πρόδηλοι, ἄντε σκηνωσει εν αὐτοῖς. σκηνωσαι τι ἃν ἄλλο, η τὸ ἀδιαλείπτως μετ’ εὐαρεστησεως
καὶ ηδονης σημαίνει εμφιλοχωρεῖν ; οὐ πεινάσουσιν ετι. d εξ ετερου μεν γὰρ πρὸς ετερον ηλθον πειρασμὸν οἱ ἅγιοι διαπαντὸς, x η τὸ ὑπὸ τοῖς b. y ὑπὸ τοῦ θείου διοικουμενοις b. z τη ἀνενδοιάστω
εὐχαριστίᾳ b. a διεξαγόμεναι b. b καταλαμπομενων b. c ν. δε
αὐτοῦ b. d om. edd. fere totum hoc sch. e εκ της κοιλ. αὐτ’.
ῥεύσουσι b. ὅτι τὸ ἀρνίον τὸ ἀνάμεσον τοῦ θρόνου ποιμανεῖ
αὐτοὺς, καὶ ὁδηγησει αὐτοὺς επὶ ζωης πηγὰς ὑδάτων.
καὶ εξαλείψει ὁ θεὸς πᾶν δάκρυον εκ των ὀφθαλμων συντελεσθεν * * * * ἄφθαρτον βίον ἁπάντων μεταχωρησάντων. e cætera desunt cod. b.  κεφ. κα. λύσις της εβδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγελικὰς δυνάμεις προσάγειν θεω
τὰς των ἁγίων προσευχὰς ως θυμιάματα. καὶ ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα την εβδόμην, εγενετο e μελλόντων ἀφηγησιν πραγμάτων, ως παρωχημενων ποιεῖται,
εἴτε, ως πολλάκις εφθημεν εἰρηκότες, τὸ μηδεν θείαν γραφην περὶ
τὰ χρονικὰ διαστηματα μικρολογεῖσθαι· διὸ καὶ προγεγονόσιν ως b θαρρούντως leg. vid. c om. edd. quas seq. ad fin. scli. d εξεπηρεας
cod. e suppl. init. sch. usque ad δεδηλωται e cod. b. εγενετο σιγη εν τω οὐρανω. h ως της κτίσεως ἁπάσης καὶ της ὑπερκοσμίου καὶ ἀγγελικης καὶ εἶδον τοὺς επτὰ ἀγγελους οἱ ενωπιον τοῦ θεοῦ
εστηκασι. i περὶ τοῦ κατεβδοματεῖσθαι την προκειμενην ἀποκάλυψιν προδιείληπται· καὶ εδόθησαν αὐτοῖς επτὰ σάλπιγγες. “ επτὰ σάλπιγγες,” ως βασιλεως εφισταμενου. αἱ δ’ αὐταὶ, f sic b. πάντων edd. s sic b. ἀντιχρίστου edd. h hoc sch.
carent edd. i om. edd k vid. leg. ὅτε ἀνιστ. om. edd. usq.
ad θανάτω. καὶ ἄλλος ἄγγελος ηλθε, καὶ εστάθη επὶ τοῦ θυσιαστηρίου,
εχων λιβανωτὸν χρυσοῦν, καὶ εδόθη αὐτω 1 παλινζωΐας leg. m hinc om. edd. usq. ad ητοῦντο. n καὶ τὸ
μη edd. o ἀνθρ. om. b. p hinc hinc suppl. e cod. b. usq. ad τὸ θυσιαστηριον τοῦτο, ὁ χριστός εστιν, εν ω πᾶσα λειτουργικη ενωπιον τοῦ θρόνου. ενωπιον τὸν χριστὸν τοῦ θρόνου δηλαδη των ὑπερτάτων ἁγίων
δυνάμεων εἴρηκε. χερουβὶμ λεγω καὶ σεραφίμ· ων τὸ μεν k om. quæ seq. edd. usq. ad τάξις, p. 301, 5. εκ χειρὸς τοῦ ἀγγελου. ὁρᾷς ὅτι παρὰ τοῦ ἀγγελου ὑπηρξε τὸ εὐωδεστερας τὰς εὐχὰς καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος τὸν λιβανωτόν. τὸν λιβανωτὸν ὅτι θυμιατηριον βούλεται δηλοῦν, καὶ τὸ θυσιαστηριον
τὸν χριστὸν, καὶ τὸν καπνὸν τὸν θυμὸν, καὶ τὸ πῦρ τὸ 1 οὐκ ἄλλως b. m περὶ θύμον καύσει κατὰ των ἀσεβων τοῦ θείου b.
n ἁγίοις b. o ληφθεν b. p δοθεν b. q τούτους b. εκ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου. εκ τοῦ πυρὸς τούτου εβαλεν τις των ἀγγελων επὶ τὸ σίναιον
ὄρος, επεὶ κἀκεῖ η τοῦ θεοῦ επιφοίτησις, βρονταὶ καὶ ἀστραπαὶ
καὶ σάλπιγγος ἀπηχησις μιᾶς, ὅτι καὶ εθνους ενὸς η επισκοπη.
ενταῦθα δε αἱ σύστοιχοι τω ἀλλοιωτω κόσμω τούτω σάλπιγγες ἀπαντα ταῦτα πρὸ της συντελείας, την συντελειαν χαρακτηρίζοντα
καὶ την τοῦ χριστοῦ παρουσίαν, συμβησεται. ωσπερ καὶ
επὶ τοῦ σινᾶ ὅρους τὰ φόβητρα ταῦτα προωδοποίει την τοῦ θεοῦ r κατ’ εμε non est in b. s quæ seq. om, edd. ad fin. cap. τὰς σάλπιγγας δε αἷς οὗτοι χρωμενοι διατελοῦσι, τί ἃν
αἰνίττεσθαι δοθείη η νίκην την τοῦ κραταιοῦ εν πολεμω κυρίου,  κεφ. κβ. περὶ των επτὰ ἀγγελων, ων τοῦ πρωτου σαλπίσαντος, χάλαζα, καὶ πῦρ,
καὶ αἷμα επὶ της γης φερεται. καὶ ὁ πρωτος εσάλπισε. καὶ εγενετο χάλαζα καὶ
πῦρ μεμιγμενα εν αἵματι, καὶ εβληθη εἰς την γην, καὶ
τὸ τρίτον της γης κατεκάη, καὶ τὸ τρίτον των δενδρων διάφοροι οἱ ἀπὸ της εκχύσεως τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου αἱ
τιμωρίαι. επειδη καὶ των φιλοθεων αἱ μοναὶ εἰς ἀνταπόδοσιν
κείμεναι τούτοις, διάφοροι καὶ πολλαί. διὸ καὶ ὁ κύριος φησὶ,
“ παρὰ τω πατρὶ μου, μοναὶ πολλαί εἰσιν.’’ καὶ εγενετο χάλαζα καὶ πῦρ μεμιγμενα εν αἵματι. ὅτι μη κατὰ την εσχάτην ημεραν την εἰς κόλασιν ἀποκειμενην
τοῖς ἁμαρτωλοῖς αἱ τιμωρίαι αὗται της χαλάζης καὶ τοῦ
συγκράτου αἵματι πυρὸς, η προκειμενη ἀποκάλυψις ἀφορίζει,
ἀλλὰ ταῖς θλίψεσι ταῖς πρὸ της εσχάτης ημερας, ως προείρηται, s ετοιμον cod. t επαυγάζειν leg. καὶ τὸ τρίτον των δενδρων κατεκάη. ταῦτα, οἱ μεν εἰς την εσχάτην ἀφορίσαντες ημεραν, χόρτον
καὶ δενδρα τοὺς ἁμαρτωλοὺς ενόησαν κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον
παῦλον, τὸν εν πυρὶ την ημεραν ἀποκαλύπτεσθαι χρηματίζοντα.
οἱ δε μη οὕτως, ἀλλ’ εἰς την πρὸ της εσχάτης ημερας θλῖψιν, καὶ πᾶς χόρτος χλωρὸς κατεκάη. χόρτον χλωρὸν κατὰ μεν τοὺς εἰς την εσχάτην ημεραν εξειληφότας
τὰς ενταῦθα θλίψεις εμφερομενας εἰς τοὺς ημιμοχθηρους  κεφ. κγ. περὶ τοῦ δευτερου ἀγγελου, οὗ σαλπίσαντος, των εν θαλάσση εμψύχων καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος εσάλπισε. καὶ ως ὄρος μεγα
καιόμενον εβληθη εἰς την θάλασσαν. καὶ εγενετο τὸ x εμοὶ δοκεῖν ὄρος μεγα ὑπουπηχησει y της σάλπιγγος· ην οἷον
εἰς σελας εμποιεῖν τοῖς ἀγωνιζομενοις, κατὰ τὸ ετυμον τοῦ ὀνόματος
προειρηκαμεν, ὅτι σάλπιγξ ἀπὸ τοῦ σελατος παρωνόμασται,
ὃ τὸ φως σημαίνει· εμποιεῖ δε τὸ σελας, τουτεστι τὸ u. om. edd. usq. ad fin. cap. x his carent edd. usq. ad σάλπιγγος
ταῦτα. y sic. ωρος μεγα, την θείαν ὀργην ὑπεμφαίνει. κἂν γὰρ θιλάνθρωπον καὶ τὸ τρίτον των πλοίων διεφθάρη. πλοῖα, τὰς των ἁγίων ψυχὰς τροπικως ὀνομάζει. ἃ καὶ καταπαίζει
τοὺς εν τη θαλάσση δράκοντας, ως εν τω εκατοστω τρίτω u ἀπολωμενων b. χ πραγμάτων b γ δεξαμενων edd.  κεφ. κδ. ὁ τρίτος ἄγγελος, τὰ των ποταμων πικραίνει ὕδατα. καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος εσάλπισε, καὶ επεσεν εκ τοῦ
οὐρανοῦ ἀστηρ μεγας καιόμενος ως λαμπάς. καὶ επεσεν
επὶ τὸ τρίτον των ποταμων, καὶ επὶ τὰς πηγὰς των y τη σαλπίσει τοῦ τρίτου ἀγγελου, τὸν ἀστερα φησὶ πεσεῖν z y hujus sch. longe majorem part. om. edd. z πεσεῖσθαι b. καιόμενος ως λαμπὰς. a τὸ καίεσθαι τὸ ὄρος τὸν δραστικὸν τοῦ θεοῦ θυμὸν τὸν επὶ
τοῖς ἀνενδοιάστως ἁμαρτάνουσιν ὑπογράφειν, καὶ δαβὶδ, διὰ τοῦ,
“ δράξασθε παιδείας πρὸς εξιλεωσιν, επᾴδει· ως οὕτως η τοῦ θεοῦ
ἄκρα * * ὀργη καὶ οὐκ ἄλλως πεφυκυῖα μαραίνεσθαι η θᾶττον
εκκαίεσθαι επὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας παρὰ προσδοκίαν επιβρεχομενη. καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἀστερος λεγεται ὁ ἄφινθος. πικρὸν μεν τὸ ἀψίνθιον η βοτάνη. ὀξυωπίαν δε αὐτην παρεχειν
τοῖς εσθίουσιν ἰατρων παιδες διδάσκουσιν. επιτευκτικως οὖν καὶ
τὸν παντολμίαν ἀστερα ἄγαν ἀψίνθιον εκάλεσε. πικρίαν γὰρ δἰ a hoc sch. carent ecjd. b συμφερον τω cod. καὶ εγενετο τὸ τρίτον των ὑδάτων εἰς ἀψίνθιον. τοῦ πειραστοῦ της διαθεσεως μεταλαμβάνει καὶ τὰ περιστατούμενά πολλοὶ ἀπεθανον εκ των ὑδάτων. ἀπεθανον οἱ ἀνθρωπίνως ταῖς θλίψεσι προσανεχοντες τη πικρίᾳ
τοῦ ἀψινθίου, εζησαν δε οἱ διὰ της πικρίας τὸ ὀπτικὸν ἀναλαβόντες.  κεφ. κε. ὁ τεταρτος ἄγγελος τὸ τρίτον τοῦ ηλιακοῦ καὶ σεληνιακοῦ φωτὸς σκοτίζει. καὶ ὁ τεταρτος ἄγγελος εσάλπισε, καὶ επληγη τὸ a hinc om. edd. usq. ad fin. sch. b cod. κερδαλαῖα. c τὰ συμβησόμενα τη τοῦ δ΄ σαλπιγτοῦ ἀγγελου ἀπηχησει,
ως καὶ προλαβόντες παρεθεμεθα, σύμφωνα οὐ μόνον τω ἰωηλ σκόπει ως τὸ τρίτον εἰπων της ἀστρωας διακοσμησεως, οὐκ
αὐτοὺς εἶπε σκοτισθηναι, ἀλλὰ τὸ ὑπ’ αὐτων καταλαμπόμενον, ὃ
η περίγειος κτίσις εστίν. διὸ καὶ επιφερει, καὶ τὸ τρίτον αὐτης c hoc sch. carent edd. d cod. πρωτολῖον. καὶ εἶδον καὶ ηκουσα ενὸς ἀετοῦ πετομενου. τίς η τοῦ ἀετοῦ ενταῦθα πτησις ; των τεως ὑποβληθεντων d τοῦ εαυτων δε βελτ. b. e οὐδαμως γε φροντισμενου. f ἀμετανοητοις
om. b. g πετ. καὶ κρ. ὁ ἀετ. om. b. h ὁ περὶ τ. θρόνω usque ad
ενεφηνεν om. edd. i οἷον τε b. om. εἰσὶν. j ἄλλως b. κ εχοντος b.
l παρασταίη b. m εἰς ὑπερβάλλουσαν εμφασιν b. n αὐτοῖς, b. o hinc
ad fin. sch. om. edd. εκ των λοιπων φωνων. πόθεν τὸ οὐαὶ διεσάφησεν ὁ ἀετός ; ἀπὸ της φωνης φησας
της σάλπιγγος. οὐχ ὅτι αὐτη η φωνη δημιουργὸς των μελλόντων
κακων επερχεσθαι, ἀλλ’ επεὶ μη τω σαλπισμω των προηχησάντων
ἀγγελων πρὸς μετάνοιαν ἀπεῖδον, τί ἃν ὑπολείπεται ἄλλο, η των τριων ἀγγελων μελλόντων σαλπίζειν. οἱ τρεῖς ἄγγελοι ἀπὸ των επτὰ ὑπελείφθησαν· τοῦ τετάρτου
γὰρ σαλπίσαντος, οἱ εξης τρεῖς πρὸς ἀναπληρωσιν τοῦ επτὰ κεθ. κη. περὶ τοῦ πεμπτου ἀγγελου, καὶ των εκ γης ἀβύσσου ἀνερχομενων νοητων
ἀκρίδων, καὶ τοῦ ποικίλου της μορφης αὐτων. καὶ ὁ πεμπτος ἄγγελος εσάλπισε. καὶ εἶδον ἀστερα καὶ ὁ πεμπτος ἄγγελος εσάλπισε. πὰ πρὸ της δευτερας τοῦ χριστοῦ παρουσίας ὑπὸ τη πλανωδει
τοῦ ἀντιχριστοῦ επιδημίᾳ τερατευθεντα προδιαγράψας, εντεῦθεν p hinc usq. ad fin. cap. suppl. e cod. b. q hoc sch. usque
ad αἴτησεις παρεχουσαι solus habet b. m τὸ b. n συμπτωσει τεθᾶναι. o ἀπ. καμ. ἀε*ου (fors. ἀεννάου.) b.
p ἀνακινηθεῖσα b. q εποίησε b. καὶ εκ τοῦ καπνοῦ εξηλθον ἀκρίδες. η μνημη των ἀκρίδων, ὑποσημαίνειν ενεκεν ἀπηνεστεραν την
μνημην της των ἁμαρτωλων εν τη προσκαίρω αὐτοῦ ζωη εκτοπωτάτης
διαγωγης. διὸ καὶ εκ τοῦ καπνοῦ την γενεσίν φησιν
εσχηκεναι . επείπερ καὶ των αἰσθητων ἀκρίδων η γενεσις εκ r διεσκεύασται b. s ἀπαραποδίστως b. t κἀνταῦθα om. b.
u seq. om. edd. usque ad ληφθείη. καὶ εῤῥεθη αὐταῖς ἵνα μη ἀδικησωσι τὸν χόρτον της
γης, οὐδε πᾶν χλωρὸν, οὐδε πᾶν δενδρον. εἰ μη τοὺς
ἀνθρωπους οἵ τινες οὐκ εχουσι την σφραγῖδα τοῦ θεοῦ εἰ μεν κατὰ την προειρημενην ἀλληγορικην εκληψιν θελει τις
στοιχεῖν, τὰ συμβολικως ἅτε θεῖα καὶ μυστικως εκφερόμενα,
χόρτον της γης καὶ χλοερὰν εκφυσιν, καὶ πᾶν δενδρον, εἰς τοὺς
ἀχυρωδεις ἀνθρωπους, καὶ ἅτε δενδρα, ἀλογίᾳ ἀποδενδρωθεντας, u εἰς ἀνθρωπίνην ηλικίαν b. x τὸ εσφρ. ἀπωσαμ. εντελλ. b.
y ενθεωρηθείη b. εἰ μη τοὺς ἀνθρωπους. εκ τούτου σαφες, ως οὐ περὶ χόρτου καὶ δενδρων η ὑποστολη
τοῦ ἀδικηθηναι, ως ὁ προστάσσων φησὶν, ἀλλὰ τοὺς χόρτω z χιλιοστην b. a πωτοις b. b ενευθηνουμενην b. c εξασυ**σιας
παραβ. b. d quae seq. om. edd. usque ad sch. fin. καὶ εδόθη αὐταῖς ἵνα μη ἀποκτείνωσιν αὐτοὺς, ἀλλ’
ἵνα βασανισθωσι μηνας πεντε. τὸ μη ἀποκτεῖναι εκεῖνο παριστᾷ τοῖς διὰ πείρας εχουσιν
εἰδεναι τὸ των βασάνων ἀφόρητον, ὅτι εἰς θάνατον ὁδοποιεῖν εἴωθε.
τούτου οὖν τοῦ ἀφορητου ἀπεχεσθαι τοὺς βασανιστὰς η φιλάγαθος
εντολη παρακελεύεται. τὸ δε πεμπταῖον των μηνων, επεὶ
καὶ οἱ μηνες τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου μετρα, ὅθεν καὶ τὰ γνωστηρια ζητησουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν θάνατον. ὅστις ελπίζει εὑρεῖν τούτου καὶ τυγχάνει· επεὶ δε τω εκεῖ
κόσμω οὐκ εστιν εμφιλοχωρεῖν θάνατον, τι νῦν τοῦτο η επιζητησις
νοεῖ τοῦ θανάτου ; οὐκ ἄλλο οὐδεν η τὸ ἀνύποιστον τοῦ ἄλγους, ως
τοῦ θανάτου πᾶν ἀλγεινὸν ἀποπαύοντος. διὸ καὶ εἴρηται τὸ καὶ τὰ ὁμοιωματα των ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις ητοιμασμενοις
εἰς πόλεμον. καὶ επὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων, ως
στεφανοι χρυσοῖ, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτων, ως πρόσωπα c σεσωματοπεποίηται b. d æc usque ad fin. sch. om. edd. ἵπποις ἀφωμοίωνται αἱ ἀκρίδες καὶ οὐκ ἄλλω ζωω, διὰ τὸ
ὀξυκίνητον της εφόδου καὶ τὸ θυμικὸν τοῦ ἵππου, μάλιστα τὸ κατὰ
πολεμους, ὃ καὶ αὐτὸ παρεδηλωσεν η ὑποκειμενη ἀποκάλυψις
ὁμοίαν ἵπποις λεξασα την ετοιμασίαν αὐτων εἶναι πόλεμον
ωδινόντων. καὶ επὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων, ως στεφανοι χρυσοῖ. επὶ της καταπληκτικης εχεται πλάσεως, διὸ καὶ τὸ “ ως ”
ὁμοιωματικω χρηται μορίω. η ως χρυση στεφάνη, την νίκην εοικε
παριστᾷν, ην κατὰ των ηττημενων ἀθλίων ἀπηνεγκαντο. ως χρυση
δε αὕτη, ἀλλ’ οὐ χρυση. οὐ γὰρ τω ὄντι η επ’ ἀπωλείᾳ τοῦ θείου e ὁμοιωειδεῖ b. f παραγοῦσαι b. g ως om. b.
h επιτερπεῖ b. k εἰ δε μάλιστα καὶ πολεμιστηριον ἁμάξεσι παρη, πως οὐ καὶ
τη κατὰ πάντα τὸν * * προσβολη των ταραχωδων δαιμόνων τη
προσβολη τε καὶ πάλη ; καὶ εχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις καὶ κεντρα. σκορπίων οὐραῖς καὶ κεντροις αἱ των δαιμόνων ἀπεικάσθησαν h ἀποφερομενων τὸ επιτετευγμενον b. i καὶ επ’ ἀμαξίαις b. k hoc
sch. carent edd. l ηλπισαν b. εχοθσαι βασιλεα επ’ αὐτων ἄγγελον της ἀβύσσου. ὁ ἄγγελος οὗτος, εἰ καί τισιν εδοξε πονηρὸς δαίμων εἶναι, ἀλλ’
ὅμως οὐ καλως. πως γὰρ τοῦ κυρίου, την κόλασιν τοῦ πυρὸς τω
διαβόλω ητοιμάσθη ἀποφηναμενου καὶ τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ, εκ
τούτων τις των εἰς κόλασιν ἀφωρισμενων, βασιλικης ἀξιωθείη
εξουσίας ; οὐκ οὖν πονηρω ἀγγελω η εξουσία βραβευθείη, εκείνω m ἱεροσόλυμα b. n διὰ πυρὸς b. o φαμεν om. b. ὄνομα αὐτω εβραιστὶ ἀββαδων. τὸ ὄνομα τὸ ἀπὸ τοῦ εβραικοῦ ἀπὸ της εκβάσεως πεπλασται,
ως δηλον ἀπὸ τοῦ ελληνικοῦ. ἀπολλύων γὰρ, τί ετερον η τὸ
διαφθεῖρον σημαίνει ; ὃ καὶ ἀβαδδων λαβων ὄνομα εκληρωσατο,
πρὸς τοῦτο ἀποσταλεὶς, λεγω δη τοῦ διαφθείρειν.  κεφ. κζ. περὶ τοῦ εκτου ἀγγελου, καὶ των επὶ τω εὐφράτη λυομενων ἀγγελων
επίλυσις. η οὐαὶ η μία ἀπηλθεν. ἰδοὺ ερχονται ετι δύο οὐαὶ τὸ οὐαὶ επίρρημά εστι σχετλιαστικόν. σχετλη δε, τὸ ὀδύνην p ἀλλ’ οὖν μελ. νοεῖσθαι om. b. q ἀπαραποδίστως b. r περιπατοῦντος
edd. καὶ ηκουσα φωνην μίαν εκ των τεσσάρων κεράτων. εκ των τεσσάρων κεράτων η φωνη, των εχόντων τὸ θυσιαστηριον·
ἃ κερατα τὰς περιβεβλημενας θείας δυνάμεις ἀκουστεον. λῦσον τοὺς τεσσαρας ἀγγελους. τούτους, οἱ μεν θείους παρεθεντο τω ποταμω τω μεγάλω
εὐφράτη δεδεμενους, οἱονεὶ προσλιπαροῦντας καὶ τη περὶ αὐτὸν
ενασχολουμενους καὶ εὐφραινομενους νοητη θεωρίᾳ. εἶναι γὰρ
τοῦτον θεὸν, περὶ οὗ ησαΐας μεν φάσκει ως εξ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ,
“ ἰδοὺ εγω εκκλίνω εἰς αὐτοὺς ως ποταμὸς εἰρηνης, καὶ ως χιμάρ- d οὗτοι μεν οὕτως· τί δε οἱ ἵπποι των εμφρίκτων τη θεᾳ μη d hoc sch. solus habet b. καὶ ὁ ἀριθμὸς των στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ. μη προειπων στρατεύματα, ἀριθμὸν τούτου ποιεῖται. δηλον
οὖν ως οἱ ταξιάρχας τοὺς τεσσαρας εκλαβόμενοι, μιχαηλ,
γαβριηλ, οὐριηλ, ῥαφαηλ, οὐκ ἀδοκίμως ηνεχθησαν. φιλεῖ γάρ καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους εν τη ὁράσει, καὶ τοὺς
καθημενους επ’ αὐτων, εχοντας θωρακας πυρίνους καὶ
ὑακινθίνους καὶ θειωδεις· καὶ αἱ κεφαλαὶ των ἵππων, tοὺς εφεδρους των ἵππων, εἴτε δυνάμεις θείας ὑποληπτεον κατ’
ηθων καὶ παθων κληρωσαμενας τὸ ἀγκτικόν τε καὶ πρὸς τὸ καὶ αἱ κεφαλαὶ των ἵππων, ως κεφαλαὶ λεόντων. τὸ ὄχημα των θείων κριμάτων, εἴτε πρὸς πνευματικοὺς καὶ
ἀγγελικοὺς τὸν βίον ἀνθρωπους μεταλαμβάνει τις, η καὶ πρὸς
ηθη καὶ πάθη, οὐδεν διοίσει τω μη φιλαύτως τω ὁράματι προσκειμενω.
κεφαλαῖς δε λεόντων ἀπεικάσθησαν εἰς δεῖγμα, ὅτι
τούτους τοὺς διακονουμενους τοῖς θείοις οὐκ ἀναβεβλημενως την η γὰρ εξουσία των ἵππων, εν τω στόματι αὐτων
εστι. τί τοῦτο ; τὸ την εξουσίαν ἀνατιθεναι τω στόματι, καὶ οἱονεὶ d an leg. μηνύει. καὶ οἱ λοιποὶ των ἀνθρωπων οἳ οὐκ ἀπεκτάνθησαν ὑπερβολην ἀναισθησίας ὁ λόγος σημαίνει, ηγουν ἀναλγησίας
καὶ ἀκολασίας, τὸν της επ’ αὐτοὺς διὰ φιλανθρωπίαν φειδοῦς
τεως ὑπερτιθεμενον σωτηρίας καιρὸν εἰς μάτην ἀναλωσάντων, καὶ οὐ μετενόησαν εκ των εργων των χειρων αὐτων. οὐ τοῦτο φησὶν, ὅτι οἱ μη μετανοησαντες εν τω εκεῖσε
βίω, πως γὰρ καὶ τίς η μετάγνωσις εν τω ἀναλλοιωτω βίω ;)
ἀλλ’ ὅτι οἱ ζωντες ετι καὶ μη εκ της ἀκοης καὶ θεας των τότε
εσομενων μετανοησαντες ἀπὸ των εργων ων κατεῖδον g, παρεθεντο e εαυτοῖς εθίμων εκστάντες b. f sic b. ἁμαρτωλοτεροις edd. g κατ’
εἶδος b.  κεφ. κη. περὶ ἀγγελου περιβεβλημενου νεφελην καὶ ἶριν, καὶ τὸ κοινὸν τελος
προμηνύοντος. καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν καταβαίνοντα εκ
τοῦ οὐρανοῦ, περιβεβλημενον νεφελην, καὶ η ἶρις επὶ
της κεφαλης αὐτοῦ· καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ως ὁ η μεν νεφελη, τὸ ἀφανες καὶ ἀόρατον παριστᾷ. η δε επὶ h τω ὁμοφύλω b. i τὸ γάμω b. j edd. ὁ δε κλεμμ’. προσλιπαρων
εκεῖνο ἂν ωκειωσατο, ως κ. ε. τὸ ἀσ. εμνησ. cæt. εἶδον ἄγγελον ἰσχυρόν. οἷς ετι ζωσιν οὐ διὰ σπουδης γεγονεν τη θεᾷ κατὰ των καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ, ως στῦλοι πυρός. οἱ πόδες την κατάβασιν ὑπαινίττονται, ητις οὐκ ἄλλου τινὸς
ενεκεν, η τοῦ τιμωρησασθαι ἀσεβεῖς. l η νεφελη καὶ η ἴρις καὶ τὸ
ηλιοπρεπες πρόσωπον τοῦ φωτὸς εμφαίνειν βούλονται οὐράνιον καὶ οὗ καὶ η παρὰ τω ὑμνογράφω, “ φωνη κυρίου διακόπτουσα
“ φλόγα πυρός.” τω καταλληλω μισθω τοῦ πόνου καὶ τοὺς
εργάτας δεξιωσεται. τὸ δε εν τη χειρὶ αὐτοῦ βιβλίον ἀνεωγμενον,
τί ἂν βούλοιτο; τοῦτο τὸ ἀνεωγμενον βιβλίον, καὶ παρὰ τω k hoc sch. carent edd. l ηæc usque ad εγχειρηματος inserit b. καὶ εθηκε τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν επὶ της τὸ των μεν των ποδων τη ὑγρᾷ επερεῖσαι συναγωγη, τὸν δε
τη ξηρᾷ, τὸ μεγεθος ὑπεμφαίνοντος εστι τοῦ κατειληφότος. τὸν
δε τὸν δεξιὸν τη ὑγρᾷ, τὸν ἀριστερὸν δε τη ξηρᾷ, οὐκ ἄλλως
οἶμαι η τη θεσει τωνδε των στοιχείων επόμενος. ἀερι γὰρ λεπτομερεῖ l εἰρημενων παραδηλοῖ b. om. τοῦ ἀποστ. m ωσπερ πάλιν b. n η
γη b. o ἄλλως τε καὶ επειδη τὰ δεξ. b. p καὶ καταπ. om. b.
q διεξοδον b. r κακουργοτεροις b. s ὁ αὐτὸς θεοπ. b. t τοῦτο
πιστωσ. ωσπερ λεων μυκᾶται. οὐ προσφυως επὶ λεοντος η διὰ τοῦ μυκᾶσθαι φωνη. επὶ
βοων γὰρ μᾶλλον, λεουσι δε τὸ βρύκειν η βρύχειν y ἀφωρισται.
ὅτι μεντοι τοῦτο οὐ παρεργως επηλθεν ερεῖν αὐτω z, ὁ ταῦτα καὶ ὅτε ελάλησαν αἱ επτὰ βρονταὶ, εμελλον γράφειν.
καὶ ηκουσα φωνην εκ τοῦ οὐρανοῦ λεγουσαν, σφράγισον u μεγάλη καὶ oni. b. x quæ seq. om. edd. y η βρύχειν ded. e
cod. b. z ερᾷ; αὐτὸς ὁ b. a μᾶλλον om. b. b hinc om.
edd. usque ad παρίσταται. c ὀνομασθεντος b. εντεῦθεν ἀριδηλως αἱ βρονταὶ ἀγγελικαὶ δυνάμεις γνωρίζονται. ηκουσα φωνην εκ τοῦ οὐρανοῦ λεγουσαν. τοῦ γράφειν ητοι πρόδηλα ποιεῖν ἀνθρωποις διὰ γραφης τὰ
ὁρωμενα εκωλύθη. σφραγῖδι δε οἱονεὶ ἀσφαλεῖ κατοχη εν τη a ἀνταπόδωμα b. b hinc usq. ad fin. sch. adj. b. ελάλησαν αἱ επτὰ βρονταί. τὰς βροντὰς, δυνάμεις ἀγγελικὰς εἶναι οἰητεον, βρονταῖς
ἀπεικαζομενας διὰ τὸ καταπληκτικὸν των ὑπ’ αὐτων εκφωνουμενων.
τοιαῦται γὰρ αἱ των ἀσωμάτων ἁγίων ἀγγελων φωναὶ, καὶ
ἀπ’ αὐτης της εμφανείας τὸ καταπληκτικὸν εχουσαι, ως δηλον ηιρε την χεῖρα αὐτοῦ την δεξιὰν εἰς τὸν οὐρανόν. χεὶρ της πράξεως σύμβολον d. ωσπερ καὶ ὅταν λεγη δαβὶδ
“ νίψομαι εν ἀθωοις τὰς χεῖράς μου.” ἀντὶ τοῦ τὰς πράξεις
ἀθωους ητοι ἀνενόχους ἀποφανω οὐδενὶ οἱάστε επηρεάζοντι θορυβεῖσθαι.
η της δεξιᾶς επαρσις τὸ εμπρακτον τοῦ ὀμνύοντος ὑπαινίττεται
καὶ δυναμικωτερον. διὸ καὶ εἴρηται, “ δεξιὰ κυρίου εν τω ζωντι εἰς τοὺς αἰωνας. δοκεῖ μεν ἀνελληνιστον εἶναι. ὀμνύειν γὰρ λεγεται κατά
τινος, οὐκ εν τινι. πλην οὐκ ἀπαίσιον ην τὰ εν τω ζωντι ὀμνύναι,
τω κατὰ βούλησιν παριστᾷν τοῦ καθ’ οὗ ὁ ὅρκος παρείληπται. c cit. e dionys. om. edd. d hinc usq. ad. θορυβεῖσθαι om. edd. ὅτι χρόνος οὐκ ετι εσται. χρόνον μη εἶναι ωμοσεν, οὐ των τηνικαῦτα, ἀλλὰ των ὅτε
μελλει σαλπίζειν ὁ εβδομος ἄγγελος. διὸ καὶ οὕτως ἀκουστεον b καὶ ελλειπως δοκεῖ εἰρησθαι b. καὶ η φωνη ην ηκουσα εκ τοῦ οὐρανοῦ πάλιν
λαλοῦσα μετ’ εμοῦ καὶ λεγουσα, ὕπαγε καὶ λάβε τὸ δεῖ πρὸς εντελεστεραν των λεγομενων γνωσιν τω προκειμενω ῥητω,
η τὸ ὑπαρκτικὸν ῥημα προσνεμειν, ως εἶναι οὕτως· “ καὶ η
“ ην ηκουσα εκ τοῦ οὐρανοῦ, ην πάλιν λαλοῦσα μετ’ εμοῦ καὶ
“ γουσα.” η “ταύτην την φωνην ηκουσα πάλιν λεγουσαν μετ᾿ εμοῦ.” λάβε καὶ κατάφαγε αὐτό. κατὰ τὸ προσταχθεν μοι φησὶν ἀπηλθον πρὸς τὸν ἄγγελον
αἰτων τὸ βιβλιδάριον, καὶ λαβων εφαγον κατὰ τὸ εκείνου πρόσταγμα,
ὃ καὶ ην ως εδόκει καὶ τω δεδωκότι, γλυκὺ μεν κατ’ c της βίβλου b.  κεφ. κθ. οπως τὸ βιβλιδάριον εκ χειρὸς τοῦ ᾿αγγελου ὁ εὐαγγελιστης εἴληφεν. καὶ ελαβον τὸ βιβλίον εκ της χειρὸς τοῦ ἀγγελου, d εγνω om. b. e παρ. θεοφιλεῖ b. qui mox om. γενησεται. f ως
γν. b. g quae seq. init. seq. cap. dant edd. h εμπολιτευσαμενων b.
i εφαίνετο om. b. καὶ λεγει μοι, δεῖ σε πάλιν προφητεῦσαι. διὰ τούτων δείκνυται μη αὐτίκα μετὰ την ὅρασιν της ἀποκαλύφεως
την εκβασιν των ὁραθεντων επακολουθεῖν, ἀλλὰ δεῖν
τὸν μακάριον τοῦτον πολλοῦ τοῦ χρόνου παρατεινομενου μεχρι της
συντελείας τοῦ θνητοῦ κόσμου τούτου, καθὸ ταῦτα την πληρωσιν
λάβοι, πολλοῖς προφητεύσειν· εἴτε διὰ γνωσεως τοῦ εὐαγγελίου καὶ εδόθη μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάβδω, λεγων, εγειραι,
καὶ μετρησον τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ θυσιαστηριον, tὸν κάλαμον ὃν δεδόσθαι αὐτω ὁ εὐαγγελιστης φησιν, εἴτε
γνωσίν τις εθελοι καλεῖν νοερων πραγμάτων, καθὸ καὶ δαρὶδ
“ κάλαμον ὀξυγράφου κεκτησθαι την εαυτοῦ γλωσσαν αὐχεῖ,
γλωσσης εὐμοιρησαι τρανοῦν επιτηδείας ἅτε γράψας κάλαμος j οὗτος ζη, καὶ ηξει edd. ηξει om. b. k επανορθούμενοι b. 1 ἀποκτανθησνται
b. m των b n οὐκ ἀπ’. ὑπολ. om. b. o ἂν om. b, mox ἀλληγορεῖ.
p εγειρε b. q θε ἱερωτερα b. mox νεας. r τιμιωτερα om. b.
s επιτετευγμενως b. mox om. τοῦ. t προβαίνοντος b. καὶ την πόλιν την ἁγίαν πατησουσι μηνας τεσσαρακονταδύο. των τεσσαρακονταδύο μηνων τὸν χρόνον, συντομίας εἶναι δηλωτικὸν
ὑπειληφαμεν, κατὰ την παρουσίαν τοῦ ᾿αντιχρίστου, δι’ ην υ της b. x κηδεμονικης ελπίδος b.  y τη om. b. z τοποχοῦσιν
b. a ἁγνισμων b. b οἱ μεν b. c διαβιωκειν b. niox om.
φασὶ τ. πίστ. d τοῦτο εξειλ. om. b. e ἀληθινὸς b. f κολοβωθηναι
ταύτας b. s συμβησεται om, b. h quæ seq. om. edd.
usqiie ad fin. cap.  κεφ. λ. περὶ ᾿ενωχ καὶ ᾿ηλία διελεγχειν μελλόντων τὸν ᾿αντίχριστον. καὶ δωσω τοῖς δυσὶ μάρτυσί μου, καὶ προφητεύσουσιν
ημερας χιλίας διακοσίας εξηκοντα, περιβεβλημενοι ᾿επειδη πάντα εν τη ὀπτασίᾳ διεπλάσθη τω εὐαγγελιστη, τὰ
κατὰ την ενσαρκον τοῦ κυρίου οἰκονομίαν, η γεννησις, οἱ πειρασμοὶ,
αἱ διδασκαλίαι, αἱ κατ’ αὐτοῦ παροινίαι, ὁ σταυρὸς, επὶ τούτοις h δηλον om. b. i quae seq. om. edd. usque ad ᾿ηλία ταῦτα.
j λόγος δε εκ παραδόσεως τη εκκλ. φ. ἀπαράτρεπτος β. p περὶ των δύο ελαίων καὶ λυχνιων ζαχαρίας ὁ προφητης
εἶδεν λυχνίαν εστωσαν, επτὰ λύχνους ὑπερείδουσαν καὶ δύο
κλάδους ελαίων· ἀλλὰ τοὺς κλάδους εστωτας εν δύο λύχνων
μυξωτηρσιν· οὕτω πως λεγει, ὅτι δύο κλάδοι των ελαίων οἱ
εν ταῖς χερσὶ των δύο μυξωτηρων των χρυσων, μυξωτηρας k παριστᾷν b. l φρυκτορεῖ b. πελάζοντας edd. n τω
ἀγχοτάτω edd. o γενεσθαι b, p hoc scli. car. edd. πῦρ εκπορεύεται εκ τοῦ στόματος αὐτων. q τοῦτο των λίαν πιστοτάτων. εἰ γὰρ ὁ εἷς αὐτων ᾿ηλίας
τοιαύτην εσχεν εξουσίαν καὶ πρωην, πως ἄπιστον πληροῦντα την
χριστοῦ διακονίαν καὶ προτρεχοντα της παρουσίας αὐτοῦ, μη q quae seq. solus habet b. usque ad οἱ π. αὐτ’. λεγοντες. r των
ἀνεπ. διακειμενων b. καὶ πατάξαι την γην. ᾿αντιρρόπως κατὰ θείαν χρηστότητα τη πληγη επιφερεται καὶ
η ἴασις. επειδη γὰρ εν πᾶσι σημείοις καὶ τερασι ψεύδους, πάντων
φαρμάκων καὶ επαοιδων εσται περιφανεστερος ὁ ψευδόχριστος
κατ’ ενεργειαν τοῦ σατανᾶ, ὁ ἀγαθὸς θεὸς τοὺς ἁγίους τούτους καὶ ὅταν τελεσωσι την μαρτυρίαν αὐτων, τὸ θηρίον
τὸ ἀναβαῖνον εκ της ἀβύσσου, ποιησει μετ’ αὐτων καὶ ὅταν τελεσωσι την μαρτυρίαν. ποῖαν; ὅτι οὗτος ὁ παρων οὐκ εστιν ὁ χριστός. ἀπατεων δε τὸ θηρίον τὸ ἀναβαῖνον εκ της ἀβύσσου. θηρίον τὸν ᾿αντίχριστον λεγει, διὰ τὸ ωμὸν καὶ ἀπάνθρωπον u καὶ νικησει αὐτοὺς, καὶ ἀποκτενεῖ αὐτοὺς. μετὰ τὸ διαμαρτύρασθαι, φησὶ της ἀπάτης την ἀποφυγην
τὸ θηριον ὁ ᾿αντίχριστος ἀπὸ των σκοτεινων καὶ βυθίων της γης
χωρων εξιων, εἰς οὓς κατεδικάσθη ὁ διάβολος, τη τοῦ κυρίου διὰ καὶ τὸ πτωμα αὐτων. των πτωμάτων αὐτων ητοι των σωμάτων, ἃ πτωματα λεγεται
διὰ τὸ της εαυτων εν τη ζωη δόξης καὶ τοῦ ὕψους διὰ τοῦ θανάτου q ἁλμυρὸν b. r πολεμησαν b. s ἀπατησας εξει b. t καὶ
αἶγ’. om. b. u duo sch. quae seq. om. edd. ὅπου καὶ ὁ κύριος αὐτων εσταυρωθη. κύριος, των δύο μαρτύρων δηλονότι. καὶ βλεπουσιν εκ των λαων. ῾ορωντες δε οἱ τω ᾿αντιχρίστω εκ πάσης φυλης εξηπατημενοι
ἰουδαῖοι την ἀναίρεσιν των δύο μαρτύρων, χαρησονται, ως  κεφ. λα. ὄπως ἀναιρεθεντες ὑπὸ τοῦ ᾿αντιχρίστου ἀναστησονται ᾿ενωχ καὶ ηλίας,
καὶ τοὺς ηπατημενους εκπληξουσιν. ᾿ισαρίθμους ημερας τοῖς ετεσι της προφητείας νεκρωθεντας
ἀναστησειν φησίν t. εξεστη u πάλιν χρονικης δηλωσεως ἀπὸ μελλούσης
συντελείας εἰς παρωχημενην μεπακρουσθεὶς, κἀνταῦθα x s quæ seq. om, edd. t ἀνεστησαν om. φη. b. u εξ ετι της
χρόν’. edd. x κἀνταῦθα om. b. καὶ φόβος μεγας επεσεν. φόβος μεγας εἴρηται ητοι καὶ αἰσθητως συμβαίνων τότε,
τούτων μελλόντων, η καὶ ετερως z παρουδεν δε περὶ τούτων καὶ ἀνεβησαν εἰς τὸν οὐρανὸν εν τη νεφελη. νεφελη ἀεὶ των θείων πραγμάτων ὑπουργὸς, ητοι περιπολοῦσα,
ως εν τω, “ νεφελη καὶ γνόφος κύκλω αὐτοῦ. η καὶ ὀχοῦσα y δηλ. εμφ. καθιστων b. z ετερως πως οὐδεν περὶ τ. b. a θεαρεστως
oni. b. b εἴρηται om. b. c των θείων b. d ἀδηλων b.
e παρεχομενων b. f λάμψις b. g ὑπολιγαζομενη b. h εθὰς b.
i ἀνιεναι της μύης. b. k εἴτις b. l ἀποτειναχθεντος b. m πεψεως
ψεως edd. n εἴτινα b. η τινι edd. ο διὰ edd. ᾿εν εκείνη τη ημερᾳ εγενετο σεισμὸς μεγας. n δηλοῦ γινομενου ως καὶ αἰσθητως συμβαίνειν μελλόντων τούτων
καὶ νοητως κατὰ θεωρίαν, πρὸς οὐδεν τούτων ἀπαγορευτεον. καὶ τὸ δεκατον της πόλεως επεσε. o τί αἰνιττόμενος διὰ τούτου· η τὸ ὅτι τοῦ κόσμου τὸ τηνικαῦτα
δοκοῦν τελειον καθοπότερον ἀρετης καὶ κακίας μη σωφρονισθεν
τη τιμωρίᾳ των εκλελοιπότων, καὶ πρὸς τὸ ὄντως ὂν μεταθεμενον,
τω αἰωνίω κατακρίματι παραπεμφθείη; καὶ ἀπεκτάνθησαν εν τω σεισμω ὀνόματα. ἰδικωτερον κεχρηται τη επαγγελίᾳ. οὐ γὰρ τὰ ὀνόματα
ἀπεκτάνθη. πως γὰρ τὰ εν τάξει συμβεβηκότων κείμενα; ἃ
χωρὶς της τοῦ ὑποκειμενου φθορᾶς γίνεται καὶ ἀπογίνεται, ως οἱ
περὶ ταῦτα δεινοὶ εμφανίζουσιν. ἀλλ’ εκείνων ἀναιρεθεντων των
καθ’ ων τὰ ὀνόματα τεθειται, τὸ λεγόμενον νοητεον p. οὐ γὰρ κατὰ 1 καὶ ελη edd. m καὶ διαυγες om. b. n jjqc sch. carent edd.
o deest hoc sch. edd. p τὸ λεγ. νοητ. om. b.  κεφ. λβ. περὶ της εβδόμης σάλπιγγος, καὶ των ὑμνούντων τω θεω ἁγίων επὶ τη
μελλούση κρίσει. καὶ ὁ εβδομος ἄγγελος εσάλπισε, καὶ εγενοντο φωναὶ
μεγ’ ἄλαι εν τω οὐρανω, λεγουσαι, εγενετο η βασιλεία τὰ της τρίτης οὐαὶ, η τοῦ εβδόμου ἀγγελου σάλπισις
παριστᾷ, φωνὰς μεγάλας εν οὐρανω εξηχουμενας, δηλωσιν εμποιούσας. q δε b. r τε παντ. om. b. s τοῦ ως ὀνειρ. b. t edd. κατὰ
των σαλευθεντων. καὶ οἱ εἰκοσιτεσσαρες πρεσβύτεροι. x οἱ κδ΄ οὗτοί τινες προτεθεωρηται ηδη. διὸ κἀνταῦθα καὶ τοὺς
ἁγίους ἀγγελους καὶ τοὺς ἀγγελικως τούτω τω βίω εμπολιτευσαμενους επεσον επὶ τὰ πρόσωπα αὐτων. επειδη η πτωσις καὶ την ἁπλως κάθεξιν σημαίνει, ἵνα μη
τοῦτο ὑποληφθείη, επηγαγεν “ επὶ τὰ πρόσωπα αὐτων,” ὅπερ τη καὶ ηλθεν η ὀργη σου. πόλλα, φησι, μακροθυμησας ετι τοῖς πάλαι, επεὶ μηδεν
ἀπωναντο της χρηστότητός σου, νῦν κατὰ καιρὸν ηλθες. καιρὸν t κρατεῖ καὶ βασιλεύει b. u ἀδιαδόχως b. x hoc sch. carent edd.  κεφ. λγ. περὶ των διωγμων της εκκλησίας των προτερων, καὶ των επὶ τοῦ
ἀντιχρίστου. καὶ ηνοίχθη ὁ ναὸς εν τω οὐρανω, καὶ ωφθη η
κιβωτὸς της διαθηκης τοῦ κυρίου εν τω ναω αὐτοῦ.
καὶ εγενοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταὶ καὶ
χάλαζα μεγάλη. μετὰ την εὐχαριστηριον δόξαν των ἀγγελων καὶ των ἰσαγγελως y των b. z τοῖς προφηταις b. a τοῖς ὑπολυσσωσι β. b ὑποβληθεῖσι
b. c ωη b. d ἀπόβλητον b. e ελπιζομενων των οἷς τοὺς
θεοῦ δούλους β. f εμίαναν καὶ την γην διεφ. b. καὶ εγενοντο ἀστραπαί. αὕτη εστὶν η τρίτη οὐαὶ, ητις τοῖς ἁμαρτωλοῖς ητοιμάσθη,
ωσπερ η εποψία των ὑποκειμενων ἀγαθων τοῖς ἁγίοις τεως
ἀδιαγνωστοις ἀνθρωποις, διὰ δε της ἀνοίξεως τοῦ ναοῦ τοῦ θεοῦ καὶ σημεῖον μεγα ωφθη εν τω οὐρανω. γυνη περιβεβλημενη
τὸν ηλιον καὶ η σεληνη ὑποκάτω των ποδων
αὐτης, καὶ επὶ της κεφαλης αὐτης στεφανοι ἀστερων k γυνη τοσαύτης ηξιωμενη δόξης εφθημεν εἰρηκότες ως οὐρανὸν f μετεωρίζειν b. πρωτόλεια b. h ἅπερ edd. i οἱ καλ.
βιως. om. b. j ἁγίοις b. k init. huj. scli. adj. e cod. b. usq.
ad τὰ κατὰ τὸν ἀντίχρ. k ἀνεπερίστως cod. l εξαυτης b. m ὃς καὶ om. b. n προθεσθαι b.
ο εβραίους b. p μάλα προσοικειων οὐχὶ τω b. q quӕ seq.
edd. usque ad ῥιπτεσθω. ετεροι πάλιν, ων καὶ μεθόδιος ὁ ἅγιος ὁ πατάρων, εἰς την q τουτεστι της τ. ἰουδ. σὺν. om. b. r πνεύματι edd. s ως δε b.
t quӕ seq. add. cod. b. καὶ επὶ της κεφαλης αὐτης στεφανοι. s τὸ ὑποκάτω των ποδων κατὰ τοὺς την γυναῖκα την εν τω
οὐρανω εἰς την θεομητορα εξειληφότας εἴρηται· περὶ δε τοῦ επὶ της
κεφαλης στεφάνου τοῦτό φασιν, ως στεφανοῦται η παρθενος
μαρία τοῖς ιβ ἀποστόλοις χριστὸν κηρύσσουσιν· ὁποῖον γὰρ τὸ s init, huj. sch. adj. e cod. b. iisq. ad τοιοῦτον φασιν. t καταστησοντα
b. u επιφορίαν b. x ωδίνουσαν edd. καὶ ωφθη ἄλλο σημεῖον εν τω οὐρανω. καὶ ἰδοὺ δράκοντα τὸν σατανᾶν καλεῖ, διὰ τὸ σκολιόν· οὕτως γὰρ αὐτὸν x ἀκολούθως τοῖς ἀρχη εἰρημενοις η ὀπτασία καὶ νῦν τὰ
κατὰ τὸν ἀντίχριστον τελεωτερον διηγησασθαι βουλομενη. ἀρχην
τοιγὰρ καὶ την τοῦ κυρίου σύλληψίν τε καὶ γεννησιν, ως
ἀντιζηλως ταύτης καὶ τοῦ κοινοῦ των πάντων ημων εχθροῦ x hoc. sch. carent. edd. γ ωμοβόρον b. καὶ κερατα δεκα. τὸ κερας, δυνάμεως καὶ δόξης σημαντικόν εστιν. δυνάμεως εν
τω δαβὶδ, “ καὶ πάντα των ἁμαρτωλων συνθλάσω, καὶ ὑψωθη-
“ σεται τὸ κερας τοῦ δικαίον.” δόξης δε, δι’ ων φησιν ἄννα, καὶ η οὐρὰ αὐτοῦ, σύρει τὸ τρίτον των ἀστερων. τρίτον μερος των ἀστερων εκληθησαν, οἱ περὶ ενα τοῦ b
ἀριθμοῦ της τριάδος διεσφαλμενοι e, ως ἄρειος καὶ μακεδόνιος. η z cod. ἀπατειλὰ. a quӕ seq. add. cod. b. b εννάτου
c διεσταλμενοι edd. καὶ εβαλεν αὐτοὺς εἰς την γην. συγκατεβαλε γὰρ εαυτη πλείστων ἀγγελων μοίραν συναποστατησαι
πείσασα ἀπὸ θεοῦ, καὶ πεποίηκε χθονίους τοὺς οὐρανίους,
καὶ σκότος, τοὺς λαμπροὺς ως ἀστερας. καὶ ὁ δράκων εστηκεν ενωπιον της γυναικὸς της τὸ δε εστηκεναι τὸν δράκοντα επιβούλως κατὰ τοῦ τόκου
εἰσκευαζόμενον, τοῦτο δηλοῖ ὅτι πολλην επιμελειαν πεποίηται τω
τεχθεντι εξαρτίσαι τὰ δυσχερη, καὶ τινὰ ταῦτα εἴρηται. καὶ ηρπάσθη τὸ τεκνον αὐτης πρὸς τὸν θεόν. b κατασύρασα οὕτως b. c ult. hӕc add. cod. b. ὁ μεν ἰοβόλος δράκων ενηδρευσε καὶ παρεθηξεν d ηρωδην
ἀνελεῖν τὰ εν βηθλεεμ βρεφη, ως εν εκείνοις καὶ χριστὸν ἀναιρησων.
ρησων. τὸ δε παιδίον θεοῦ e προνοία, τοῦ πατρὸς χρηματίσαντος τω
ιωσηφ, παραλαβόντα αὐτὸ καὶ την μητερα αὐτοῦ φεύγειν
αἴγυπτον, διεφυγε την επιβουλην, ως μελλοντος ηρωδου ζητεῖν καὶ η γυνη εφυγεν εἰς την ερημον. g οἱ πρὸς την εκκλησίαν την γυναῖκα μεταλαμβάνοντες, την
ἁρπαγην τοῦ τεκνου πρὸς τὸν θεὸν καὶ πρὸς τὸν θρόνον αὐτοῦ
διττως εξηγησαντο, την τε ενθάδε των δικαίων ἀπὸ των πειρασμων
ὑπὸ θεοῦ εξαίρεσιν, καθὸ καὶ η ὑπόσχεσις τοῦ “ εξάκις εξ d ενηδρευεν καὶ παρεθηκεν b. e θεοῦ oni. b. f διωκειμενμς b.
e init. sch. add. e cod. b. usq. ad εσονται. h ὑπὸ παρουσία b.
i ενεργουμενη b. j εκ om. b. k διαπτύοντες b. l θεοφιλείας cod. η γυνη εφυγε σὺν τω παιδίω. καὶ η μητηρ διεδρα εἰς ἔρη-
μον την πάσης θεοφιλοῦς ερημον εργασίας· εκεῖ γὰρ ηφόριστο
τόπος αὐτη ὑπὸ θεοῦ εκτρεφεσθαι ημερας χιλίας σξ τὸν χρόνον
της ηρωδου ζωης, ως καὶ τὸ ἅγιον εὐαγγελιον ἀναγράφει. ὁ την γυναῖκα παραγραφόμενος, μη πρὸς την τοῦ κυρίου
μητερα καὶ την κατ’ αὐτὸν οἰκονομίαν εκληψιν εχειν ὀρθως, ἀλλὰ
πρὸς την εκκλησίαν, τω πάλαι ταῦτα γενεσθαι· των δε εσομενων
την ἀποκάλυψιν παρεχειν, οὐ των γεγενημενων, πως αὐτὸς ωσπερ
επιλαθόμενος τὸ κατὰ τὸν διάβολον εξαρχης πτωμα προφερεις ;  κεφ. λδ. περὶ τοῦ γενομενου πολεμου μεταξὺ των ἁγίων ἀγγελων, καὶ των πονηρων
δυνάμεων, καὶ της καταπτωσεως τοῦ δράκοντος. καὶ εγενετο πόλεμος εν τω οὐρανω. ὁ μιχαηλ καὶ
οἷ’ ἄγγελοι αὐτοῦ επολεμησαν μετὰ τοῦ δράκοντος, καὶ n ωσπερ κατ’ επανάβασιν ἀεὶ της εἰρημενης ἀρχης ἀρχην πρεσβυτεραν
επινοεῖ ὁ χρηματίζων, ης εν μερει καὶ πρόσθεν επεμνησθη
τὰ κατὰ τὸν ἀντίχριστον ημῖν διεξιων. ἀρχη γὰρ πρωτη των κατ’.
αὐτὸν, η εξ οὐρανοῦ αὐτοῦ πτωσις· διὸ καὶ ὁ κύριός φησι, m hinc iisq. ad fin. cap. add. cod. b. n hoc sch. carent edd. ο ὁ πόλεμος δε ὃν πόλεμόν φησιν η γραφη διὰ τὸ τὸν σατανᾶν
τραχηλιάσαι κατὰ τοῦ θεοῦ, τουτεστι διὰ τὸ σκληρὸν αὐτω καὶ
ἀγερωχον ἀντανατεῖναι τράχηλον, καὶ πρὸς ἀποστασίαν ὁρμησαι·
μακροθύμως δε τοῦ θεοῦ την τόλμαν αὐτοῦ φεροντος, ὁ ἀρχάγγεολς
γαβριηλ ὑποβάσει της θείας καὶ μακαρίας φύσεως, αὐτη ο et hoc sch. deest edd. p cod. τοῦ η. ὁ εν τω οὐρανω πόλεμος, διὰ την πρωτην ἀλαζονείαν καὶ τὸν q τοῦτο καὶ πατερων παράδοσις καὶ παπίου διαδόχου τοῦ εὐαγγελίστου p hinc iisqne ad τὸν διάβολον. q hnj. sch. init. deest edd. usq.
ad διάβολος καλεῖται. n ἰστεον δε ὅτι οὐ τοπικη μετὰ την σταύρωσιν τοῦ κυρίου η τοῦ
διαβόλου γεγονε κατάπτωσις, ως εστον o καὶ αὐτοῦ τω θείω ἀντωνίω
ὁμολογεῖ, “ τοῦ εχθροῦ, φάσκων, “ αἱ ῥομφαίαι εξελιπον εἰς
“ τελος.” εκπτωσις γὰρ αὐτοῦ η των πονηρων αὐτων
ἀθετησις μετὰ τοῦ της οὐρανίου ἀρχης της ἀποβολης, ως εἴρηται m τὸν δεσπότην b. n hoc sch. carent. edd. ο sic cod. sed in
andr. cominent. p. 67. καθως καὶ αὐτὸς τω μεγάλω] ἀντωνίω ὁμολογων τὸ
ψαλμικὸν επ’ αὐτὸν πεπληρωσθαι λογίον κ.τ.λ καὶ ηκουσα φωνην μεγάλην εν τω οὐρανω, λεγουσαν·
ἄρτι εγενετο η σωτηρία καὶ η δύναμις καὶ η
βασιλεία τοῦ θεοῦ ημων, καὶ η εξουσία τοῦ χριστοῦ
αὐτοῦ, ὅτι εβληθη ὁ κατηγορος των ἀδελφων ημων, ὁ
κατηγορων αὐτων ενωπιον τοῦ θεοῦ ημων ημερας καὶ της οὐρανίας ἀξιωθεὶς ἀνόδου, ἀφ’ οὗ καὶ τὸν πόλεμον εθεάσατο,
καὶ την κατὰ τοῦ σατανᾶ καὶ τοῦ διαβόλου των ἀγγελων των
θείων νίκην, ἀκοῦσαι φησὶ καὶ φωνην λεγουσαν, ως πολλάκις
παρεθεμην, ἀντὶ τοῦ δηλοῦσαν παραλαμβανομενην n. τί δε δηλοῦσαν των ἀδελφων ημων. ἀδελφοὺς ἄγγελοι τοὺς ἀνθρωπους καλοῦσιν, μιμησει τοῦ n δηλοῦσα παραλαμβανομενου b. ημερας δε καὶ νυκτὸς. tην κατηγορίαν την κατὰ των ἀδελφων ημων φησὶ συγκροτεῖν
τὸν κατηγορον, τὸ ενδελεχες, καὶ ἀδιάλειπτον παριστων o της τοῦ
πονηροῦ καθ’ ημων επηρείας. τί γὰρ καὶ ἄλλο εἴη διὰ σπουδης
τω διὰ τὸ ὑπερβάλλον της πλημμελείας εἰς ὄνομα ἀνευρηκότι p
την εμπληξίαν ; διαβάλλει γὰρ ἀεὶ καὶ θεὸν πρὸς ἀνθρωπους, ως διὰ τοῦ
ὄφεως πρὸς τὸν ἀδὰμ, καὶ ἀνθρωπους πρὸς τὸν θεὸν, ως τὸν
αὐσίτην ἰωβ. καὶ αὐτοὶ ενίκησαν αὐτὸν, διὰ τὸ αἷμα τοῦ ἀρνίου. ενίκησαν τοῖς ἴσοις αὐτὸν ἀμυνάμενοι διὰ πολεμου, ως καὶ ο πατιστᾷ b. p ἀνευρηκότη. cod. b. qui ult. hӕc solus
q οἱ μάρτυρες om. b. r των εαυτων ψυχων b. s quӕ seq.
edd. usq. ad fin. sch. t cod. γειτωνηματος. λόγον τὸν ζηλον καὶ την μίμησιν της τοῦ κυρίου διὰ σταυροῦ
μαρτυρίας. διὰ τοῦτο εὐφραίνεσθε οὐρανοὶ. tην οἰκείαν εὐφροσύνην οἱ ἄγγελοι παραδηλοῦντες, ην εσχον
επὶ τη καθαιρεσει τοῦ σατανᾶ, επινίκιον ᾄδουσιν ωδην τω θεω· οὐαὶ τη γη καὶ τη θαλάσση. οὐ τη ἀναισθητω κτίσει τὸ οὐαὶ, ἀλλὰ τοῖς γηινα φρονοῦσι καὶ  κεφ. λε. ὅπως ὁ δράκων διωκων την εκκλησίαν οὐ παύεται. καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι εβληθη εἰς την γην, s εαυτω b. t οὐ καταβησεται om. b. u ὑπόγυον b. x ὐπολογιζόμενος
b. y οἱ την γυναῖκα την εκκλησίαν μεταλαμβάνοντες, οὕτως
περὶ της διωξεως αὐτης φησὶν, ὅτι ὅτε εἶδεν ὁ διάβολος τω χριστω
μετὰ τὸ βάπτισμα προσπαλαίσας ὅτι ηττηθη, ωσαύτως καὶ πρὸς
αὐτοῦ μαθητὰς τοὺς ἀποστόλους ὁπλισάμενος ησχυνηθη διὰ θανάτον ἀλλωσ. οἱ την γυναῖκα εἰς την τοῦ κυρίου μητερα ἐξειληφότες y hoc sch. deest edd. καὶ εδόθησαν τη γυναικὶ δύο πτερυγες τοῦ ἀετοῦ
τοῦ μεγάλου. οὐ γεγονεν η γυνη, φησιν, ὑπὸ χεῖρα τοῦ σατανᾶ, ἀλλὰ ταῖς
δοθείσαις δυσὶ πτερυξιν εφυγεν εἰς την ερημον. πτερυγας δύο καὶ εβαλεν ὁ ὄφις εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. της επιβουλης ἀποτυχων της κατὰ της παρθενου ὁ ὄφις,
ἄλλην ημῖν ενεκαίνισε a κατὰ της παρθενου καὶ τοῦ ταύτης υἱοῦ x ὑπάρχει b. y quӕ seq. om. edd. z ετερον δε τὸν φεύγειν
αἴγυπτον τω ἰωσηφ μετὰ τοῦ παιδίου της μητρὸς εντειλάμενοι. μόνως γὰρ οὕτως
ηρωδην η μητηρ καὶ τὸ παιδίον διεφυγεν. εἰς ερημον δε την αἴγυπτον, φησιν b.
a ἄλλην μετεισι κατὰ τ. παρθ. b. εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. οἱονεὶ εκ προστάγματος αὐτοῦ ὁ πονηρὸς δαίμων εβαλεν τοὺς
πειρασμούς· “ ποταμοφόρητον” δε ἀντὶ τοῦ ἀποπνίξει. τότε γὰρ
εμψυχα ὕπο ποταμων ἄγεται καὶ φερεται, ὅταν ἀποπνιγη. καὶ εβοηθησεν η γη τη γυναικί. τὸ μεν καταπιεῖν την γην τὸν ποταμὸν, δηλοῖ τὸ διὰ θανάτου
τὸν κύριον δεξασθαι διὰ τοῦ μνηματος d ποταμὸν δε αὐτὸν εκάλεσεν,
ως καὶ πειρασμων εμπλεον. ἀφ’ ων καὶ θανεῖν ηνεσχετο, καὶ
ταφηναι· καὶ εἰρηνης· ἀφ’ οὗ καὶ “ ως ποταμὸν εἰρηνης ὁ προφητης b ἀλληγορων τη̣ γραφη b. τ. γράφ’. om. edd. et qiiae seq. usque ad
καταβαλεῖν. c ῥομφ. διελ. b. s æ seq. om. edd. usq. ad ερεθίσον. d δραματικως μετεισι τὰ προκείμενα ὁ χρηματίζων τω ἀποστόλω,
ως εμψυχον ζωον εἰσάγων την γην. στόμα εχουσαν ἀνοιγόμενον καὶ
καταπωσει εξαφανίζουσαν· εξαφανίζειν δε τη καταπωσει διὰ
ταπεινοφροσύνης των πρὸς οὓς οἱ πειρασμοί· οἱ καὶ λεγουσι καὶ c αὐτω b. hoc sch. carent edd.  κεφ. λς. περὶ τοῦ θηρίου τοῦ εχοντος κερατα δεκα καὶ κεφαλὰς επτά. ων μίαν ως καὶ εστάθην επὶ την ἄμμον της θαλάσσης, καὶ εἶδον
εκ της θαλάσσης θηρίον ἀναβαῖνον εχον κερατα δεκα
καὶ κεφαλὰς επτὰ, καὶ επὶ των κεράτων αὐτοῦ δεκα
διαδηματα, καὶ επὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων ὀνόματα βλασφημίας. επὶ της ἄμμου στάσις τὸ ἀπαγες βούλεται σημαίνειν των
δεικνυμενων ως συμβολικως. ἀλλ’ οὐκ επ’ αὐτων ἀναποκαθημενων
των ερωμενων. εν μεν τη πρὸ ταύτης θεωρίᾳ, δράκων πυρρὸς εν
τω οὐρανω ὁρᾶται, νῦν δε εκ της θαλάσσης ἀναβαίνων e. ὁ μεν οὖν
ἀπ’ οὐρανοῦ δράκων, τὸν κατ’ ἀρχὰς της οὐρανίου δόξης εκπεπτωκότα f ἀναβαίνειν b. g male ἀτάραχον edd. h ἀφ’ ης om. b.
i edd. ἄλλους. j καὶ δευτ om. b. k τὰ εἰς κακ. b. 1 hic edd. add. ἀγγελικων
μεν τὸ πρὶν ὑπαρχουσων δυνάμεων, ὕστερον δε εκδιαβεβλημενης προαιρεσεως,
πρὸς την των δαιμόνων μετασχηματισθεισων ζόφωσιν. omnia autem
quæ seq. ded. e cod. b. usq. ad ὁ ἀντίχρ. γεν. τοῖς ἀνθρ. m
n κατολιγορεῖ cod. καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον ην ὅμοιον παρδάλει. r η τὸ ἅμα τη ἀρχη των βλασφημων εχεσθαι, η κατὰ της κεφαλης ὀνόματα βλασφημίας επὶ τὰς κεφαλὰς τοῦ ἀνίοντος θηρίου
εστιν ὁ ἀντίχριστος. αἱ βλάσφημοι ὀνομασίαι προσεσονται φησι·
τί τοῦτο λεγων; τὸ εκ της θαλάσσης ηγουν τοῦ φιλοταράχου ο παρομαρτησει, ὅτι b. p καὶ τοῦτο τινες b. q τὸ b.
r quæ seq. om. edd. usq. ad ἄρχουσι. s μεταβεβλασφ. καὶ εδωκεν αὐτω ὁ δράκων την δύναμιν αὐτοῦ. δωσει γὰρ τω ἀντιχρίστω ὁ σατανᾶς ὁ νοητὸς δράκων, πᾶσαν
εξουσίαν εν σημείοις καὶ τερασι καὶ ψευδεσι πρὸς εξαπάτην ὅμως
των ἀστηρίκτων. τὸν θρόνον δε τί νοητεον, εἰ μη την εξουσίαν τοῦ
σκότους τοῦ ἀερος τούτου, ην καὶ αὐτὸς εσχε της οὐρανίου δόξης καὶ εἶδον μίαν εκ των κεφαλων αὐτοῦ, ωσεὶ εσφαγμενην
εἰς θάνατον. καὶ η πληγη τοῦ θανάτου αὐτοῦ
εθεραπεύθη, καὶ εθαύμασεν ὅλη η γη ὀπίσω τοῦ θηρίου. r ων δη βασιλεων κρα σει ὁ ἀντιγρ. ῥωμ. βασ. b.
usq. ad sch. fin. om. dd. τοῦτο διαφόρως εκληπτεον. η γὰρ τὸν ἰσραηλ θεοσεβες ὃν
εθνος, ὅτι καὶ πατερων τοιούτων προφάσει λιμοῦ την αἴγυπτον t quæ seq. om. edd. usq. ad ενομίσθη. u εληίσθη edd. v ως
edd. w φάσκον om. b. x τὸν edd. y cod. χρωορυ. καὶ εθαύμασεν ὅλη η γη ὀπίσω τοῦ θηρίου. ἀντὶ τοῦ θάμβους επλησθη, ωσπερ προηγουμενου τοῦ θηρίου
διὰ των τεράτων, αὐτων δε εξόπισθεν επακολουθούντων τη συγκαταθεσει. καὶ προσεκύνησαν τω δράκοντι. τὸ ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστου θαῦμα, εἰς τὸν δι’ αὐτοῦ ενεργούμενον
διάβολον την ἀναφορὰν εξει· δι’ εκείνου γὰρ ὁ δράκων προσκυνηθησεται·
διόπερ ως τούτου ὄντος της προσκυνησεως λεγω τοῦ δράκοντος.
ἀπὸ των ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστου τερατουργουμενων εἰς τὸν
δι’ αὐτοῦ ενεργοῦντα παραπεμπομενης, μετὰ την τοῦ δράκοντος z ult. hæc om, edd. a ὅλην την γην b. b πᾶς φησιν ἀνθρ.
c εἴρηται om. b. τίς ὅμοιος τω θηρίω. τίς ὅμοιος πολεμησαι τω θηρίω; λυσσωντων οἱ λόγοι, καὶ
διεφθορότων τὸν ἀνθρωπινόν λογισμόν. καὶ εδόθη αὐτω στόμα λαλοῦν μεγάλα καὶ
βλασφημίαν. διττὸν τὸ “ εδόθη d.” η γὰρ της ἀνεκφράστου τοῦ θεοῦ ἀνοχης
τοῦτο μόνον ημων καταλαμβανόντων ως γυμνασίας χάριν καὶ
δοκιμης της πρὸς αὐτὸν ημων διαθεσεως, ἀνεχομενου τὰ τοιαῦτα. d λεγειν edd. e quæ seq. om. edd. usq. ad fin. βλασφημησαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ. e κατὰ θείαν ἀνοχην, ως εφθημεν θεπαραμενο, γc ετη εξει
την παρρησίαν· την τε πρὸς τὸν θεὸν βλαφημίαν ενστησαι
καὶ την πρὸς τοὺς οὐρανίους, οὓς καὶ σκηνην ὀνομάζει, ητοι τοὺς
ἁγίους ἀγγελους. η τοὺς ἀγγελομιμητως τὸν εαυτων διεξαγόντων καὶ εδόθη αὐτω εξουσία επὶ πᾶσαν φυλην καὶ λαὸν εν τοῖς φθάσασιν εἴρηται, ως ὁ της επιδημίας τοῦ ἀντιχρίστου καὶ εδόθη αὐτω εξουσία κατὰ πᾶσαν φυλην. f τὸ ἀναπολόγητον αὐτω περιποιων· κατὰ πᾶσαν φυλην καὶ e hoc sch. carent edd. f edd. deest hoc sch. καὶ προσκυνησουσιν αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες
επὶ της γης. περιληπτικην εννοιαν επισυρομενου τοῦ πᾶς, μορίου, ἵνα e μη
κἀνταῦθα τοῦτο παραληφθεν εἰς παντὸς ἀνθρωπίνου γενους σχε ἱν
τὸν ἀντίχριστον εννοηθη την προσκύνησιν. ἵνα οὑν μη τοῦτο συμβη
γνωρισμα παρεσχε των προσκυνούντων τούτω, εκείνους λεγων
προσκυνησαι, τοὺς κατοικοῦντας επὶ της γης, οὓς καὶ ησαΐας τοῦ ἀρνίου τοῦ εσφαγμενου ἀπὸ καταβολης κόσμου. εν ὑπερβατω ἀκουστεον τὸ, “ων οὐ γεγραπται τὰ ὀνόματα εν
“ τη βίβλω της ζωης τοῦ ἀρνίου τοῦ εσφαγμενου.” επεὶ ων γεγραπται,
ἀπὸ καταβολης κόσμου γεγραπται. οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν, οὐχ
ως η γραφη εχει, ὅτι μηδε ἀπὸ καταβολης κόσμου η τοῦ ἀρνίου e επεὶ b. f τοῖς edd. g οἱ τοιοῦτοι edd. εἴ τις εχει οὖς, ἀκουσάτω. “ εἴ τις,” φησὶν, “εχει οὖς,” τω ηγεμόνι νω παραπεμπων την
διὰ των ῥημάτων εκφερομενην i εννοιαν, ἀκουσάτω των εἰρημενων,
καὶ γνωτω, ὅτι ὁ περὶ τὸ αἰχμαλωτίζειν ετερους πρόχειρος,
δεξεται τὰ επίχειρα των πεπραγμενων αὐτω. τοῦτο γὰρ βούλεται n εν γὰρ τη ὑπομονη η των ψυχων περιγίνεται κτησις, ητουν
σωτηρία, ως εστιν αὐτοῦ κυρίου ἀκοῦσαι “ εν τη ὑπομονη ὑμων, h πάντες om. b. i εκφαινομενην b. k οἱονεὶ εἰς ἀνεκτισιν εαυτω
τὸν μόχθον καταβάλλει edd. 1 εὐσεβοῦσιν b. m sic edd. καρτερικωτατα
διαβεβηκότων, καὶ διὰ της πίστεως δεδοκιμασμενων ἁγίων, ὅτι καὶ
αὐτοὶ πίστει κατωρθωσαν τὰ επαινετὰ πάντα, εἴγε παύλω πειστεον εβραίοις
οὕτω διεξιόντι ταῦτα πλατύτερον. n hoc sch. carent edd.  κεφ. λζ. περὶ ετερου θηρίου δύο κερατα εχοντος, καὶ τω πρωτω τοὺς ἀνθρωπους
προσάγοντος. καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον ἀναβαῖνον εκ της γης, καὶ
εἶχε κερατα δύο ὅμοια ἀρνίω, καὶ ελάλει ως δράκων. πόλλας εκδρομὰς ποιησάμενος εκ τωνδε των ἀρχων, εἰς προγενεστερας
ἀρχὰς ἀναβὰς, εφθασεν εἰς τὸ σπουδαζόμενον. ὅπερ ο παραλλάττον b. p hinc usque ad fin. sch. add. cod. b. ἀντὶ τοῦ εχομενως προοδοποιων τω πρωτω θηρίω την προσ- οὗ εθεραπεύθη η πληγη τοῦ θανάτου αὐτοῦ. εν τοῖς φθάσασιν εἴρηται περὶ τούτου πλατύτερον· νῦν δε
ὅσον μόνον παραστησαι ὑπεσημηνατο. επειδη γὰρ εἶπεν την
εξουσίαν τοῦ πρωτου θηρίου πᾶσαν ποιεῖται ενωπιον αὐτοῦ, (πρωτον n τὸ cod. ο εν τη ὀπτασίᾳ edd. p πρωτω δε τοῦ ἀντ. b.
q τὰ προτ. εἰρημενα b. ενωπιον των ἀνθρωπων. ποιεῖ μεγάλα σημεῖα κλεπτων τοὺς ὀφθαλμοὺς των ὁρωντων,
ωσπερ καὶ οἱ αἰγύπτιοι φαρμακοὶ κατενωπιον τοῦ φαραω, καὶ
σίμων ὁ μάγος εν ῥωμη εξανίστων τὸν νεκρὸν κἀν ὑπὸ πετρου εδόθη αὐτω ποιησαι ενωπιον τοῦ θηρίου. w τὸ ενωπιον δύναται καὶ τὸ ὑπὸ παρουσίᾳ δηλοῦν. δύναται καὶ
τὸ κατ’ ἀξίαν καὶ ἀκολούθως, ως εχει καὶ τὸ “ λατρεύειν αὐτω λεγων τοῖς κατοικοῦσιν επὶ της γης ποιησαι εἰκόνα
τω θηρίω ὃ εἶχε πληγην καὶ εζησεν ἀπὸ της μαχαίρας. r πλανᾷ om. b. s ἀπάτην ἄγγελοι b. t δύναται σχεῖν b.
u æ seq. add. b. usque ad πάντα οὖν πράξει. v τούτου edd.
w hoc sch. carent edd. x ἀπαταιωνος cod. x ἀκριβως ἄγαν τοῖς επὶ γης κατοικοῦσι τὸ πρόσταγμα, οὓς καὶ επειδη, δε καὶ η εἰκων ἀνεστυλωθη τω θηρίω, εδόθη καὶ
πνεῦμα δοῦναι τη εἰκόνι, ἵνα δηθεν λαληση η εἰκων. τοῦτο δε
πρὸς τὰ ἀγάλματα λογιστεον, ἃ πολλὰ καὶ ἱδροῦντα καὶ λαλοῦντα y οὕτως τόν ὑπασπιστην τοῦ ἀντιχρίστου ἀποκαμοντα ταῖς
ἀπατηλαῖς φαντασίαις ποιησαι εἰκόνα τω θηρίω προστάξαι καὶ x hoc sch. carent edd. y ἱδροῦν κ. λαλεῖν b. z ποιητων edd. καὶ ποιεῖ πάντας τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς μεγάλους,
καὶ εξης. ἰδιωτικωτερα η σύνταξις, διὸ καὶ ἀνόητος. πότερον γὰρ λεγει επὶ της χειρὸς αὐτων της δεξιᾶς. επὶ χειρὸς της δεξιᾶς καὶ επὶ μετωπου τὸ γνωρισμα. ἀντίθετος  κεφ. λη. περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου. η τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου, η τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος a ἀδιανόητον b. b τὸ γνωρ. ἀντιθετως των ἀγαθων b. c προληφθεν.
b. d τοῦ om. b. e τοῦ εὐσχημονος b. καὶ τί τὸ χάραγμα, επιφερει, τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου. διττη δε
τούτου η γνωσις, η διὰ προφορᾶς αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος, η διὰ
ψηφου. καὶ την ψηφον δε τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου, πανταχοῦ εκ των τοῦ ἀνδρεου. την μεν ἀκρίβειαν της ψηφου, ως
καὶ τὰ λοιπὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμενα, ὁ χρόνος ἀποκαλύψει καὶ
η πεῖρα τοῖς νηφουσιν. εἰ γὰρ εδει, καθως φασι τινες των
διδασκάλων, σαφως γνωσθηναι τὸ τοιοῦτον ὄνομα, ὁ τεθεαμενος f επετηδεύθη edd. g οὐ om. edd. h δε b. i επιφεροντα b.
k λαμπετης b.  κεφ. λθ. περὶ των ρμδ΄ χιλιάδων των σὺν τω ἀρνίω εστωτων εν ὄρει σιων. καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ τὸ ἀρνίον εστηκὸς επὶ τὸ ὄρος επὶ τὸ ὄρος σιων. οὐ της παλαιᾶς, ὅτι μηδε αὐτη ὑπηκοος τω ἀρνίω, ὅς εστιν ὁ
χριστὸς, ἀφ’ οὗ καὶ ελεχθη τοῖς ἀπειθοῦσι τὸ “ ἰδοὺ ἀφίεται
“ ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμων ερημος.” οὐκ επὶ της παλαιᾶς οὖν σιων η
στάσις τω ἀρνίω, αὕτη γὰρ ὑπὸ των ῥωμαϊκων κατελυτο χειρων, l τοῦ ἰσρ. παραδ. τ. ὀπτ. β. m εσημανε b. καὶ μετ’ αὐτοῦ ἀριθμὸς ρμδ΄ χιλιάδες. μετὰ τοῦ ἀρνίου δηλαδη. ὁ ἀριθμὸς δε των χιλιάδων οὐχ ὁ
αὐτὸς των ἀφ’ εκάστης φυλης προειρημενων πεπιστευκεναι τω
χριστω. η γὰρ ἂν μετὰ τοῦ ἄρθρου προηνεγκεν, αἱ ρμδ΄ χιλιάδες,
εἰπων. ἀλλ’ επειδη ἀσυνάρθρως, λείπεται τοὺς ἀπὸ των εθνων νοεῖν ως φωνην ὑδάτων πολλων, καὶ ως φωνην βροντης
μεγάλης. η των ὑδάτων καὶ των βροντων n καὶ της κιθάρας φωνη, τὸ
διαπρύσιον δηλοῖ της των ἁγίων ὑμνωδίας καὶ της εμμελοῦς
αὐτων καὶ εὐηχου καὶ συμφωνου ωδης, της πᾶσαν περιηχούσης
την των εν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμενων εκκλησίαν πρωτοτόκων καὶ
πανηγυριν, οἷς η πρωτότοκος επιφημίζεται κλησις. φερουσα δόξαν m καὶ αὐτοῦ επὶ μετωπων edd. n της βροντης b. ο ὅτι om. b.
p νεας b. q παλαίου cod. b. qui hæc solus habet. r διεφ. cod. οἱ ηγορασμενοι ἀπὸ της γης. s τούτοις καὶ παῦλος ὁ θεῖος επιπληκτικωτερον
“ηγοράσθητε,” φάσκει, “ τιμης·” διόπερ ως ηγορασμενοι ἀνυπερθετως
την διὸ ηγοράσθητε λειτουργίαν μετιεναι μη ὀλιγωρως
σχητε· καὶ τίς η τιμη, αὐτὸς καὶ ταύτην παριστᾷ, “τιμίω” οὗτοί εἰσιν, οἳ μετὰ γυναικων οὐκ εμολύνθησαν.
παρθενοι γάρ εἰσιν. οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες τω
ἀρνίω ὅπου εὰν ὑπάγη. οὗτοι ὑπὸ ἰησοῦ ηγοράσθησαν οὐκ ἀτιμουμενου τοῦ γάμου τὰ παρόντα. τίμιος γὰρ ὁ γάμος.
καὶ οὐ τω ἀξιεπαίνω της παρθενίας ὁ γάμος ὑποδύεται τὸ ἀνάξιον, s hoc sch. carent edd. εἰ γὰρ καὶ τὸ τελειον της γνωσεως εκεῖ, κατὰ τὸν ἀπόστολον,
ἀλλὰ ἀναλόγως τη r εαυτοῦ καθάρσει εκάστω εφαπλουμενης της
γνωσεως. s τί γάρ φησι παῦλος “ τότε επιγνωσομαι καθως καὶ
“ επεγνωσθην·” γνωσιν οὐ την κατάληψιν φάσκων, ἀλλὰ την εξ
ἀγάπης οἰκείωσιν. ἀναλόγως οὖν της εξ ἀρετης ημων πρὸς τὸ οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες τω ἀρνίω. οὐ διαφορὰν παριστωντος τοῦ ἀρνίου πρὸς τὸν χριστὸν, ἀλλὰ r συμμετρως της εαυτ. εκασ. καθάρσεως b. s quæ seq. usque
fin. sch. om. edd. t τὸν edd. u περικρατούμενοι edd. x ἀνδρικως
om. edd.  κεφ. μ. περὶ ἀγγελου προαγορεύοντος την εγγύτητα της κρίσεως της μελλούσης. καὶ εἶδον ἄγγελον πετόμενον εν μεσουρανηματι,
εχοντα εὐαγγελιον αἰωνιον εὐαγγελίσαι τοὺς καθημενους
επὶ της γης, καὶ πᾶν εθνος, καὶ φυλην, καὶ τὸ μεσουράνημα, διττην νόησιν εμποιεῖ. καὶ γὰρ τὸ γ ὑψηλὸν
καὶ μετεωρον καὶ ἀπ’ οὐρανοῦ, τό, τε z εὐαγγελιζόμενον ὑπ’ αὐτοῦ, y ὅτι τε ὑψ. b. z τότε b. a εγγιον b. b εἰ καὶ edd.
c η φωνη om. edd. d ητι καὶ b. καὶ προσκυνησατε αὐτόν. ενδίκως τὸ μεν προσκυνεῖν, ως ποιητην οὐρανίων καὶ επιγείων καὶ
καταχθονίων. διὰ μεν γὰρ τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης καὶ θαλάσσης,
η ὁρωμενη δηλοῦται κτίσις, διὰ δε των πηγων, η ὑποχθόνιος. ἄδηλον
γὰρ ὁπόθεν ταῖς πηγαῖς η ἀνάδοσις, ωσπερ καὶ τὰ ὑπὸ γην. εἰ δε  κεφ. μα. περὶ δευτερου ἀγγελου, την πτωσιν βαβυλωνος κηρύσσοντος. καὶ ἄλλος δεύτερος ἄγγελος ηκολούθησε λεγων, τὸ δεύτερον οὐχ ἁπλως εἴρηται g. ἀλλ’ εἰς δηλωσιν τοῦ εναρξαμενου h
των τιμωρητικων ἀπειλων. εχομενως τούτων των ἀπειλων, f hoc sch. caret b. g εἴρηται b. h εναρξαμενων b. i επὶ
edd. k ἀπηγγελμενων edd. l δηλ. της βαβ. om. b. m
ἄλλοθεν πόθεν κατασ. edd.  κεφ. μβ. περὶ τρίτου ἀγγελου ἀσφαλιζομενου τὸν τοῦ κυρίου λαὸν, μη δεξασθαι τὸν
ἀντίχριστον. καὶ τρίτος ἄγγελος ηκολούθησεν αὐτοῖς λεγων εν n οὐκ ἀλλ. ποθ. om. edd. usq. ad ἀγαθοῦ. o την om. b. p om.
edd. quse seq. usq. ad συνεκτεινόμενος. q διὰ τὸ μεγ. παρίσταται b.
r εἰσηγουμενου b. s εθελοι b. t εκείνην ὀνηθηναι b. u πᾶν τὸ
τοῖς επ’ εκ. b. τὸ ἀκολουθεῖν εἴρηκεν ν, ως τὸ συνεχες καὶ ἀδιάσπαστον x καὶ
ἀνενδοτον βουλόμενος παριστᾶν. η δε μεγάλη φωνη τὸ εκπληκτικὸν
καὶ τὸ διὰ πάσης χωρεῖν ἀκοης τὰ δηλούμενα σημαίνει y. ν εἴρηται b. x ἀδιάσπαστον om. b. y σημαίνει om. b.
z διεξιων καὶ κηρύσσων b. a τοῦ otli. b. b σημα σημαίνει b.
c τὸ μετωπον b. d τοῦ om. edd. e φάσκων b. f ἀπὸ b.
g τοιοῦτον b. h εγχεῖσθαι b. i male εκάτερα edd. j quæ
seq. om. edd. usq. ad κόπου. τοῦ κεκερασμενου ἀκράτου εν τω ποτηρίω της ὀργης.
επιτευκτικως j τὸ ἄκρατον τοῦ θυμοῦ, οἴνω ἀπείκασεν ἀκράτω j ετι επιτ’. b. k ελ. φημὶ b. l ἀμνηστίας b. m τοῦ κεκ.
τουτεστι om. b. n quae seq. om. edd. usq. ad οὕτως. ο μεν
οὕτως b. p οὐκ εβουληθησαν edd. ωδε ὑπομονη των ἁγίων εστὶν, οἱ τηροῦντες τὰς εν τούτω φησὶ τω καιρω τω τοῦ ἀντιχρίστου η ὑπομονη των
ἁγίων δείκνυται. εἶτα ως εξ ερωτησεως λόγος εσχημάτισται. καὶ
τίνες, φησὶν, οὓς λεγεις ἁγίους ὑπομονητικούς ; εἶτα ως ἀποκρινόμενος,
οἱ τηροῦντες, φησὶ, τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ καὶ την πίστιν
ἰησοῦ. οὗτοι r γὰρ καὶ πειρασμων παρόντων καὶ θανάτου, πάντα q his carent edd. usq. ad fin. schol. r οἱ γὰρ τοιοῦτοι b. s επὶ
edd. t περὶ τοῦ θ. b. u ult. om. edd. η ἀνενδεης σύνταξις τοῦ προκειμενου ῥητοῦ οὕτως. ωδε η ὑπομονη
η των ἁγίων εστίν· ἵνα οἱ τηροῦντες τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ,
καὶ την πίστιν ἰησοῦ τηρησωσι. μακάριοι οἱ νεκροὶ, οἳ εν κυρίω ἀποθνησκοντες. η εξ οὐρανοῦ φωνη, οὐ πάντας μακαρίζει τοὺς νεκροὺς, ἀλλὰ ναὶ λεγει τὸ νεῦμα. η σύνταξις οὕτως. τὸ πνεῦμα λεγει, γράψον ἀπαρτὶ, ναὶ v τὸ ὁρωμ. om. edd. w οὐκ om. edd. x οὐκ ἀδυνάτους πρὸς εργον
τὰς εντολάς b. y quæ seq. om. edd. z εντυχίαις b. a τὰ
εργα b. b ult. om. edd.  κεφ. μγ. οτι ὁ εν τη νεφελη καθημενος, τω δρεπάνω συντελεῖ τὰ εκ της γης
βλαστάνοντα. καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ νεφελη λευκη, καὶ επὶ την νεφελην
καθημενον ὅμοιον υἱω ἀνθρωπου, εχων επὶ της κεφαλης c ὅπερ ηδη εἰρηκαμεν καὶ νῦν ὅτι μη τοῖς χρονικοῖς προσεχοντες
διαστημασι τὰ νῦν χρηματιζόμενα οὕτω νοωμεν, η ως ἄρτι
ἀρχην λαμβάνοντα, η εἶτα ηδη γεγονότα εἰς μελλοντα ἀφορίζει. c ηxc om. edd. usque ad αἴγυπτον. d κατητισμενη edd. e ἀποδίδοται
om. b. f εὐμοιρησαντα edd. g κορίνθιον edd. h
μετεωρότερον edd. εχων επὶ της κεφαλης αὐτοῦ στεφανον χρυσοῦν. ὁ στεφανος τὸν κύριον ἰησοῦν βασιλεα αἰνίττεται. βασιλεὺς
γὰρ των νοητων τε καὶ αἰσθητων ὁ χριστός. χρυσοῦν δε τὸν
στεφανον λεγει, εκ των παρ’ ημῖν τιμίων τὸ ενδοξον ὑπογράφων. καὶ ἄλλος ἄγγελος εξηλθεν κράζων. διὰ τί δε εξηλθεν οὗτος ὁ ἄγγελος κράζων ; περιφραστικως
διὰ τούτων δηλοῦται η ἱκεσία των ο επουρανίων δυνάμεων, εφιεμενων
μεν την των δικαίων τιμην, ων μιμησαμενων αὐτὰς εν τη προσκαίρω
καίρω ζωη εαυτων, δίο καὶ φιλίως αὐτοῖς διετεθησαν· οὐκ ἀπαναινομενων i λευκὸν edd. k om. edd. quse seq. usque ad fin. schol. sed in
quibusdam evan. est script. cod. b. l cod. bis habet επετάσθη.
m hxc om. edd. usque ad δηλοῖ της ὀργης cujus vice male habent διὰ
της ὀργ. n παραδοθεῖ cod. ο πασων b. οτι εξηράνθη ὁ θερισμὸς της γης. τὸ ξηρανθηναι τὸν θερισμὸν οὐκ ἄλλο δηλοῖ, η τὸ επιστηναι  κεφ. μδ. περὶ ετερου ἀγγελου τρυγωντος την της πικρίας ἄμπελον. καὶ ἄλλος ἄγγελος εξηλθεν εκ τοῦ ναοῦ τοῦ εν τω
οὐρανω, εχων καὶ αὐτὸς δρεπανον ὀξύ. καὶ ἄλλος ἄγγελος p quæ seq. om. edd. usq. ad fin. schol. q sic. r
φοιτοκομισθεὶς b. οὐ μάτην τὸ γνωρισμα τοῦ ἀποσταλεντος ἀγγελου, ως ἀπὸ τοῦ
οὐρανίου ναοῦ s ἀπεσταλται, περὶ τοῦ πρὸ αὐτοῦ οὐδενὸς τοιούτου
επισημανθεντος, εἰ μη ὅτι μόνον ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἀπεστάλη· ενταῦθα
δε καὶ τοῦ τόπου παραληφθεντος, εν ω ὁ ναός. φαμεν οὖν ως
επειδη διάφοροι λατρεῖαι τω παντοκράτορι θεω ὑπὸ των ἀσωμάτων εχον εξουσίαν επὶ τοῦ πυρός. τοῦτον επὶ της κολάσεως νόει των ἀσεβων τετάχθαι. εξ οὗ
μανθάνομεν ως πᾶσι τοῖς κτίσμασιν, ἀγγελικαὶ δυνάμεις επιστατοῦσιν,
ὕδατος, ἀερος, καὶ ἄλλοις τισὶ μερεσι. τοῦτον δε πυρὸς,
τιμωρητικοῦ μεντοι, καὶ των ὑπερτερων ἀγγελων b ὄντα. s θυσιαστηρίου b. t ὁ τοῦ τόπου παρεληφθη b. u τοῖς b.
x θυσιαστηρίοις b. y ητις b. z μν. γεγονεν om. b. a ὀξεῖ
δε καὶ οὗτος δρεπ. καθωπλισται b. b ἀγγελ. οm. edd. c εφωνησεν εν κραυγη μεγάλη τω δρεπανον εχοντι. οὐ φωνη μεγάλη ἀλλὰ “ κραυγη.” ως της μεν φωνης τὸ
ἁπλως αἰσθητὸν τη ἀκοη ενεργεῖν εχούσης, της δε κραυγης καὶ
ὁρμην εντιθείσης ζηλωτην τη επιχειρησει· οὕτως η των σοδόμων
κραυγη ἀπαθεστατον θεὸν ὀργίλως αὐτοῖς διατεθηναι παρεσχεν· καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας της ἀμπελου της γης. η τρύγησις d των σταφυλων, τοὺς λίαν ἀνόμους αἰνίττεται,
ἀφ’ ων τὸ εν τη χειρὶ κυρίου ποτηριον μεθύσκεται e, τουτεστι, καὶ εξεβαλεν ὁ ἄγγελος τὸ δρεπανον αὐτοῦ εἰς την
γην. εἰς την γην τὸ δρεπανον βάλλεται τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγελου φερό- c hoc sch. deest edd. d τρύγη b. e εκμηεύσκεται b.
f ηæc om. καὶ ετρύγησε την ἄμπελον της γης. h εμφαντικωτερον την ἄμπελον, ητις η προσθηκη της γης
παριστᾷ, καὶ ὅτι ἀπεναντίας αὕτη η ἄμπελος της ἀπ’ αἰγύπτου
παρὰ τω θεοπάτορι μετεωρουμενης i. k καὶ της ἀληθινης ἀμπελου
ην εαυτὸν εἶναι ὁ σωτηρ ημων ἰησοῦς οὐκ ἀπηξίωσε καλεσαι, κληματα η ἀπὸ της ληνοῦ εκροια εἰς αἷμα ελεχθη· κατὰ μεν τὸ πρόχειρον g his carent edd. h hoc sch. initium abest edd. usque
ad ἀπεναν. i θεοπάτωρι μεταιρομενης b. k qux seq. desunt edd.
l κεχαρηκυίαν edd. καὶ εβαλεν εἰς την ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ. ἀνθρωπινωτερον προβαίνει τω λόγω, τὸ ὑπερβάλλον πρὸς ἀσελγειαν
των κατ’ εκεῖνο καιροῦ παραστησαι βουλόμενος. επεὶ, τίς η
πίστις την μακαρίαν καὶ ἀναλλοίωτον φύσιν πάθεσιν ἁλίσκεσθαι
παραχωροῦσα m; τὸ n δε εξω της πόλεως ο πατηθηναι τοὺς βότρυας, m παραχωρεῖν b. n τω edd. o της πόλεως εξω b p τὸ δε εκ
της ληνοῦ αἷμα ὃ b. q τροπολογεῖν εστι b. r ως ἃν ἀνθρωπους επεχοιεν
ως τισι χαλινοῖς σ. εαυτ. συνεργ. b. s τὸ δυσηνιον επιδεδειγμενοι b.
t hæc absunt edd. usque ad fin,  κεφ. με. περὶ των επτὰ ἀγγελων των επαγόντων τοῖς ἀνθρωποις τὰς πληγὰς πρὸ της
συντελείας. καὶ περὶ της ὑαλίνης θαλάσσης, εν η τοὺς ἁγίους εθεάσατο. 1 καὶ εἶδον ἄλλο σημεῖον εν τω οὐρανω μεγα καὶ
θαυμαστόν. ἀγγελους επτὰ, εχοντας πληγὰς επτὰ τὰς καὶ πως οὐ μεγα την παγκόσμιον σημαῖνον καθαίρεσιν; πως δε
οὐ θαυμαστὸν, ἀγγελοις ἰσαρίθμοις τὸν εξ εβδομάδος ημερων
εναρξάμενον u συντελεῖσθαι κόσμον, καὶ εἰς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν
ἀποτελευτᾷν, τοῖς τε τὸ καθαίρειν ἀγγελοις λαχοῦσι καὶ εἰς τὸ
καθαίρειν εχουσι πληγάς ; επτὰ δε αἱ πληγαί, θάλασσα ὑαλίνη x u εναρξαμενους b. x ὕαλοι edd. y εἰκων, θηριον edd.
θηρίον αὐτὸ om. edd. a ὀναμ. αὐτ. b. εχοντας πληγὰς επτὰ τὰς εσχάτας. τὸ επτὰ, οὐκ επ’ αὐτοῦ i τοῦ εβδοματικοῦ ἀριθμοῦ ἀκουστεον,
ἀλλ’ επὶ τοῦ πολλαπλασίου τετακται· ως ὅταν λεγη “ ἀπόδος b την ἀσταθμητου b. c ὃ ξηρ’. b. d εὐθράστου cod. b. qui
solus hæc habet. e τὸ b. f καταπ. αὐτοὺς b. g θνητω βίω
h ἀνενεργητως b. i οὐ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν σημαίνει b. k κολάσεις
om. b. l αἰνίττεται edd. m ἀλλ’ επεὶ οὐκ εἶχεν ἄλλως om. b.
n εμφηναι βουλόμενος b. ο hæc om. εχοντας τὰς κιθάρας τοῦ θεοῦ, καὶ ἄδουσι την διὰ τοῦ εἰπεῖν p τὰς κιθάρας, την των επὶ γης μελων αἰνίττεται q
νεκρωσιν. θεοῦ δε αὐτὰς εἶναι, καθότι οὐδεὶς των σπουδαίων
ἀνθρωπων της θείας συμμαχίας χηρεύων r κατορθοῦται.
s διὸ καὶ δαβὶδ φησι, “ εκράτησας πρὸς της δεξιᾶς μου, καὶ εν τη p διὰ τ. εἰπεῖν τ. κιθ. om. b. q αἰνίττεσθαι φαμεν. b. r χηρεῦον
b. s εκείνη δε πάντως ην ησε b. t επὶ om. b. καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ηνοίγη ὁ ναὸς της σκηνης σκηνην ενταῦθα z, την εν οὐρανοῖς a λεγει, ης καθ’ ὁμοίωσιν καὶ
ὁ μωϋσης b πηξαι την σκηνην την κάτω προστάσσεται. “ ὅρα,
φησὶ, ποιησεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθεντα σοι εν τω
“ ὄρει.’’ εκ τούτου τοῦ ναοῦ ἀνοιχθεντος εξελεύσεσθαι τοὺς ζ΄ c u αἰσίως edd. x εὐχαριστίαν b. y quse seq. om. edd.
z εντ’. φησιν b a εν οὐρ. τοῦ μαρτυρίου b. b τω μωυσεῖ πηξαι την
λάτω ὁ θεὸς εχρημάτισεν b. c ζ΄ om. edd. d quæ seq. usque
τίμιοι om. edd. f καὶ εξηλθον οἱ επτὰ ἄγγελοι οἱ εχοντες τὰς επτὰ
πληγάς. “ επτὰ” ἀντὶ τοῦ πολλαὶ παρεληφθησαν· πολλὰ γὰρ κατὰ
τὸν της συντελείας καιρὸν, ως ὁ κύριος εν εὐαγγελίοις εἴρηκεν,
γενησεται δεινὰ λιμων καὶ λοιμων καὶ σεισμων, καἰ τὰ πρὸς
τούτοις ἀκόλουθα. οἳ ησαν ενδεδυμενοι λίνον καθαρόν. g ενδεδυμενοι λίνον καινὸν η λίθον, καὶ γὰρ καὶ τοῦτον τινὰ
των ἀντιγράφων εχουσι. λίνον μεν, διὰ τὸ μηδεν ζωωδους επάφεσθαι
προσπαθείας, ἃ τὸ λαμπρὸν της ζωης πεφυκεν ἀμαυροῦν.
h λίθον δε, δεῖγμα της καθαρᾶς αὐτων καὶ φωτεινης καὶ πρὸς τὸ
καλὸν αὐτων πλαγίως εχούσης φύσεως· καθως καὶ ὁ χριστὸς e quae seq. om. b. usque ad fin. schol. f hoc sch. deest edd.
g sic edd. λίνω φησὶν ενδεδύσθαι τοὺς ἁγίους διὰ τὸ μηδεν ζωωδες επάγεσθαι.
h quæ seq. usque ad λαμπροῖς om. i καὶ εν εκ των τεσσάρων ζωων. τὸ εκ των τεσσάρων ζωων ενὸς ων εμπροσθεν πολὺς ὁ λόγος επτὰ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ καλως εἴρηκε χρυσᾶς φιάλας, της τοῦ θεοῦ ὀργης εμπεπλησθαι.
τιμία γὰρ η ὀργη] τὸ ἀγαθὸν καὶ συμφερον εν αὐτη
φερουσα μᾶλλον η τὸ δίκαιον, κἂν ἀνιωνται οἱ κολαζόμενοι. k
ὁ δε τοῦ θεοῦ θυμὸς οὐκ εμπαθης, ωσπερ πολλαχως ημῖν εἴρηται, ὁ καπνὸς θείας ὀργης δεῖγμα, καθὸ καὶ τὸ, “ ἀνεβη καπνὸς
“ εν ὀργη αὐτοῦ, εἴρηται. κἂν γὰρ μη καπνοῦ μνεία καὶ ενταῦθα, i hoc. sch. carent edd. j ὀργη τοῦ θεοῦ b. k hæc
b. ὅπερ δη πολλαχοῦ ὑπεμνησαμεν ἀποπαθως εἴρηται καὶ νῦν της ἀληπτου
φύσεως πάθεσιν. ὅτι μηδ’ ἄλλως ην παραστησαι τὸ πρὸ * * l ως οὔτε
καπνοῦ b. et mox ὑφισταμενου. m οὐ πυρὸς ἄνευ καπνοῦ b. καὶ οὐδεὶς εδύνατο εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναόν. η κατὰ τὸ γεγραμμενον αὐτὸ νοητεον, ἱν η, εκτελούμενος  κεφ. μς. ὅπως της πρωτης φιάλης εκχυθείσης, ελκος κατὰ των ἀποστατων γίνεται. καὶ ηκουσα μεγάλης φωνης λεγούσης τοῖς επτὰ
ἀγγελοις, ὑπάγετε καὶ εκχεατε τὰς επτὰ φιάλας τοῦ μεγάλη φωνη ρ, οὐ τη ἀπηχησει. (τίς γὰρ καὶ αἴσθησις τοῖς
οὐδεν αἰσθητοῦ προσδεομενοις;) ἀλλὰ μεγάλης q τη ἀνυποίστω n ἁμάρτοι b. ο quae seq. om. edd. p φωνη om. b. q μεγάλοις
edd. εξεχεε την φιάλην αὐτοῦ εἰς την γην. φιάλην ενταῦθα καθάπερ ποτηριον, την κολαστικην ενεργειαν
εκληπτεον, ης εκχεθείσης, ελκος φησὶ πονηρὸν συμβηναι· ελκος, r της ταλαιπωρίας b. s σημαίνειν εἴληπται εἴρηται ηδη. b. t quæ
seq. om. edd. u ὑποσμοίχοντι cod.  κεφ. μζ. πληγη δευτερα κατὰ των εν θαλάσση επιτιμωμενων. καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος εξεχεε την φιάλην αὐτοῦ εἰς
την θάλασσαν, καὶ εγενετο αἷμα ως νεκροῦ, καὶ πᾶσα
ψυχη ζωσα ἀπεθανεν εν τη θαλάσση. θάλασσαν, εἴτε τὸ ἄστατόν τις x τοῦ παρόντος αἰωνος εκδεχεσθαι
βούλεται, καθ’ ὃν y τὸ τηνικαῦτα εθνους επ’ εθνος πολεμίως
εγειρομενου καὶ ναυμαχιων συγροτουμενων καὶ πεζομαχιων θαλάσσᾳ
καὶ γη, των ἀποκτεινυμενων καὶ ποταμοὶ φοινίσσονται
αἵματι, οὐδεν ἀπεικὸς εἴτε καὶ θείᾳ δυνάμει πρὸς ελεγχον των εἴ τις την ἀνάπτυξιν αἰσθητην εκληψεσθαι οἴοιτο, οὐδεν διοιστεον.
ταῦτα δε συμβαίνειν μελλεσθαι εἰς ενδειξιν τοῦ * * ἃν
καὶ οἱ βεβαιοι την πίστιν ταῖς παραδοξοσημείαις νεῖ καὶ
ἀστηρικτοι φοβηθεῖεν την κτίσιν ἀντιτασ[σο]μενην τη παρουσίᾳ a πᾶσα ψυχη ζωσα. “ψυχη,” η τω ψυχικω βίω συγκροτουμενη, ητις καὶ ἀνεπίδεκτος
των τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ διατελοῦσα, επιμωρίας
τραχηλιάζεται, ως καὶ τω θείω παύλω δοκεῖ, τω θεοπειθεῖ **ρ
οὐ θάνατος ὁ παρων, ἀλλὰ ζωη πρὸς ἀνεπίμοχθον παραπεμπων καὶ x ἀστάθμητον τοῦ edd. y εν edd. z στοιχεῖν b. a hoc
sch. carent edd.  κεφ. μη. οπως διὰ της τρίτης, οἱ ποταμοὶ εἰς αἷμα μετακιρνωνται. καὶ ὁ τρίτος εξεχεε φιάλην αὐτοῦ εἰς τοὺς ποταμοὺς b κᾀντεῦθεν δείκνυται τοῖς στοιχείοις επιτετάχθαι ἀγγελους.
ων ενα τὸν επὶ των ὑδάτων ὑμνεῖν φησὶ τὸν θεὸν, επὶ τη κατ
ἀξίαν καταδίκη των παραβεβηκότων, οἳ τὰς χεῖρας τοῖς αἵμασιν
εμόλυναν των ἁγίων. καὶ πρὶν μεν, μάλιστα δε τὸ τηνικαῦτα εν
τω τοῦ ἀντιχρίστου καιρω, ἀνθ’ ων τη των αἱμάτων διαφόρω δίψη καὶ ηκουσα τοῦ ἀγγελου των ὑδάτων. οὐ μόνον εφοροι των εθνων κατὰ τὸν νομοθετην μωüσην αἱ
θεῖαι δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ των κοσμικων στοιχείων, ωσπερ ημῖν b hoc sch. deest cod. b. c quæ seq. om. δίκαιος εἶ ὁ ων καὶ ὁ ην ὁ ὅσιος. τὸ μεν, “δίκαιος,” τὸ πρὸς ἀξίαν βραβεύειν δηλοῖ, τὸ δε “ων,” τὸ
ἀτελεύτητον, τὸ δε “ ην, ” τὸ ἄναρχον, τὸ δε “ὅσιος,” τον u
πάσης προσπαθείας θνητης. διὸ καὶ ταῦτα εκρινεν, ἴνα οἱ εκχεαντες
αἵματα ἁγίων, αἷμα πίωσιν. ἁγίων δε των ὑπὸ των ὑπασπιστων
τοῦ ἀντιχρίστου κεκακωμενων. προφητων δε, ενωχ καὶ ηλία, d τὸ b. e πολλάκις om. b. f πίονται b. καὶ ηκουσα ἄλλου εκ τοῦ θυσιαστηρίου. σύμφωνον τω ἀγγελω τω επὶ των ὑδάτων, ὁ επὶ τοῦ θυσιαστηρίου g.
στηρίου γ. τοῦτον δε, εστι μεν νοεῖν καὶ αὐτὸν τὸν χριστὸν, ως
καὶ εν αὐτω καὶ δι’ αὐτοῦ προσφερομενων τω θεω καὶ πατρὶ, των
λογικων ὁλοκαρπωσεων καὶ των ζωσων θυσιων, ἃ προσφερειν εκ i ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις σου. “ἀληθιναὶ, ” οὐ γὰρ ματαιότητι επαγγελιων εκταράττουσαι η  κεφ. μθ. ὅπως διὰ της τετάρτης, κουματίζονται οἱ ἄνθρωποι. καὶ ὁ τεταρτος εξεχεε την φιάλην αὐτοῦ επὶ τὸν
ηλιον, καὶ εδόθη αὐτω καυματίσαι εν πυρὶ τοὺς ἀνθρωπους· g τὸ θυσιαστηριον b. h om. edd. ad fin. schol. i hoc. sch.
carent edd. ταῦτα ὁποτερως ἄν τις εκλάβοι, ἀλληγορίας λόγοις φημὶ, η
ενεργείᾳ πραγμάτων, οὐκ εξω τοῦ εἰκότος ἀπενεχθείη. εἴτε γὰρ
ηλιον τὸν της ημερας οἰηθείη δρόμον, καθ’ ὃν εκάστοτε τὰ δυσχερη τοῦ εχοντος εξουσίαν επὶ τὰς πληγὰς ταύτας. “ ὄνομα” την ὑπόληψιν καλεῖ· “ ως θαυμαστὸν τὸ
καὶ πως εβλασφημηθη τὸ τοιοῦτον; εκ παραλογισμοῦ καταφρονησας  κεφ. ν. ὅπως διὰ της πεμπτης πληγης, η βασιλεία τοῦ θηρίου σκοτίζεται. καὶ ὁ πεμπτος ἄγγελος εξεχεε την φιάλην αὐτοῦ
επὶ τὸν θρόνον τοῦ θηρίου, καὶ εγενετο η βασιλεία αὐτοῦ k “φιάλην,” την ὀργην καλεῖ. εἰωθαμεν γὰρ εν τοῖς συμποσίοις
φιάλαις δεξιοῦσθαι ἀλληλους, τω εν αὐταῖς l τεθησαυρισμενω οἴνω k schol. cod. b. ita inc. τὰ μεν γὰρ εν τοι συμποσίοις. 1 αὐτω
τε b. m edd. niale παρὰ σοῦ. n εκτεθεῖσα b. ο εκ θεοῦ
edd. p εσκοτωμενην b. q φησιν om. b. r quæ seq.
ad παραστησει om. edd. s hoc om. b. ενθεν δηλον ως πρὸς μετάνοιαν, οὐ πρὸς τιμωρίαν η των ἀλγεινων
ενεξις.  κεφ. να. ὅπως διὸ της εκτης, η ὁδὸς διὰ τοῦ εὐφράτου τοῖς ὀπὸ ἀνατολων ηλίου
βασιλεῦσιν ἀνοίγεται. καὶ ὁ εκτος ἄγγελος εξεχεεν αὐτοῦ την φιάλην επὶ
τὸν ποταμὸν τὸν μεγαν εὐφράτην, καὶ εξηράνθη τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ετοιμασθη η ὁδὸς των βασιλεων των ὀλιγωθηναι φησὶ τὸν εὐφράτην ποταμὸν, πρὸς πάροδον των
βασιλεων της γης, εἰς τὸν κατάλληλον u πόλεμον. “ εγερθησεται t εὐφρ. ποτ. ὀλιγ. φη. b. u καταλληλων b. x εν εὐαγγ. om. b.
y ὄντως b. z οὐκ ὄντ’. μεντοι βᾶσ’. τ. πιλ. om. b. a τοῖς ἄλλοις
om. b. b εξαγ’. τὰ τοιαῦτ’. συμβ. om. b. καὶ εἶδον εκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος, καὶ εξης.
πνεύματα ἀκάθαρτα τρία. c προσυπακουστεον τὸ, εξιόντα, ἵν᾿ η, εἶδον εκ τοῦ
των τριων, εξιόντα πνεύματα ἀκάθαρτα τρία, ως βατράχους. εκ
τούτων δείκνυται, τὸν μεν διάβολον, ως δράκοντα εν τω ἰδίω
προσωπω δείκνυσθαι, τὸν ἀντίχριστον δε ως θηρίον, τὸν ψευδοπροφητην
δε ετερον παρὰ τὸν ἀντίχρίστον. καὶ δράκοντα μεν τὸν c quæ seq. usque ad βατράχους om. b. d om. edd. quae
usq. ad τω θεω. e ηδὺς edd. f τὸ ποιητικὸν b. g βάτραχοι b.
h θρηνους b. i εἶτα καὶ ως ἀεὶ b. k κληρω edd. l ὑμν. κ, ωδ.
κ. εξομ. μεγαλ. τ. θεόν om. b. ἃ εκπορεύεται επὶ τοὺς βασιλεῖς της οἰκουμενης
ὅλης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον της ημερας εκπορεύεται πρὸς τὸ κατάλληλον ρ συγκροτησαι πόλεμον. τὰ
δε διὰ των δαιμόνων, φησὶν, ενεργούμενα σημεῖα, τοῦ εἰς οἷστρον
πολεμικὸν εμβάλλειν τοὺς βασιλεῖς σκοπὸν εμφαίνει της ημερας
εκείνης της μεγάλης, ητις οὐκ ἄλλη, εἰ μη η δευτερα τοῦ
κυρίου παρουσία. περὶ ης καὶ ἰωηλ ὁ προφητης φησὶ, “ πρὶν m ως om. b. n ἀπατωεν b. ο ως om. b. p καταλληλων b.
q τοὺς βασ. om. b. r καὶ γὰρ ὄντως μεγ. b. s εκπομπεύουσα b.
om. εἰς φως. t σωτηρίου b. u εκτὸς edd. x ἰδοὺ ερχομαι ως κλεπτης. κλεπτην ηνεσχετο εαυτὸν ὀνομασθηναι, διὰ τὸ ἄδηλον καὶ
ἀπροσδόκητον της επελεύσεως τοῦ κρίνειν ερχομενου. μακάριος ὁ γρηγορων, καὶ τηρων τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. επεμεινε τη τροπη τοῦ κλεπτου. διὸ καὶ φυλακην καὶ εγρηγορσιν καὶ συνηγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον. τὰ πονηρὰ λεγει πνεύματα εν τινι τόπω συμφορησαι τοὺς
τηνικάδε ὑπ’ αὐτων ἀπατηθεντας. τόπον γὰρ νῦν, τὸν καιρὸν x hæc om. edd. usq. ad fin. sch. y hoc sch. om.
z om. ehd. usque ad χριστός εστιν. a ὁ μαγεδων ut et in sacro text.
cod. b. b εἰς ελληνα b. c om. edd. εξομολόγησις αἴνου διαφερει, καθὸ ὁ μεν αἶνος δόξαν εὐχάριστον
εμφαίνει θεοῦ, τοῦ ἀπὸ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντος
ημᾶς, καὶ πᾶσαν την νοητην κτίσιν καὶ αἰσθητην. εξομολόγησις  κεφ. νβ. ὅπως διὰ της εβδόμης, χάλαζα καὶ σεισμὸς κατὰ των ἀνθρωπων γίνεται. καὶ ὁ εβδομος ἄγγελος εξεχεε την φιάλην αὐτοῦ
επὶ τὸν ἀερα. καὶ εξηλθε φωνη μεγάλη ἀπὸ τοῦ ναοῦ επὶ τὸν ἀερα οὗτος εξεχεεν, ως πάσης λοιμωδους διαφθορᾶς
εκ τοῦ ἀερος ὑφισταμενης, καὶ εν τούτω e ἀστραπων σελαγιζομενων d seqq, om. edd. usq, ad fin. cap. e περὶ αὐτὸν b. “ μεγάλη·” ὅτι μηδε τω τυχόντι πραγματεύεται ταῦτα, ἀλλ’ καὶ εγενοντο ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωναὶ καὶ
σεισμὸς. ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ, ἀπ’ οὐρανοῦ. φωναὶ δε των επὶ γης καὶ εγενετο η πόλις η μεγάλη. περὶ της ἱερουσαλημ εἰρησθαι τινες εξεδεξαντο ταῦτα, οὐχ f φωνη δε μεγάλη ἀπ’. τ. οὐρ. ναοῦ b. g om. edd. usquc ad τουτεστιν.
h καταπληκτικως b. i om. quæ seq. edd. ad fin. καὶ βαβυλων η μεγάλη εμνησθη ενωπιον τοῦ θεοῦ,
δοῦναι αὐτη τὸ ποτηριον τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ της ὀργης τί διάφορος αὕτη καὶ ετερα της εναγχος εἰρημενης, δηλον ἄπο k ὅσον b. l τω της γραφης εθει b. m εθνη φησι b. βαβυλωνα, αὐτην n ῥωμην λεγει την παλαιὰν διὰ τὸ εν αὐτη
κατὰ τοὺς ελληνικοὺς χρόνους πολλοὺς των ἁγίων μαρτύρων n οὐ την edd. ο των τ. βίου om. b. p ετερω edd. q εκοιμηθη
b. r εν αὐτη om. b. s κατασπευδόντων b. t μείζονος b. καὶ χάλαζα μεγάλη καταβαίνει εκ τοῦ οὐρανοῦ. την χάλαζαν οὐρανόθεν κατερράχθαί x φησιν ως θεηλατον ὀργην.  κεφ. νγ. περὶ τοῦ ενὸς των επτὰ ἀγγελων δεικνύντος τω εὐαγγελιστη την της πόρνης καὶ ηλθεν εἷς εκ των επτὰ ἀγγελων των εχόντων τὰς
επτὰ φιάλας, καὶ ελάλησε μετ’ εμοῦ λεγων, δεῦρο δείξω
σοι τὸ κρίμα της πόρνης της μεγάλης, της καθημενης u μετεωρισθεντων φροντισμάτων b. x κατερχεσθαι b. y ης b.
z hinc om. edd. ad fin. sch. επειδη εδεῖτο των οἱ * * μενων αὐτω σύνεσιν, εὑρίσκει οὐκ
ἄλλον η των ὑπουργούντων ενα τοῖς φρικτοῖς θεάμασιν, φησὶν
αὐτω, “ δεῦρο δείξω σοι·” τὸ δεῦρο της ελληνικης τεχνολογίας
της χρονικης ημᾶς εξακριβούσης των κατὰ παρακελευσιν εἰσαγομενων
ὑπάρχειν μόριον· ενταῦθα κλησεως εἴληπται χρείαν επεχειν· κρίμα την διαγωγην, την διεξαγωγην καὶ την διοίκησιν καλεῖ.
πόρνην δε οὐχ οὕτω την παλαιὰν ῥωμην επιτευκτικως χρη a κεκρικως b. κεκρικότα edd. b κρειττόνων ἀποστασίας b. c quæ
seq. usque ad βίος μεστός solus habet cod. b. ετεροι δε τινες των την προσκειμενην ἀποκάλυψιν επισκεψαμενων d,
πόρνην την παλαιὰν ὑπειληφασιν ῥωμην, η την
καθ’ ὅλου βασιλεία, μεχρι της δευτερας παρατείνουσαν τοῦ
κυρίον παρουσίας. ὕδατα δε τὰ εθνη, ων ἄρχει τε καὶ ἄρξει,
επ’ αὐτων τοῦ ἱδρύσθαι τὸ κράτος εχουσα. ἀλλ’ εἰ καὶ διά τε d ῥωμην τινες των την προκ. ἀποκαλ. επισκεψ b. e εθνη λογιστεον
edd. f εθνη b. e hinc usque ad fin. sch om. edd. μεθ’ ης επόρνευσαν οἱ βασιλεῖς της γης. οἱ βασιλεῖς της γης οὗτοί εἰσιν οἱ γηίνοις φρονημασι πρὸς τὸ
συρφετὸν τοῦ παρόντος βίου κατακυλισθεντες. οἱ δ’ αὐτοὶ καὶ
εμεθύσθησαν, τω μη εκ μικρᾶς καὶ της τυχούσης χρησεως, ἀλλ’
εκ πολλοῦ τοῦ περιόντος h, εμφορηθηναι της ἀσεβείας. τὸ μεν ἀπ’ καὶ ἀπηνεγκε με εἰς ερημον εν πνεύματι. την εσομενην εν τοῖς πνευματικοῖς ερημωσιν η θεωρία
ην ως γυναῖκα i ἰδεῖν φησι διατεθηλυμενην καὶ ως πόρνην καὶ καὶ η γυνη ην περιβεβλημενη προφυρᾶν καὶ κόκκινον,
κεχρυσωμενη χρυσίω καὶ λίθω τιμίω καὶ μαργαρίταις,
εχουσα ποτηριον χρυσοῦν εν τη χειρὶ αὐτης γεμον h περιόντος om. b, i πόρνην γυναῖκα b. k ενεργούμενος om. b.
επανατιθεναι b. πορφύραν, διὰ τὸ κατ’ εξουσίαν ως ὑπὸ βασιλίδι πάντα τολμᾶσθαι.
κόκκινον, διὰ τὸ πολλων ἁγίων αἵματα εκχεῖσθαι.
κεχρυσωμενην δε, καὶ χρυσίω καὶ λίθω τιμίω καὶ μαργαρίταις, καὶ των ἀκαθάρτων της γης. πορνεία γης, οἱ τοῖς γηΐνοις προστετηκότες. οὐ γὰρ πορνεύειν
εδωκεν η φύσις γη τω ἀψύχω καὶ ἀναισθητω δημιουργηματι. τὸ
δε επὶ τὸ μετωπον γεγράφθαι ὄνομα, τὸ ἀπηρυθριασμενως δηλοῖ m τοῖς μεν ως χρ. b. n εαυτων εκπομπεύοντας b. o τοῦδε b. mox
πειρασμων τοῦ βίου. p κατακρατεῖσθαι b. q hanc citat om. edd.
r ἴσως om. b. s δίψει b. t πωμα b. u πράττειν om. b.
x hinc usque ad τ. ὀρθοδοξ. εχεθη om. edd. την γυναῖκα, ην ἂν καὶ βούλη ως προτεθεωρηται, εἴτε την
παλαιὰν ῥωμην, εἴτε την νεαν, εἴτε την ως ενὶ σωματι [σαρ]κικως καὶ εθαύμασα ἰδων. εἰκὸς ην c ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ χρηστὸν καὶ πραΰτητι οὐδ’ ὅση
εἰπεῖν συγκροτούμενον, ἀγριότητα ὁρωντα θηριωδων ἀνθρωπων, μη
ὑπερβαλλούση εκπληξει κατάσχετον d γενεσθαι. τοῦτο γὰρ τὸ
μεγα θαῦμα εμφαίνει. ὅτι δε ἁπλοϊκὸς τὸ ηθος ὁ μακάριος οὗτος
ἰωάννης ὁ θεόλογος, η περὶ αὐτοῦ ἱστορία διδάσκει. τοιαύτη εκπληξει εληφθη, ως καὶ αὐτὸς μεν μη οἷός τε
[γεν]εσθαι τὸ συμβὰν αὐτω εξαγγεῖλαι, ἀλλὰ τὸν ταῦτα
παραδεικνύντα. γ καὶ βούλει om. πάλιν b. z ῥωμην νοεῖν b. a ἁμάρτοι, b.
b qtiae seq. ad μιαιφονούντων om. edd. c επεὶ καὶ εἰκὸς b.  κεφ. νδ. ὅπως ὁ ἄγγελος τὸ ὁραθεν αὐτω μυστηριον ηρμηνευσεν. εγω ερω σοι τὸ μυστηριον της γυναικὸς, καὶ τοῦ
θηρίου τοῦ βαστάζοντος αὐτην, τοῦ εχοντος τὰς επτὰ “ μυστηριον” ὅτι μυστικως δηλοῖ ταῦτα, τὰ ως εν εἰκόνι
γραφόμενά σοι διὰ της ἀποκαλύψεως. ως πίνακι γὰρ προδιαγράφει
τὰ μελλοντα εἰρησθαι, σαφηνειαν τω λόγω περιποιων. θηρίον ὁ διάβολος, ηρξατο κατὰ τὰ e ωσπερ ὑπὸ πίνακι προεκτεθειμενα e οὐκ εστιν edd. f πλάσματος κατὰ τὸ εἰρημ. b. g οὐκ εστι
δε ἀποκτ. b. h quæ seq. om. edd. usque ad αἰωνίω πνρί. καὶ εἰς ἀπωλειαν ὑπάγει. ἀπωλειαν εἰς ην ἀπιεναι μελλει, οὐ την εἰς τὸ μη εἶναι λεγει·
ἀλλὰ την διὸ γεγονε· γεγονε δε τὸ εἰς δόξαν τοῦ πεποιηκότος καὶ θαυμάσονται οἱ κατοικοῦντες επὶ της γης. θαυμάσονται την τοῦ θηρίου παρουσίαν, οὐ μόνον ὅτι ἀπόλωλε
καὶ πως ζη, ἀλλὰ καὶ ὅτι παραγεγονεν εν τερασιν ἀπάτης. τίνες
δε “ θαυμάσονται ” οἱ κατοικοῦντες επὶ της γης. περὶ ων καὶ
ησαΐας φησίν. “ οὐ πεσούμεθα, ἀλλὰ πεσοῦνται οἱ ενοικοῦντες i quæ seq. non hab. edd. k επὶ τη β. edd. ὁ εχων σοφίαν πνευματικην γνωτω πνευματικως τὰ λεγόμενα.
αἱ επτὰ κεφαλαὶ επτὰ ὄρη εἰσίν. ελεγομεν ηδη γυναῖκα κατὰ μεν τὸν δημιουργικὸν λόγον την
γην νοεῖσθαι, εφ’ η τω κόσμω τούτω πᾶσα πραγματεία. κατὰ
μεν οὖν τὸν δημιουργικὸν λόγον, εξ ὑδάτων καὶ εν ὕδασιν εχει τὸ
εἶναι η γη οὖν εχουσα καὶ αὐτη τὰ ὕδατα. κατὰ δε τὸν θεωρητικὸν
καὶ τροπικὸν ὁ φθαρτὸς οὗτος εστὶ κόσμος, διύγροις πράξεσι καὶ l sic. m ὑπερεῖχεν om. b. καὶ τὰ δεκα κερατα ἃ εἶδες, δεκα βασιλεῖς εἰσιν, οἵ
τινες βασιλείαν οὔπω ελαβον, ἀλλ’ εξουσίαν ως βασιλεῖς n δε κ. τ. μηδ. om. b. o σούσαις edd. p την περσ. ηγεμονίαν
κτηθηναι b. q ταὐτότητι b. r hic intervenit lacuna in cod. b. a
v. 10. cap. xvii. ad v. 8. cap. xviii. τὰ δεκα κερατα, δεκα βασιλεῖς εἶναι φασὶν εκ της ῥωμαίων
ἀρχης ἀναστησομενους εν τοῖς εσχάτοις καιροῖς, ων εν μεσω ὁ
ἀντίχριστος ἀναστησεται. τὸ δε μη τὸ λαβεῖν αὐτοὺς βασιλείαν καὶ τὸ ἀρνίον νικησει αὐτοὺς, καὶ τὰ εξης. εἰκότως ως καὶ κύριος κυρίων, καὶ βασιλεὺς βασιλεων, καὶ
ὑπασπισταὶ αὐτοῦ κλητοὶ, την κλησιν οὐ κατὰ τὸ επιτυχὸν
εχοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸ καίριον καὶ διηκριβωμενον καὶ ἀμετάθετον. α ὕδατα α ειδες. προείρηται ημῖν περὶ τούτων, τροπικως καὶ φυσικως την γην
εἶναι εξ ὑδάτων, καὶ εν ὕδασι διατελοῦσαν, εν η ὁ φθαρτὸς οὗτος καὶ τὰ δεκα κερατα ἃ εἶδες επὶ τὸ θηρίον, οὗτοι τὰ μεν κερατα τί δηλοῦν εθελει, εἴρηται δη· θηρίον δε τὸν
διάβολον. ἀδιαφορεῖ γὰρ κατὰ τὸ σημαινόμενον τοῦ θηρίου, πη
μεν, τὸν ἀντίχριστον ὀνομάζων οὕτως, εσθ’ ὅτε δε τὸν σατανᾶν.
οἱ βασιλεῖς οὖν, φησὶν, οἱ τεως κατ’ ενεργειαν τοῦ σατανᾶ φονίως καὶ ποιησαι γνωμην μίαν. εἰ καὶ σύνδρομος η τούτων γνωμη τη τοῦ θεοῦ, ἀλλ’ ως θεω
μεμελημενη, κατὰ δε τὸ ἀνεξερεύνητον βάθος της προνοίας αὐτοῦ
συμβαίνουσα τοῖς συντελουμενοις. οὕτω τοιγαροῦν κατὰ τοιαύτην
ὁμογνωμοσύνην τούτοις δοθεῖσαν ὑπὸ θεοῦ, της εξουσίας ἁπάσης
παρασχεθείσης τω θηρίω, διατελησει κρατοῦν τὸ θηρίον εἰς ὅπερ καὶ η γυνη ην εἶδες εστὶν η πόλις η μεγάλη. σαφεστερον την γυναῖκα παριστων, ἀναλαμβάνει περὶ αὐτης
λόγον, καί· φησιν εκείνην εἰναι την εχουσαν τὸ κράτος επὶ των τοῖς  κεφ. νε. περὶ ετερου ἀγγελου την πτωσιν βαβυλωνος δηλοῦντος, καὶ οὐρανίου φωνης
την εκ της πόλεως φυγην εντελλομενης, καὶ περὶ της ἀποβολης των
τερπνων ων τὸ πρὶν ενεκτητο. μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγγελον ἄλλον καταβαίνοντα εκ καὶ η γη εφωτίσθη. κἀντεῦθεν των θείων δυνάμεων τὸ λαμπρὸν καὶ φωτιστικὸν καὶ φυλακη παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ εἰς ὄρνεα μεταλαμβάνει τοὺς δαίμονας διὰ τὸ ἄδηλον της εξελεθε εξ αὐτης ὁ λαός μου. εξελθεῖν παρακελεύεται η φωνη, οὓς εγνω κύριος αὐτοῦ.
εξελθεῖν δε, τὸ μη συναπολεσθαι δικαίους μετὰ ἀσεβων. ως γὰρ
επὶ τοῦ λωτ, τὸ, “ σωζων σωζε την σεαυτοῦ ψυχην,” ἀνυπερθετως
μεχρις ἃν τοῦ ὄρους, επὶ γης οὐδαμοῦ ηρεμων, ὁ θεὸς αὐτω
ενετείλατο, οὕτω κἀνταῦθα. καὶ εμνημόνευσεν ὁ θεὸς τὰ ἀδικηματα αὐτης. ἀνθρωπίνως διασκευάζεται ταῦτα. επὶ γὰρ θεοῦ της μακαρίας
φύσεως καὶ πάθεσιν ἀπροσίτου, τὰ τοιαῦτα κἂν εννοεῖν περιττόν.
εκεῖ γὰρ μνημη, ὅπου καὶ ληθη. ληθη δε τοῦ δυνάμει παρεῖναι τὸ
πραχθεν, οὐκ ετι δε καὶ ενεργείᾳ σημαντικόν. θεω δε οὐδεν ἀπόδοτε αὐτη, ως καὶ αὐτη ἀπεδωκεν ὑμῖν· καὶ
διπλωσατε αὐτη διπλᾶ κατὰ τὰ εργα αὐτης· εν τω ἀνεπισημαντον, παρὰ τίνος τὸ πρόσταγμα η ὁ λόγος πρόεισιν.
εἴη δ᾿ ἃν παρὰ των δικαίων καὶ μαρτύρων των κατ’ εκεῖνο καιροῦ,
της τοῦ ἀντιχρίστου δηλαδη επιδημίας ὑπερ χριστοῦ εναθλησάντων,
τοσαύτη ωμότητι καὶ θηριωδίᾳ ὑπὸ των τηνικαῦτα τω
βίω εμπολιτευομενων ὑπουργων τοῦ ἀντιχρίστου παραδοθεντων, ἀπόδοτε αὐτη διπλοῦν. οὐ τὸ διπλάσιον βούλεται τὸ διπλοῦν, ἀλλ’ ὅτι φιλάνθρωπος
ων ὁ θεὸς καὶ ἀγαθὸς καὶ πολὺ καταδεεστερον κολάζων, διπλᾶ
οἴεται ἀποδεδωκεναι, καὶ ὅταν μερος ἀποδω, καὶ οὐ μόνον διπλᾶ,
ἀλλὰ καὶ επταπλάσια· εἰ μη που τοῦτο οἰητεον ως οὐ θεοῦ
ἀπειλης. πως γὰρ ὁ λεγων, οὐκ εκδικησει κύριος δὶς επὶ τὸ αὐτὸ, ὅσα εδόξασεν εαυτην, καὶ εστρηνίασε. καθως, φησι, δοξασθεῖσα καὶ κατασπαταλησασα τοῦ παρόντος εν τη καρδίᾳ αὑτης. καρδίαν, τὸν εμμονον φησὶ των τότε τὸν βίον συμπληρούντων,
οὓς καὶ εἰς γυναῖκα εμυθοποίησε μαχλωσαν. διὰ τοῦτο εν μιᾷ ημερᾳ ηξουσιν αἱ πληγαὶ αὐτης. * * * βιστων φησιν ως καὶ ὁ κύριος δι’ ων λεγει την ημεραν
ως κλεπτην ερχεσθαι λαθραίως καὶ ἀφανως. η οὖν ἀδόκητον δηλων
καὶ ὀλίγον τοῦ καιροῦ, ω ταῦτα συμβησεται, ως τινες εν τη
παλαίᾳ ῥωμη· η καὶ αὐτης ημ]ερας τὸν δρόμον εν η ταῦτα s qiiae seq. post lac. supra not. habet cod. b. t τη ηττηθείση
edd. u seq. om. edd. καὶ κλαύσουσι καὶ κόψονται επ’ αὐτην οἱ βασιλεῖς
της γης, οἱ με αὐτης πορνεύσαντες καὶ στρηνιάσαντες, επιμενει τη τροπολογίᾳ ως εκφαντικωτεραν γενεσθαι ἀπὸ της
πορνικης ἀκαθαρσίας την πλημμελειαν. τοὺς δαίμονας δε εἶναι
τούτους εφαμεν καὶ μακρόθεν εστηκότας. αὐτοὶ γὰρ ἅτε νόες,
καὶ πρὸ της πείρας v την διεκβασιν εἰδεναι οἷοί τε εἰσὶ, καὶ ως
ἀπὸ καπνοῦ τοῦ πυρὸς την ὑπόστασιν συνιεναι. ἀλλ᾿ ερεῖ τις, εἰ v ἱκανοὶ την εκβασιν εἰδεναι b. x quӕ seq. om. ηλθεν η κρίσις σου. b κρίσιν την κατάκρισίν φησιν, τὸ ἀνταποδωμα, ἰσοστάσιον
των πεπραγμενων, επάξιον τετολμημενων. καὶ οἱ εμποροι της γης κλαύσουσι. εντεῦθεν ἀπαραγράπτως εκληπτεον τὰ χρησμωδούμενα, οὐ
περὶ βαβυλωνος, οὐ ῥωμης της παλαιᾶς, οὐ της νεας, οὐκ ἄλλης οὐκ ετι γόμον χρυσοῦ, καὶ τὰ εξης. εἰς γόμον τὰ επιτηδεύματα φερει, ων της επικαίρου ταύτης
διαρρυείσης βιοτης, καθ’ ην καὶ η εμπορία f των επιτηδευμάτων y “ οὐαὶ, οὐαὶ, η πόλις η μεγάλη.” b. z ἀναφωνεῖσθαι b. a μετακεχείρεσθαι
b. b hoc sch. carent edd. c συμπ. εἶναι φθ. b.
d ἀγοράζει b. e æ seq. om. edd. usq. ad fin. sch. f εμπορεία
b. ἰστεον δε ὅτι καὶ νῦν τὰ της συντάξεως τοῦ λόγου ημαρτημενως
κατὰ την ελληνων συνηθειαν φερεται· γόμον γὰρ εἰπων
χρυσοῦ καὶ ἀργυροῦ καὶ λίθου τιμίου καὶ μαργαρίτου καὶ βυσσίνου
καὶ πορφυροῦ καὶ σηρικοῦ καὶ κοκκίνου, οἶον εἰπεῖν κάτα
ἀκόλουθον ὁμοιόπτωτον γενικην, οὐ τοῦτο μεν, ἀλλ’ εἰς εὐθεῖαν g quæ seq. usque ad περιττὸν sic constituit cod. b, h quæ seq.
usque ad τὸ δοκίμιον παρεχόμενα dedi ex edd. καὶ πᾶν σκεῦος εκ ξύλου. n οὐ πρὸς σολοικισμὸν τρεπόμενος ἀπὸ της γενικης πτωσεως
εἰς εὐθεῖαν μετεβη. ἀλλ’ επειδη τοῖς σκεύεσιν εκ τινος εἰς τὸ
εἶναι συμβαίνει λαμβάνειν, εἰπων πρωτον τὰ εκ τινων τοῖς
σκεύεσι πρόσεστι τὸ εἶναι, επιφερει μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὰ τὰ εξ χαλκω καὶ σιδηρω καὶ μαρμάρω τὸ εὐπόριστον παρεβληθη
των επιτηδευμάτων. ἃ τη δυνάμει των εκπονούντων παραμετρηθεντα i cod. b. unde haec dedi χυδεωτερα. k σχημασιν b. 1 ὁ βεραιδάριος
b. m εδραμον πρακτικω ᾄσματι ζωσιν b. n æ seq. dcdi
e cod. b. ἵππων, ἀντὶ τοῦ ὀχημάτων, ἵπποι εἰς ὀχηματα επιτηδειοι καὶ
σωμάτων καὶ ψυχων· τουτεστι κε**οντες εἰς ἀναβάτας πεποιη-
μενοι. καὶ η ὀπωρα της επιθυμίας. ὀπωραν καὶ τὸν καιρὸν οἶδε καλεῖν η συνηθεια. επεὶ τοίνυν
ἀπὸ της φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρεῖ τὰ ἀνθρωπινα ἀπαραλογίστως,
ἄρα o καὶ τὰ πρὸς φθορὰν ἀποκλίνοντα συνεκλείψει
ἀφανισθεντα εἰς ἅπαν. τοῦτο δε επὶ πόλεως ετι εν τω ενεστωτι
ενθεωρουμενης συμβηναι ἀδύνατον. κατὰ μεν γὰρ τὸ μᾶλλον καὶ καὶ ψυχὰς ἀνθρωπων. καταδουλοῦσά φησι, τοὺς ελευθερους, ἄνθρωποι γὰρ ἀπὸ γενεσεως
της κατὰ πρόθεσιν ἁμαρτί[ας] δούλωτοι ὄντες· ποίας γὰρ οἱ
μηπω τοῦ πολυμόχθου βίου τούτου μεταλαχόντες; διὸ οὔτε των o ἄα om. b. p καὶ πλεον καὶ ελαττον b. οἱ εμποροι τούτων, οἱ πλουτησαντες ἀπ’ αὐτης, ἀπὸ
μακρόθεν στησονται διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ εμπόρους δυνάμεις θείας, η δαίμονας νοητεον, οἳ συνεργοὶ τοῖς
οὐρανοῖς, πρὸς ὅπερ εκατερους τὸ καταθύμιον. πόρρωθεν δε τούτοις
εκατερα η στάσις, φησὶ, διὰ τὸν φόβον. ἀλλ’ ἄγγελοι μεν, διὰ
τὸ τοῦ κριτοῦ αὐστηρὸν, ὅπερ η των ἁμαρτωλων ἀπείθεια προευπόρισεν.
εωρωμεν εν τοῖς μα**μᾶς τοῦ οἰκοδεσπότου ὀργιζομενου οὐαὶ οὐαὶ η πόλις η μεγάλη, η περιβεβλημενη
βύσσινον. ἀπὸ των γνωρίμων των εφυστεριζόντων παρεχει την γνωσιν.
επεὶ οὖν η γνωριμος βαβυλων, πολλω εξυβρίσασα πλούτω, ὑπ’
ὄψιν ἄγει τὰ πάθη, διὰ τοῦ επ’ αὐτη βασιλείου θρόνου τὸ καὶ πᾶς κυβερνητης, καὶ πᾶς επὶ των πλοίων πλεων. θαλάσση τροπικως ὁ παρων βίος παρεβληθη, ως πολλοῖς καὶ
αὐτὸς πράγμασι κυμαινόμενος, ὑπὸ πνεύμασι μάλιστα δαιμονικης
επηρείας. εἰκότως δε καὶ πλοῖα εν αὐτω ὑπειληφαμεν 8 τὰς των q βραχίστω b. r ἀπολωλεκυῖα b. s ὑπειληφθαι b. t θαλαττίους
edd. u εφυλ. om. b. v æc usque ad τοιγαροῦν om. edd.
x της τιμωρίας τοῖς εργάταις της πονηρίας b. y æ seq. om. b. usque
ad πυρὶ δε. τίς ὁμοία τη πόλει τη μεγάλη; οὐκ εστιν ἄλλην πόλιν εὑρεῖν, ὅτι μηδε ἄλλον δημιουργὸν,
μηδε ἄλλον κόσμον. βαβυλωνα δε ἄλλην, καὶ εν αἰγύπτω εστιν
εὑρεῖν, καὶ ταύτη ὁμοίαν εν αὐτη αἰγύπτω κατὰ τὸ ηρακλεωτικὸν
νείλου στόμα ἀλεξάνδρειαν, καὶ κατ’ εὐρωπην περὶ τὰ δυτικωτερα
καὶ ἀρκτωα ῥωμην, καὶ κατὰ τὰ ἀνατολικωτερα την εν η επλούτησαν πάντες. εντεῦθεν ἀναμφίβολον ὅτι οὐ περὶ πόλεως ὁ λόγος μιᾶς, ἀλλὰ
περὶ παντὸς τοῦδε τοῦ φθαρτοῦ συστηματός εστι λαβεῖν. οὔτε
γὰρ βαβυλων, οὐ ῥωμη, οὐκ ἄλλη πόλις εκ πλοίων πορείας μόνον εὐφραίνου επ’ αὐτη οὐρανε, καὶ οἱ ἅγιοι, καὶ οἱ
ἀπόστολοι, καὶ οἱ προφηται, ὅτι εκρινεν ὁ θεὸς τὸ z ἀφωμ. om. b. a την ῥηθ. πολ. τ. κοσμ. om. b. καὶ ἀπὸ τούτου τὸ περὶ τοῦ κόσμου τὸν χρηματισμὸν εἶναι,
οὐ περὶ μιᾶς πόλεως βεβαιούμεθα. τὸ δε μετὰ τὸν θρηνον εἰς
εὐφροσύνην τραπηναι b, οὐ των εν κόσμω τὸ δρᾶμα, ἀλλὰ των
οὐρανίων, ως ηδη τοῦ εναγωνίου τόπου ἀφανισθεντος, οἳ εν τύπω c
τὸν νικητηριον ἀναδησάμενοι στεφανον, ὅσον εν προφηταις, ὅσον ὅτι εκρινεν ὁ θεὸς τὸ κρίμα. οἱονεὶ ηκρίβωσε τὸ κατ’ ἀξίαν εκάστω ἀνταπόδωμα των σωτη-
ριων πονων. καὶ ηρεν εἷς ἄγγελος ἰσχυρὸς λίθον ως μύλον
μεγαν. διαφόροις τροπολογίαις ὑποβάλλει την τοῦ φθαρτοῦ κόσμου b προβηναι b. c τούτω b. d μετάσχοιτε b. e κρίνειν b,
f νῦν επιφερει b. g μύλωνι b. ὅτι οἱ εμποροί σου. εμπόρους τοὺς συγκροτοῦντας τὸ επὶ γης τοῦτο ελεεινὸν λεγει
πανηγύριον, διὸ καὶ μεγιστᾶνας φησίν. οὐ γὰρ πενητων τὸ ἁβροδίαιτον,
οὐδεμιᾶς εξουσίας τὸ διαφόροις γοητείαις ωσπερ φαρμάκοις
πάντα τὰ εθνη φαρμάσσειν, η δυναστείαις καταδουλουμενους h,  κεφ. νς. περὶ της των ἁγίων ὑμνωδίας, κοὶ τοῦ τριπλοῦ ἀλληλούϊα, ὅπερ εψαλλον
επὶ τη καθαιρεσει βαβυλωνος. μετὰ ταῦτα ηκουσα ως φωνην μεγάλην ὄχλου πολλοῦ
εν τω οὐρανω λεγόντων, ἀλληλούϊα· η σωτηρία,
καὶ η τιμη, καὶ η δύναμις, καὶ η δόξα τω θεω ημων, ηκουσα ως φωνην μεγάλην ὄχλου πολλοῦ. ἀμύθητα γὰρ τὰ τάγματα των ἁγίων ἀγγελων εστί· διὸ καί
τις των πατερων τὰ ςθ πρόβατα σωζόμενα τοὺς ἀγγελους εἶναι,
τὸ δε εν τοὺς ἀνθρωπους. ἀλλὰ καὶ δανιηλ χιλίας χιλιάδας καὶ
μυριάδας των λειτουργούντων εἰσάγει θεω· ως φωνη γὰρ, ἀλλ’ οὐ h καταδουλούμενα b. i ἀφανιζόμενα b. k μεν om. b. 1 hoc
sch. carent edd. ἀλληλούϊα σημαίνει τὸ ὑμνησατε, αἰνεσατε τὸν θεόν. ἄξιος
γὰρ ὕμνου μεν, ως προαγωγεὺς εἰς τὸ ὂν των μη ὄντων· αἴνου δε, p ὅτι εκρινε την πόρνην την μεγάλην. εἰ περὶ μιᾶς πόλεως ὁ λόγος, πως μία πόλις εξηρκεσε
διαφ * * την γην ἅπασαν; καὶ δεύτερον εἴρηκεν ἀλληλούϊα. επὶ τω πρωτω καὶ δεύτερον ἀλληλούϊα, καὶ επὶ τούτω καὶ
τρίτον. καὶ εμ κατωτερω καὶ τρισση τη τοῦ ἀλληλούϊα ἀναφωνησει,
την τρισυπόστατον ἀνυμνεῖσθαι τριάδα ὑπ’ αὐτων θεωρησεις r.
τίνες δε οἱ πρεσβύτεροι καὶ τὰ τεσσαρα ζωα, προτεθεωρηται. m τοιγαροῦν b. n δικαίᾳ κρίσει β. ο quæ seq. om.
fin. sch. p et hoc sch. carent edd. q ὅτι b. r θεωρησεις
om. b. s ἀναβαίνει b. u εν μεσω δε τὸ ἀλλελούϊα διεκοψε τὸν εἱρμὸν τοῦ λόγου·
επεί τοιγε η ἀκολουθία της συντάξεως τοῦ λόγου αὕτη τυγχάνει,
καὶ εξεδίκησε τὸ αἷμα των δούλων αὐτοῦ εκ χειρὸς αὐτης, καὶ ὁ v καὶ επεσον οἱ πρεσβύτεροι. πρεσβύτεροι των νοερων καὶ θείων δυνάμεων σύμβολον. τὰ δ
ζωα τὰ εκ τεσσάρων στοιχείων σωματικην ὕπαρξιν εἰληχότων, “ x τὰ σεραφεὶμ γάρ’ ως ησαΐας φησιν, “ τὸν ὑψηλὸν επηρ-
“ μενον κύριον καθησθαι.” εἰ δε μη ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ θρόνου τίς
εθελοι τὸν αἶνον προιεναι, τὸ τὰ σεραφεὶμ τὸν θρόνον κυκλοῦν,
οὐχ ηττον καὶ οὗτος ἀπὸ των σεραφεὶμ ὁ αἶνος, ε[πεὶ] καὶ τοῦτο καὶ φωνη εκ τοῦ θρόνου εξηλθε λεγουσα, αἰνεῖτε
τὸν θεὸν ημων πάντες οἱ δοῦλοι αὐτοῦ, καὶ οἱ φοβού- t ληψεσθαι ἀνταμοιβην b. u quæ seq. om. edd. v hoc
carent edd. x hinc seq. cod. b. y sic. θρόνος τοῦ θεοῦ τὰ σεραφίμ y. εἰ οὖν ἀπὸ τούτου η φωνη, καὶ ως φωνην ὑδάτων πολλων. tην φωνην ταύτην, πολλοῦ ὄχλου ὑδάτων καταρρηξει καὶ βροντων
ἰσχυρᾷ ἀπεικάζει διηχησει, τὸ διαπρύσιον τοῦ ὕμνου των
οὐρανίων καὶ ἀναρίθμων παραδηλων δυνάμεων. b ὁ θεὸς ημων ὁ παντοκράτωρ. “παντοκράτωρ·” πάντως καὶ πρὸ αἰωνων εχων τὸ κράτος, ὁ
ποιητης ἁπάντων· τι οὖν βούλεται η νῦν ὑμνολογία; νεαρὸν τὸ
κράτος τὸ κατὰ πάντων εμφαίνουσα τὸ ἀνυπερβλητον της περὶ
ημᾶς γνωμικης οἰκειωσεως τοῦ ὑπερπληρους τη ἀγαθότητι· ὅτι τὰ y σεραφεὶμ ubique b. z ἀλλ’ οὖν καὶ οὗτος b. a hinc seq.
cod. b. b hoc sch. carent edd.  κεφ. νζ. περὶ τοῦ μυστικοῦ γόμου, καὶ τοῦ δείπνου τοῦ ὀρνίου. χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιωμεθα, καὶ δωμεν την δόξαν
αὐτω, ὅτι ηλθεν ὁ γάμος τοῦ ἀρνίου, καὶ η γυνη αὐτοῦ καὶ δωμεν την δόξιν αὐτω. ὑποταγεντων αὐτω πάντων τω καὶ πρὸ της σωτηριου πᾶσιν c hoc sch. carent edd. ὁ εν τω παρόντι πνευματικὸς γάμος τοῦ κυρίου επὶ τη πρὸς καὶ η γυνη αὐτοῦ. γυναῖκα την εκκλησίαν ἀλληγορίας τρόπω καλεῖ, διὸ καὶ γάμος
εἰσάγεται υἱοῦ, καὶ παρθενοι λαμπαδοφόροι f, ων αἱ μεν διαρκεῖ d οὔπω b. e θεσπεσιος ἀπ. παῦλος b. f λυχνοφόροι b. l βθσσίνω παρεικάσθη τὰ των ἁγίων δικαιωματα, διὰ τὸ ἰσχνὸν
αὐτων καὶ λαμπρόν. λαμπρὸν μεν, διὰ τὸ της ζωης αὐτων ἄληπτον
καὶ πολιτείας· ἰσχνὸν δε, διὰ τὸ των θεοῦ δογμάτων λεπτὸν καὶ
διηκριβωμενον τοῖς νοημασι. μακάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ γάμου τοῦ ἀρνίου
κεκλημενοι. s παστὸν b. h σπάνει b. i hinc adj. b. usq. ad παρόδιοι.
inserit b. quæ seq. usq. ad ἀνόθου. 1 hoc sch. car. καὶ δηγε καὶ μετὰ την κλησιν m ἀπιόντες, ως δεῖ. πολλοὺς
γὰρ ἴσμεν εν τω εὐαγγελίω κεκλημενους, ο παραιτησαμενους δε,
ως καὶ πρὸ μικροῦ παρεθεμεθα, τὸ πνευματικὸν συμπόσιον· η καὶ
ἀπιόντας μεν, εξω δε βαλλομενους, ως μη εχοντας ενδυμα γάμου·
ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος πολλοὺς εἴρηκε τοὺς κλητοὺς, ὀλίγους μη προσκύνει με. φησὶν ὁ ἄγγελος, ως τὰ μελλοντα προλεγοντα. οὐ γὰρ εμὸν
τοῦτο της προφητείας τὸ γνωρίσματ’, ἀλλὰ της διὰ τὸν χριστὸν
ὁμολογίας των συνδούλων μου. αὕτη γάρ εστι χορηγὸς τοῦ προφητικοῦ
πνεύματος. s καὶ ετερως δε νοητεον ὅτι διὰ τοῦτο η προφητεία,
ἵνα βεβαιω[θη] η χριστοῦ μαρτυρία, καὶ η πίστις η τοῦ m καὶ μ. τ. κλησιν om. b. n κεκλημ’. εν τοῖς εὐαγγελίοις b. ο inserit
b. usq. ad κλητοὺς. p ως μη της, ὁρμης της πρὸς την κλησιν εξαρκούσης
εἰς σωτηρίαν b. q add. quse seq. b. r χάρισμα b.
s omnia quae seq. usq. ad χριστιανοῖς ins. e cod. b. η γὰρ μαρτυρία τοῦ υἱοῦ εστι τὸ πνεῦμα της
προφητείας. ἀντὶ της ἀμοιβης της διὰ χριστὸν μαρτυρίας, τὸ προφητικόν
εστι χάρισμα, ωστε καὶ εμοὶ u φησὶν ὁ ἄγγελος· τὸ προφητεύειν t ap. greg. naz. ed. paris. 1609. t. i. ρ. 516 c. sic leg. πρὸς δε
τοὺς εφεστωτας ἀγγελους, πείθομαι γὰρ ἄλλον ἄλλης προστατεῖν εκκλησίας ως
ἰωάννης διδάσκει με διὰ της ἁποκαλύψεως. u ως εστι καὶ ὅμοιον τη
edd.  κεφ. νη. πως τὸν χριστὸν ὁ εὐαγγελιστης εφιππον μετὰ δυνάμεων ἀγγελικων
εθεάσατο σὺν φόβω. καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἀνεωγμενον, καὶ ἰδοὺ ἵππος
λευκὸς, καὶ ὁ καθημενος επ’ αὐτὸν, πιστὸς καὶ ἀληθινὸς, τὸ ηνεωχθαι τὸν οὐρανὸν, δηλοῖ την τοῦ ελπιζομενου κριτοῦ
παρουσίαν ν εφεστηκεναι, ωσπερ καὶ ενταῦθα εν τοῖς δικαστηρίοις v hinc om. edd. usque ad εσχεδιάσθαι. x εν δίκαιος. κρῖ. b.
y ὁ δε εποχων ἵππος μεν b. z λευκὸς δε b. a δουλουμενων edd.
b quæ seq. om. edd. usque ad fin. schol. c d καὶ εν δικαιοσύνη κρινεῖ. ε γὰρ η κρίσις ἀδίκως προβησεται, οὐχ ὅπως κατὰ τυραννικην
βίαν, ἀλλὰ καὶ κρίνει λελογισμενως, καὶ πολεμεῖ νοητοὺς
καὶ αἰσθητοὺς * ὑπερ των αὐτοῦ δούλων, ως δηλον ἀπὸ τοῦ λεγοντος.
“ περίζωσαι την ῥομφαίαν σου εἰς μηρόν σου δυν[ατε τη] οἱ δε ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. οὐχ ὅτι τοιοῦτος τω εἴδει περιγεγραπται, θεὸς ὁ τὸν οὐρανὸν
πληρων, καὶ μηδενὶ τόπω περιοριζόμενος, καὶ δη γε πρὸς τούτοις
καὶ διαφόροις εἴδεσι τοῖς θείοις ὀπτανόμενος προφηταις, ἀλλ’ ὅτι
δεῖ συγκαταβαίνειν τη ἀσθενείᾳ της ἀνθρωπίνης κατανοησεως. ἀφ’
οὗ καὶ δηλον, ως οὐ σωματικοῖς χαρακτηρσι διαστελλεται ὁ θεὸς, καὶ επὶ την κεφαλην αὐτοῦ διαδηματα πολλά. τὰ πολλὰ διαδηματα η της κατὰ εξουσίας εστὶ γνωρισμα, d hoc sch. car. edd. e τυγχάνει om. b. f πάρεστι om. b.
g φωτιστικω b. h qaæ seq. ins. b. usq. ad ὑποβαλλ. i hinc
usque ad διάγνωσιν om. edd. ὁ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μη αὐτός. τὸ ἄγνωστον τοῦ ὀνόματος, τὸ της οὐσίας αὐτοῦ ἀκατάληπτον
σημαίνει. ταῖς γὰρ οἰκονομίαις ων πολυωνυμος, ως ἀγαθὸς, ως ἱμάτιον βεβαμμενον εν αἵματι. ἱμάτιον τοῦ λόγου, η ἄχραντος σὰρξ, η βαφεῖσα εν τω τιμίω
αὐτοῦ αἵματι. εφερεν γὰρ κἀν τη ὀπτασίᾳ σύμβολα τοῦ πάθους·
ως κἀν τοῦ ησαΐου δραματουργίᾳ. διὸ καὶ ὁ πυνθανόμενος αὐτοῦ,
“ τι σου ερυθρὰ τὰ ἱμάτια εκζητεῖ. ἀλλ’ εἰκός εστι τινα ἀπαπορησαι,
πως ὁ πρὸ μικροῦ ἀνωνυμος χρηματίσας, καὶ πᾶσιν καὶ τὰ στρατεύματα τὰ εν τω οὐρανω ηκολούθει
ἀυτω. ἀρχιστράτηγος ων των οὐρανίων δυνάμεων, ως αὐτὸς ἰησοῦ τω k επιφερόμενος edd. 1 ως ἀπολυτρ. om. edd. καὶ εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ εκπορεύεται ῥομφαία
δίστομος ὀξεῖα, ἵνα εν αὐτη πατάξη τὰ εθνη, καὶ αὐτὸς
ποιμανεῖ αὐτοὺς εν ῥάβδω σιδηρᾷ. καὶ αὐτὸς πατεῖ την
ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ της ὀργης τοῦ θεοῦ τοῦ εκ τοῦ στόματος η ῥομφαία διᾴττουσα s, τὸ διὰ προστάγματος
θείου δηλοῖ τοῖς ἀσεβεσι καὶ ἁμαρτωλοῖς επαχθηναι την m ναυὶ b. n ὁρμωμενος b. ο οὐράνια om. b. ρ ἂν ἁρμοδ. om. b.
q hinc usque ad fin. sch. om. edd. r ἄλλου cod. s διαλλάττουσα b. εν ῥάβδω σιδηρᾷ. t ὅτε μεν ποιμαντικης χρεία καὶ πα**ντικης ῥάβδου πρὸς τὸ
ποιμάναι τὰ εθνη, ῥάβδος εὐθύτητος, εφ’ ὕδωρ ἀναπαύσεως καὶ
επὶ *ην εκτρεφειν εχουσαν δίδοται· τὸ καὶ τὰ θρεμματα εὐπειθείᾳ
κοσμεῖσθαι τη τοῦ ποίμενος **εσθαι πεφυκότα προνοίᾳ· ὅτε s quæ seq. om. edd. usque ad αἴσθεσθε. t quse seq. dedi e
god. b. usque ad θεοῦ. dein id. sch. ex edd. καὶ εχει επὶ τὸ ἱμάτιον καὶ επὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ. τὸ ἱμάτιον, την σάρκα αἰνίττεσθαι βούλεται, ωσπερ καὶ διὰ
ησαΐου, ὅτε λεγει, “ διατὶ σου ερυθρὰ τὰ ἱμάτια ;” διὰ δε τοῦ
μηροῦ, την φύσιν της σηκὸς, ως ἀληθως ἀνθρωπίνης οὔσης αὐτης
καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν. εἰς γὰρ παράστασιν τούτου λαμβάνεται
παρὰ τη γραφη ὁ μηρός. δηλοῦν οὖν διὰ τούτου τω λόγω σκοπὸς, u τίς ερος ἀλλ’ η ὁ χρ. om. b. x τ. πον. om. edd. y θεὸς
om. edd. z των παθ. b. β. a των τὸ κυρ. καὶ om. b. καὶ εἶδον ενα ἄγγελον εστωτα εν τω ηλίω, καὶ
εκραξε φωνη μεγάλη, λεγων πᾶσι τοῖς ὀρνεοις τοῖς
πετομενοις εν μεσουρανηματι, δεῦτε συνάχθητε εἰς τὸν ὅπερ εφθημεν εἰρηκότες, ὅτι τὰ θεῖα ἄυλα ὄντα καὶ νω μόνω
ληπτὰ, εξ οὑ καὶ οὐχ οἱα άγνωσθηναι κα**γειαν τοῖς μη προεφωδευμενοις
τισὶ πρὸς την μάθησιν ποδηγοῦσιν· εκ τοῦ ὁμοίου γὰρ
καὶ προεγνωσμενου τὸ ἀγνοούμενον πεφυκε θηρᾶσθαι· ἀκολούθως b κεχρημάτισται om. b. c ὄχημα τούτω η ἀποκάλυψις ὑποτίθησιν edd. δεῦτε συνάχθητε εἰς τὸν δεῖπνον. δεῖπνον, ἀλλ’ οὐ πόλεμον λεγει την μετὰ των ἁμαρτωλων των
δικαίων ἀντεξετασιν. επεὶ καὶ οὕτως εχει. τίς γὰρ τω ἰσχυρω d quæ seq. ad fin. sch. om. edd. ἵνα φάγητε σάρκας βασιλεων. βρωσιν καλεῖ την επὶ τη πρὸς ἀξίαν των βεβιωμενων αντεκτισιν, αλλωσ εκ των τοῦ ἀνδρεου. διὰ της βρωσεως των σαρκων
σημαίνεται ὁ των σαρκικων πάντων ἀφανισμὸς, καὶ η των
ἀρχικων επὶ γης ὀνομάτων εκλειψις. ἵππων δε μεμνηται οὐχ ως
αὐτων ἀναστησομενων, ἀλλὰ διὰ μεν τούτων η τοὺς ὑποβεβηκότας καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς της γης, καὶ
τὰ στρατεύματα αὐτων, καὶ τὰ εξης. επὶ μεν της κατὰ τὸν διάβολον καὶ τὸν ἀντίχριστον e symboylografqiaw
καὶ τοῦς f κατ’ αὐτοῦ πολεμους τω g διαβόλω στρατευομενους h, e κ. τ. ἀντιχρ. om. edd. f τοῦ πολεμου b. g τοὺς τω b.
h συστρατ. b.  κεφ. νθ. περ τοῦ ἀντιχρίστου, κοὶ των σὺν αὐτω βαλλομενων εἰς γεενναν. καὶ επιάσθη τὸ θηρίον καὶ ὁ μετ’ αὐτοῦ ψευδοπροφητης
ὁ ποιησας τὰ σημεῖα ενωπιον αὐτοῦ, εν οἷς
επλάνησε τοὺς λαβόντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου, καὶ
τοὺς προσκυνοῦντας τη εἰκόνι αὐτοῦ, ζωντες εβληθησαν της πολεμικης παρασκευης εξαγγελθείσης εν μετεωρω τη
συμβολη τὸ περας επηνεχθη τοῦ πολεμου· δι’ ων φησιν, καὶ
“ επιάσθη τὸ θηρίον· τοῦτο δε οὐκ ἀσκόπως ποιεῖ, ἀλλὰ τω συντετμημενω
χρωμενος λόγω. θηρίον δε, πρὸ ημων, οἱ μεν τὸν διάβολον εξεδεξαντο, οἱ δε i quæ seq. usque ad κολαστ. ὑπετεθησαν om. edd. [δικαι]οσύνης ἄκρας τοῦτο τὸ εκαστον ἀπολαμβάνειν κατὰ τὰ
εργα αὐτοῦ. διόπερ τοὺς μεν ἀσωμάτους τουτεστι τὸν διάβολον,
ὃν καὶ θηρίον καλεῖ μηδεν ημερον προφαίνειν ἀλλ’ ἀγριότητος
πληρες καὶ τὸν ψευδοπροφητην. καὶ τοῦτον τινες εἰς τὸν ἀντίχριστον
μετειληφασι φαντάζοντα τὸ σωμα, ἀλλ’ οὐκ ἀληθως καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν. τὸ ἀργίαν καὶ ἀπραξίαν σχεῖν των πονηρων επιτηδευμάτων την καὶ πάντα τὰ ὄρνεα εχορτάσθησαν. ὄρνεα εἴρηται ηδη ως τὰς ἀεροπόλους m ψυχὰς καλεῖν βούλεται,
ἃς καὶ αὐτὰς οίδε τη παραθεσει των σπουδαίων τε καὶ μη
εκατερων ενεργημάτων ωσπερεὶ κόρον λαβεῖν. ὅπερ καὶ ὁ θεὸς
δι’ ησαΐου φησιν, “ εγεννηθητε μοι εἰς πλησμο**.” ως οὖν εκεῖ
οὕτω κἀνταῦθα προσκορης τοῖς ἁγίοις καὶ επαχθης πᾶσα σαρκικη k πρ. ἃ τροπην edd. 1 εσχηκεν b. m οὐρανοπόλους b.
n hic desinit cod. b.  κεφ. ξ. “οπως ὁ σατανᾶς εδεθη ἀπὸ της χριστοῦ παρουσίας μεχρι της συντελείας.
καὶ περὶ των χιλίων ετων. καὶ εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα εκ τοῦ οὐρανοῦ
εχοντα την κλεῖδα της ἀβύσσου, καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἀνδρεου. ενταῦθα την εν τω δεσποτικω πάθει γεγενημενην
τοῦ διαβόλου διηγεῖται καθαίρεσιν, εν η τὸν δοκοῦντα εἷναι ἰσχυρωτερος
αὐτοῦ χριστὸς ὁ θεὸς ημων δησας, ημᾶς, τὰ σκύλα αρεθα εκ τοῦ αὐτοῦ. κλεῖδα την ἀσφαλη καὶ ἀπρόἴτον
των κατακρίτων κατοχην λεγει· ἄβυσσον δε την ἀπεραντον εἰς καὶ μετὰ ταῦτα δεῖ λυθηναι αὐτὸν μικρὸν χρόνον. μίκρον χρόνον, ποῖον ; τοῦτον τὸν της παρουσίας τοῦ ἀντιἀντιχρίστου
ὃν εἰς μικρὸν συνεστειλε, διὰ τὸ σφοδρὸν καὶ σχεδὸν
ἀνύποπτον των διὰ χριστὸν κακουμενων, περὶ οὗ χρόνου καὶ ὁ
σωτηρ’ εν εὐαγγελίοις φησὶ, θλῖψιν συμβηναι οἵαν οὐ γεγονεν εξ  κεφ. ξα. περὶ των ητοιμασμενων θρόνων τοῖς φυλάξασι την χριστοῦ ὁμολογίαν. καὶ εἶδον θρόνους καὶ εκάθισαν επ’ αὐτοὺς, καὶ κρίμα τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φησὶ θεωρεῖν, δι’ ων τὰ εθνη συνετισθεντα
τω διδασκαλικω λόγω εζησαν, καὶ συνεβασίλευσαν
χριστω χίλια ετη. περὶ μεν οὖν των χιλίων ετων εἴρηται. οὗτοι
οὑν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι καθίσουσιν, ως η ὑπόσχεσις τοῦ κυρίου καὶ οὐκ ελαβον τὸ χάραγμα. τὸ χάραγμα, γνωρισμά φησι. καθὸ καὶ επὶ τοῦ χριστοῦ
εἴρηται τὸ, “ εσημειωθη εφ’ ημᾶς τὸ φως τοῦ προσωπου σου, κύριε.”
ως γὰρ εκεῖ επὶ τὸ πρόσωπον φως εἰς γνωρισμα των θεοφιλων
ενσημαίνεται, οὕτως επὶ των ἀσεβων ἀναίδεια επὶ των μετωπων  κεφ. ξβ. τί εστιν η πρωτη ἀνάστασις, κοὶ τίς ὁ δεύτερος θάνατος. καὶ οἱ λοιποὶ των νεκρων οὐκ εζησαν ἄχρι τελεσθη νεκροὺς δε καλεῖ, τοὺς εν τη ἀπιστίᾳ μεμενηκότας. ωσπερ
γὰρ δύο ζωὰς, οὕτω καὶ δύο θανάτους, ηγουν νεκρωσεις, εκ της
θείας γραφης διδασκόμεθα. εστιν οὖν η μεν πρωτη ζωη η μετὰ
της εντολης παράβασιν πρόσκαιρος καὶ σαρκικη, η δε μετὰ την
θείων εντολων τηρησιν επηγγελμενη ζωη αἰωνιος. καὶ θάνατοι δε  κεφ. ξγ. περὶ τοῦ γωγ καὶ μαγωγ. καὶ μετὰ τὰ χίλια ετη λυθησεται ὁ σατανᾶς εκ της χίλια ετη. τὸν ἀπὸ της τοῦ χριστοῦ παρουσίας χρόνον, μεχρι τοῦ ἀντιχρίστου ων ὁ ἀριθμὸς ωσεὶ ἄμμος της θαλάσσης. ως εκ φωλεων τινων θηρες ἄγριοι, οὕτω, φησὶν, εκ των οἰκείων
τόπων ὑπὸ τοῦ διαβόλου καὶ των τούτου δαιμόνων στρατηγούμενοι  κεφ. ξδ. περὶ τοῦ καθημενου επὶ τοῦ θρόνου, καὶ της κοινης ἀναστάσεως καὶ
κρίσεως. καὶ εἶδον θρόνον μεγαν λευκὸν, καὶ τὸν καθημενον λευκὸς μεν ὁ θρόνος, ὅτι καὶ ἀμιγης μελανίας ἁμαρτιων των οὗ ἀπὸ προσωπου εφυγεν η γη. η φυγη τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης, οὐ τοπικην σημαίνει μετανάστασιν. καὶ εἶδον τοὺς νεκρούς. νεκροὺς η πάντας ἀνθρωπους, ως την τοῦ σωματος νεκρωσιν καὶ εδωκεν η θάλασσα τοὺς νεκροὺς τοὺς εν αὐτη. την τελευταίαν καὶ κοσμικην ἀνάστασιν ὅπως εσται ἀξηγούμενος,
ταῦτα διεξεισιν. επεὶ γάρ τινες ἀπιστοῦντες αὐτην εσεσθαι,
φασὶ, μη οἵαν τε γενεσθαι εν τοῖς αὐτοῖς σωμασιν, ἃ εξ αἰωνος καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ᾅδης. θάνατον καὶ ᾅδην τοὺς ἄξια τιμωρίας εργασαμενους καλεῖ, ως  κεφ. ξε. περὶ καινων οὐρανοῦ τε καὶ γης, καὶ της ἄνω ἱερουσαλημ. καὶ εἶδον οὐρανὸν καινὸν, καὶ γην καινην. ὁ γὰρ
πρωτος οὐρανὸς, καὶ η πρωτη γη ἀπηλθον, καὶ η τοῦτο οὐ την ἀνυπαρξίαν δηλων της κτίσεως φησὶν, ἀλλὰ τὸν ἀνδρεου. περὶ δε της θαλάσσης φησὶν ὅτι η θάλασσα οὐκ
ετι εστί. τίς γὰρ χρεία θαλάσσης μη δεομενων ἀνθρωπων τοῦ
πλεῖν αὐτην ; η δι’ αὐτης πορίζεσθαι τὰ εν ταῖς μακρὰν κειμεναις
χωραις γεωργούμενα ἀγωγιμα ; καὶ η θάλασσα οὐκ εστιν ετι. εἰ κόσμος οὗτος ὁ αἰσθητὸς, οὐκ ἄλλο τι, η τὸ εξ οὐρανοῦ, καὶ
γης, καὶ των εν τω μεσω σύστημά εστι καὶ σύγκριμα, τοῦ καὶ την πόλιν την ἁγίαν ἱερουσαλημ καινην. παλαί’ μεν, φησιν, ἱερουσαλημ τὸ ἁγιωτατον σκηνωμα ενομίζετο,
εν η καὶ ὁ ναὸς καὶ πάντα τὰ της θεογνωσίας μυστηρια
τεθησαύρισται. αὕτη δε νῦν καινη οὐκ εξω λόγου, εφόσον τη τοῦ
κυρίου παρουσίᾳ εκεῖνα τη παλαιότητι ηχρειοῦτο. ἀνάγκη ἄρα
καινην τοῦ παντὸς καινοποιησει ἱερουσαλημ εμφανισθηναι, καὶ καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς μετ’ αὐτων εσται. τοῦτο σαφεστερον ὁ ἀόστολος δηλων ελεγεν, “ επειτα ημεῖς ὅτι τὰ πρωτα ἀπηλθε. τὰ πρωτα, τὰ ἀπὸ της παραβάσεως ἀδὰμ τη φθορᾷ ὑποβληθεντα,  κεφ. ξς. περὶ ων εἶπεν ὁ εν τω θρόνω καθημενος καὶ ὁραθείς. καὶ εἶπεν ὁ καθημενος επὶ τω θρόνω, ἰδοὺ πάντα
καινὰ ποιω. καὶ λεγει μοι, γράψον, ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι θρόνος εστὶ τοῦ θεοῦ, οἱ ταῖς ἀρεταῖς εαυτοὺς τούτου ὄχημα
καταστησαντες. περὶ ων καὶ ὁ εποχος τούτων τὸ, “ ενοικησω,”
εφη, “ εν αὐτοῖς, καὶ εμπεριπατησω.” ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθινοὶ τοῦ θεοῦ μη νόμιζε, φησὶν, ω ἰωάννη, τη τοῦ μεγεθους των καινοποιουμενων
ἀλλοιωσει, ως καθ’ ὑπερβολην φαντασίας, ὑποπεσεῖν ψευδεῖ
τινὶ εκβάσει τὰ λεγόμενά σοι. τοσοῦτον γὰρ ἀληθη, ωστε καὶ
γραφη καταθεσθαι σε ταῦτα παρεγγυωμαι εἰς ἀνεπίληστον τοῦ δειλοὺς καλεῖ, τοὺς εκουσίω ἀσθενείᾳ πρὸς τὰ ἀπολαυστικὰ
τοῦ παρόντος αἰωνος ἀποκλίναντας, τω μηδεν αἱρησεσθαι ἀνδρικὸν
επανελεσθαι· των θηλυπρεπων ἀτιμάζων οὕτω τὸ εκλυτον της
ναυσίας. πᾶσι δε τοῖς ψευδεσιν, ἀλλ’ οὐ τοῖς ψεύσταις, ως τούτου
τοῦ ῥηματος συμπεριλαμβάνοντος καὶ τὸ ενεργεῖν περὶ τὰ ενεργούμενα.  κεφ. ξζ. περὶ τοῦ ἀγγελου δεικνύντος αὐτω την των ἁγίων πόλιν κοὶ τὸ ταύτης καὶ ηλθεν εἷς εκ των επτὰ ἀγγελων των εχόντων
τὰς επτὰ φιάλας γεμούσας επτὰ πληγων των εσχάτων,
καὶ ελάλησε μετ’ εμοῦ λεγων, δεῦρο, δείξω σοι την οὕς πρὸ τούτου τιμωροὺς εἰσηγεῖτο, νῦν ἀπεναντίας προφερει
καὶ ως ἰατροὺς, ποτε μεν τεμνειν ἀφωρμημενους, ποτε δε φάρμακα καὶ ἀπηνεγκε με εν πνεύματι. καλως τὸ εν πνεύματι. οὐ γὰρ εκτὸς πνευματικης χάριτος
ἀνθρωπινός τις νοῦς ὑψωθη, ως εν περινοίᾳ γενεσθαι της των ἁγίων
δόξης. εἰκότως δε η εκκλησία η ὑπερκόσμιος των ἁγίων ζωη καὶ
πολιτεία εἰς ὄρος μεγα καὶ ὑψηλὸν παρεδείκνυτο. οὐδεν γὰρ παρ’ καὶ εδειξε μοι την πόλιν την ἁγίαν ἱερουσαλημ
καταβαίνουσαν εκ τοῦ οὐρανοῦ. ἀπὸ της των αἰνιγμάτων ἀδηλίας την νομικην λατρείαν τεθεαται καὶ ὁ φωστηρ αὐτης. φωστηρα τὸν χριστὸν καλεῖ. λίθω δε τιμιωτάτω ἀπεικάζεται
ὁ φωστηρ, ὅτι καὶ λίθω ἰάσπιδι παραβάλλεται τὸ τεῖχος της
ἀπ’ οὐρανοῦ ἱερουσαλημ. χλοερὰ δε η ἰάσπις, τὸ φερεσβιον καὶ
ζωοδωρον εμφαίνουσα της προνοίας τοῦ χριστοῦ, οὗ περιοχη τὸ εχουσαν πυλωνας δωδεκα, καὶ επὶ τοῖς πυλωσιν
ἀγγελους δωδεκα. καὶ ὀνόματα επιγεγραμμενα, ἅ εστιν οὐδεν εκ τούτων περισκελες νόημα εἰς σαφηνειαν μεθελκόμενον καὶ ὀνόματα επιγεγραμμενα. επὶ μεν της μωϋσεως λατρείας τὰ των ἀρχιφύλων ὀνόματα
επὶ της επωμίδος γεγράφθαι πρόσταγμα. εν δε τη κατὰ κύριον
ἰησοῦν διαθηκη τοῦ νεου ἰσραηλ τὰ ὀνόματα επὶ τοῖς πυλωσι,
τουτεστι, τοῖς εἰσαγωγοῦσι, περὶ ων καὶ εἴρηται, “ ἀπαγγελω τὸ ἅ εστιν ὀνόματα των δωδεκα φυλων ἰσραηλ. τοὺς πιστοὺς καλεσας ἰσραηλ, επιμεμενηκε καὶ τω τοῦ πληρωματος
αὐτων ἀριθμω. δωδεκα γὰρ φυλὰς εἰπων, ἃς δη καὶ
κατὰ την τριάδα διηρησθαι τω τετραμερεῖ τοῦ κόσμου σχηματι, καὶ επ’ αὐτων δωδεκα ὀνόματα των δωδεκα ἀποστόλων
τοῦ ἀρνίου. τοὺς δωδεκα ἀποστόλους ηδη καλως ποιων διεσάφησεν, ὅτι
τοὺς δωδεκα ἀποστόλους δηλοῦν ὁ σκοπὸς, οὓς καὶ πυλωνας καὶ
θεμελίους φησί. θεμελίους, ως της κατὰ χριστὸν πίστεως την
ὑποβάθραν αὐτοὺς καταθεμενους. πυλωνας δε, ως δι’ αὐτων ηδη, καὶ ὁ λαλων μετ’ εμοῦ εἶχε μετρον, κάλαμον χρυσοῦν,
ἵνα μετρηση την πόλιν, καὶ τοὺς πυλωνας αὐτης, ὁ μεν κάλαμος ω διεμετρει την ἁγίαν πόλιν, γεωμετρικὸν
ὑπηρχε. χρυσοῦν δε διὰ τὸ τίμιον τοῦτο μετροῦντος ἀγγελου,
καὶ της μετρουμενης πόλεως. ἀνθρωποειδως δε εθεωρηθη ταῦτα,
ὅτι μηδε ἄλλως ὁραθηναι ταῦτα δυνατὸν θεῖα ὄντα καὶ ως εχει καὶ η πόλις τετράγωνος κεῖται. τοῦ τείχους καὶ της πόλεως τὸ σχημα τετράγωνον, καὶ των επὶ σταδίους δωδεκα χιλιάδων. ἰσάριθμοι τοῖς μακαρίοις ἀποστόλοις οἱ στάδιοι. επεὶ καὶ τοῦ
κηρύγματος αὐτων καρπὸς η εκεῖσε ἀποκειμενη ληξις, ἰσόμετρος
οὖσα κατὰ πάσας τὰς διαστάσεις, καὶ τοῦ κατὰ θεὸν βίου αἱ
ἀρεταὶ εν συμμετρίᾳ τὸ εἶναι εχουσι, κατὰ παῦλον τὸν θεῖον, ὃς
οἶδε καὶ ταπεινοῦσθαι, καὶ περισσεύειν, καὶ χορτάζεσθαι, καὶ καὶ ην η ενδόμησις τοῦ τείχους αὐτης ἴασπις. ενδόμησιν, την οἰκοδομην λεγει, οἱονεὶ την σπουδην καὶ ἀκρλ
βειαν την περὶ τὸ κηρυγμα των ἀποστόλων. η δε χλωρίζουσα
ἴασπις, τὸν τοῦ εὐαγγελίου δρόμον αἰνίττεται τὸν χλωρίζον εἰς
ἀεὶ καὶ ἀμάραντον διατηροῦντα τὸ κηρυγμα. καὶ η πόλις χρυσίον καθαρὸν, ὅμοιον ὑάλω καθαρω. τὸ ἀείζωον κηρυγμα επὶ κατασκηνωσιν ἄγει της μακαρίας καὶ α. ὁ πρωτος, ἴασπις. διὰ της ἰάσπιδος χλωριζούσης την χρόαν κατὰ την σμάραγδον, β. ὁ δεύτερος, σάπφειρος. οὗτος τοῦ καλαίνου χρωματος καλουμενου, ὁ τινες βενετον γ. ὁ τρίτος, χαλκηδων. οὗτος εν τω ἱερατικω λογείω οὐκ εμφερεται, ἀλλ’ ἄνθραξ, ὃς
ενταῦθ’ οὐ κεῖται. σκοπητεον οὑν, μη ποτε τὸν ἄνθρακα οὕτως
εκάλεσαν. ἄνθραξ δε ὁ μακάριος ἀνδρεας, ἅ τε εν τη ἀχλύι· τοῦ δ. ὁ τεταρτος, σμάραγδος. διὰ τοῦ σμαράγδου τὸ πράσιον χρωμα εμφανιζομενου, την τε
διαύγειαν εξ αὐτοῦ προσλαμβάνοντος καὶ την ωραν, τὸ τοῦ εὐαγγελιστοῦ
ἰωάννου νομίζομεν δηλοῦσθαι κηρυγμα, θείω ελαίω φαιδρύνοντος
την προσγινομενην ημῖν εξ ἁμαρτίας κατηφειαν. ε. ὁ πεμπτος, σαρδόνυξ. τούτω ἰάκωβον τὸν τοῦ ζεβεφαίου χαρακτηρίζεσθαι ὑπειληφαμεν.
ως γὰρ ὁ λίθος οὗτος καὶ χροὰν αἱματιαίαν εγκολπίζεται,
οὕτω δη καὶ ὁ μακάριος οὗτος, εναρχομενου τοῦ φωτοειδοῦς λευκοῦ
καὶ θείου κηρύγματος, τω δι’ αἵματος δρόμω τω διδασκάλω ς. ὁ εκτος, σάρδιον. οὗτος πυρρὸς την χρόαν ὁρμωμενος, τω διαπύρω της περὶ
χριστὸν διαθεσεως τὸν φίλιππον ἀναφερει. ως γὰρ ὁ λίθος οὗτος ζ. ὁ εβδομος, χρυσόλιθος. βαρθολομαῖος ἀπεικάζεται τω χρυσολίθω τω πολυτίμω, των η. ὁ ὄγδοος, βηρύλλιος. θωμᾶς εἰκάζεται τούτω, θαλασσοειδεῖ τη χροᾷ, καὶ ὑακινθιζούση, θ. ὁ ες, τοπάζιον. ὁ τόπαζος ερυθρὸς καὶ ἀνθρακίζων τω εἴδει, καὶ λευκὸν ὀπὸν ι. ὁ δεκατος, χρυσόπρασος. τούτω θαδδαῖος ἀνάκειται, ὁ τω αὐγάρω βασιλεῖ εδεσης
την τοῦ χριστοῦ πίστιν εὐαγγελισάμενος, ητις χρυσὸς χρηματίζουσα
την ἰδεαν, καὶ ταύτη τὸ τίμιον εαυτη εαυτη οὐδε τοῦ
πρασίου ἀμοιρεῖ, εἴτουν την πρὸς τὰ εμπαθη νεκρωσιν της κατὰ
χριστὸν πίστεως αἰνιττομενης της ἀποκαλύψεως, εἴτε καὶ τὸ ια. ὁ ενδεκατος, ὑάκινθος. τούτω κυανίζοντι την χρόαν, ηγουν ἀερίζοντι, ὁ σίμων ὁ ζηλωτης
ἀπεικάζεται, τοῦ μεν των ζηλωτων ἀειλανοῦς στίφους χρηματίζων,
διὸ καὶ ως ἀερίζων καὶ εξηνεμωμενος τὸ φρόνημα,) ιβ. ὁ δωδεκατος, ἀμεθυσος. οὗτος πυρρὸς τὸ χρωμα φαινόμενος, τω ματθίᾳ εἰκότως ἀφορισθησεται,
της ἀπ’ οὐρανοῦ ῥυείσης ὀπτασίας εμπύρου δρόσου μαργαρίταις, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ἀπεικάζει, καὶ ἀνὰ
εκαστον αὐτων τὸ παράδοξον οὐχ ὅπως τη λευκότητι τοῦ βίου
επιφαίνοντας, ἀλλ’ ηδη καὶ τω μεγεθει καὶ ἀναστηματι των καὶ η πόλις οὐ χρείαν εχει τοῦ ηλίου οὐδε της
σεληνης. των αἰσθητων ἁπάντων ηχρειωμενων, εἰκότως καὶ ηλιος καὶ
σεληνη ηχρείωται, ἅτε νοητως πάντων των εν τη τηνικάδε καταστάσει
περιαυγαζομενων. νὺξ γὰρ οὐκ εσται εν αὐτη. ετι μηδε νὺξ εκεῖ καθ’ ην μοχλοῖς καὶ κλείθροις περιγίνεται καὶ οἴσοισι την δόξαν καὶ την τιμην. οἱ τὰ γηινα καταγωνισάμενοι πάθη, οἴσουσι δόξαν τω συναντιλαμβανομενω
θεω. οὐδεν γὰρ των κατωρθωμενων ἀνθρωποις θείας  κεφ. ξη. περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ τοῦ ὀπτανθεντος εκ τοῦ θρόνου πορεύεσθαι. διττην ἴσμεν τοῦ ποταμοῦ την ωφελειαν, δίψους ἀνάκτησιν,
καὶ ῥύπου κάθαρσιν, ων ἀμφοτερων πληρης η κατὰ τὸ εὐαγγελικὸν
χριστοῦ κηρυγμα ζωη. δίψος τε γὰρ ἀνεκτησατο των πρὸ της καὶ τοῦ ποταμοῦ εντεῦθεν καὶ εκεῖθεν. εντεῦθεν καὶ εκεῖθεν τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος, εντεῦθεν,
κατὰ την παροῦσαν ζωην, εκεῖθεν, κατὰ τὸν μελλοντα αἰωνα.
ξύλον δε ζωης, την ενθεον φησὶ σοφίαν. τούτου τοῦ ξύλου, η κατὰ
χριστὸν εχομενη διδασκαλία ἀπὸ της εντεῦθεν εὐπραγίας εἰς την καὶ ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἀρνίου εν αὐτη
εσται. ὁ ἀρεταῖς θεοφιλεσιν εἰς ὄχημα θεῖον εαυτὸν ηὐτρεπικως, εἰς
την θεοῦ δε καὶ τοῦ ἀρνίου ἀνάπαυσιν διὰ των της παλαιᾶς καὶ καὶ βασιλεύσουσιν εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. οἱ ἅγιοι δηλονότι συμβασιλεύσουσι χριστω εἰς τοὺς ἀτελευτητους
αἰωνας.  κεφ. ξθ. ὅτι θεὸς των προφητων ὁ χριστὸς καὶ δεσπότης των ἁπάντων. καὶ εἶπε μοι, οὗτοι οἱ λόγοι, πιστοὶ καὶ ἀληθινοί.
καὶ κύριος ὁ θεὸς των πνευμάτων των προφητων
ἀπεστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι τοῖς δούλοις τὸ εἰωθὸς αὐτω ὁ μακάριος οὗτος εὐαγγελιστης κἀνταῦθα, ως
καὶ εν τω εὐαγγελίω αὐτοῦ, εἰς γνωρισμα τοῦ γνησίου, τὸ, “ καὶ
“ οἴδαμεν οἴδαμεν ὅτι ἀληθης εστιν η μαρτυρία αὐτοῦ,’’ οὕτω καὶ
επισφραγίζων φησὶ, τοὺς λόγους πιστοὺς καὶ ἀληθινοὺς εκτεθεῖσθαι,  κεφ. ο. περὶ τοῦ ἀξιοπίστου των τεθεαμενων τω ἀποστόλω. ἴδου ερχομαι ταχύ. μακάριος ὁ τηρων τοὺς λόγους τοὺς τηροῦντας λεγει τοὺς σπουδάζοντας μη περιπεσεῖν ταῖς καὶ εγω ἰωάννης ὁ βλεπων καὶ ἀκούων ταῦτα. καὶ τοῦτο της ἀποστολικης ψυχης ἰδίωμα. ὅπερ γὰρ καὶ εν
τω εὐαγγελίω πεποίηκεν εἰπων. “ καὶ καὶ ὁ εωρακως μεμαρτύρηκε καὶ  κεφ. οα. ὅπως εκελεύσθη μη σφραγίσαι, ἁλλὰ κηρύξαι την ἀποκάλυψιν. καὶ λεγει μοι, μη σφραγίσης τοὺς λόγους της
προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου. ὁ καιρὸς εγγύς εστι. μη σφραγίσης, καὶ τὰ εξης. τουτεστι, μη παρὰ σαυτω συγκλείσας φυλάξης, ἀλλὰ φανερωσον
ἅπασιν. διὰ δε τοῦ, “ ὁ καιρὸς εγγύς εστι, τοιοῦτό
βούλεται δηλοῦν. ὁ καιρὸς της εκβάσεως των εἰρημενων, οὐ τὸ
πλεῖστον ἀπεχει των εἰρημενων ως τότε, ἀλλὰ μη νῦν χρείαν
εχεις αὐτων ἀκούειν. ὅσον μεν οὖν τὸ μη ηδη παρεῖναι, ἀκούειν ὁ ἀδικων ἀδικησάτω ετι. οὐ προτροπη τοῦτο, ἀλλ’ ελεγχος της εκάστου πρὸς ὅτι καὶ
βούλοιτο ὁρμης. ἴδου ερχομαι ταχύ. τὸ ταχὺ εἴτε συγκρίσει των ἀπεράντων αἰωνων εἴρηται, η καὶ
πρὸς εὐθυμίαν των ἀπεκδεχομενων την ἀντίδοσιν, η καὶ διὰ τὸ
ἀπαραλόγιστον καὶ πάντως ἀνυπερθετως εσόμενον. εγω τὸ ἄλφα καὶ τὸ ω μεγα. ὅτι μεν διὰ τοῦ ὑποδείγματος των γραμμάτων ἀρχην παρεδηλωσε
καὶ τὸ τελος, οὐδεν δυσχερες εννοησαι, κἀς ὅτι καὶ αὐτὸς μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὰς εντολὰς αὐτοῦ, ἵνα εσται
η εξουσία αὐτων επὶ τὸ ξύλον της ζωης, καὶ τοῖς ηδη εἴρηται, ὅτι τὸ ξύλον της ζωης, τὰ θεόσοφα λόγια καλεῖ,
ἃ περὶ τὰ πρακτικὰ κατὰ τὸ εὐφρονεστατον την σχολην εχοντα,
την των ἁγίων εξουσίαν διαπορθιαεύεται, ελευθερίως, διὰ των
ἀποστολικων ῥησεων, εὐοδούμενα πρὸς την ἄνω ἱερουσαλημ. τοὺς
πυλωνας δε ὅτι οἱ ἀπόστολοι, ηδη τεθεωρηται. εξω οἱ κύνες καὶ οἱ φαρμακοὶ, καὶ οἱ πόρνοι. οὐ μόνον τοὺς ἀναιδεῖς ἀπίστους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ηταιρηκότας
διὰ τὸ ἀναιδες αὐτων καὶ ἀκάθαρτον ἀπελαύνει, περὶ ων καὶ ὁ
θεσπεσιος φησὶ μωϋσης, “ οὐ προσοίσεις μίσθωμα πόρνης,
“ ἄλλαγμα κυνὸς εἰς οἶκον κυρίου τοῦ θεοῦ σου, πρὸς πᾶσαν κεφ. ob. ὅπως η εκκλησία καὶ τὸ εν αὐτη πνεῦμα προσκαλοῦνται την τοῦ χριστοῦ
ενδοξον επιφάνειαν. καὶ περὶ της ἀρᾶς η ὑποβάλλονται οἱ την βίβλον
παραχοραττοντες ως ακυπον. εγω ἰησοῦς επεμψα τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρησαι κᾀνταῦθα τὸ δεσποτικὸν τοῦ πεπομφότος τὸν ἄγγελον ἀξίωμα
δείκνυται. μαρτυρησαι δε τὸ διαμαρτύρασθαι, οὐκ εν κρυφη, ἀλλ’
εν παραβύστω, ἀλλ’ ἀκουόντων ἁπάντων ἁπανταχοῦ εκκλησιων,
ἵνα μη τις εθελοκάκως ἄγνοιαν προφασισάμενος μείνη ἀδιόρθωτος,
πονηρως διακείμενος. τὸ δε “ εγω εἰμι η ῥίζα καὶ τὸ γενος μαρτύρομαι εγω παντὶ τω ἀκούοντι τοὺς λόγους της
προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου. εάν τις επιθη επ’ αὐτὰ,
επιθησει επ’ αὐτὸν ὁ θεὸς τὰς επτὰ πληγὰς τὰς γεγραμμενας μαρτύρομαι εγω. ἀντὶ τοῦ διαμαρτύρομαι, οἱονεὶ διαβεβαιοῦμαι, πιστὸν ἀποφαίνομαι εάν τις επιθη επ’ αὐτά. διαμαρτύρεται τοῖς ἀκούουσι, μητε ἀφελεῖν, μητε προσθεῖναι,
ἀλλὰ τὰ γραφικὰ ἰδιωματα των ἀττικων συντάξεων καὶ των δια-
λεκτικων συλλογισμων μη ηγεῖσθαι ἀξιοπιστότερα η σεμνότερα. λεγει ὁ μαρτυρων ταῦτα. ὁ διαμαρτυρόμενος ταῦτα, δι’ εμοῦ, φησι, λεγει. τί; ναὶ