   πετρου επιστολη b.
υποθεσισ. επειδη καὶ ταύτην πάλιν ὁ αὐτὸς πετρος επιστελλει τοῖς
ηδη πιστεύσασιν· εστι δε η επιστολη ὑπόμνησις των πρωτων·
εἰδως γὰρ ταχεῖαν αὐτοῦ εσεσθαι την ἀνάλυσιν τοῦ σωματος,  κεφ. α. περὶ κλησεως της εν πίστει βεβαιουμενης, εργοις τοῖς της ἀρετης, καὶ
ελπίδος των μελλόντων ἀγαθων. συμεων πετρος δοῦλος καὶ ἀπόστολος ἰησοῦ
χριστοῦ, τοῖς ἰσότιμον ημῖν λαχοῦσι πίστιν εν δικαιοσύνη ὅρα πως εξ ἀρχης ἀνίστησι τὰς ψυχὰς των πιστευσάντων, εἰς
τὸ ἶσον αὐτοὺς τοῖς ἀποστόλοις ἀναφερων χάρισμα. ἴση γὰρ η χάρις η τοῦ θείου βαπτίσματος. χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη πληθυνθείη εν επιγνωσει τοῦ χρυσοστόμου. οὐδεν γὰρ ταύτης ἶσον· διὰ τοῦτο
εὐχόμεθα καὶ λεγομεν αἰτοῦντες τὸν ἄγγελον της εἰρηνης· καὶ
πανταχοῦ εἰρηνην αἰτοῦμεν εν ταῖς εκκλησίαις, εἰρηνην εν ταῖς
εὐχαῖς, εν ταῖς λιταῖς, εν ταῖς προσρησεσι· καὶ ἁπαξαπλως καὶ ως πάντα ημῖν της θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς
ζωην καὶ εὐσεβειαν δεδωρημενης, διὰ της επιγνωσεως διὰ μακροῦ μεν ἀποδίδωσιν· εστι δε η διάνοια αὕτη· ως a δυνόμεθα cod. καὶ αὐτὸ δε τοῦτο σπουδην πᾶσαν παρεισενεγκαντες, τοῦ χρυσοστόμου. ταῦτα ποῖα, η τὰ προειρημενα· ἀρετη,
γνωσις, εγκράτεια, ὑπομονη, εὐσεβεια, φιλαδελφία, ἀγάπη, ἅτινα
ημῖν οὐ μόνον παρεῖναι δεῖ ἀλλὰ καὶ πλεονάζειν· εἰ γὰρ η ωι γὰρ μη πάρεστι ταῦτα, τυφλός εστι, μυωπάζων. τοῦ χρυσοστόμου. ταῦτ᾿ οὖν ἀκούοντες, πάντοθεν εαυτοὺς
τειχίζωμεν καὶ προσεχωμεν τοῖς λεγομενοις, καὶ εαυτοὺς εκκαθάρωμεν
των βιωτικων· ἂν δε τὰ μεν ποιωμεν, τὰ δε ἀμελωμεν, καὶ εκ τοῦ εναντίου διεγείρει ημᾶς επὶ τὸ εργάζεσθαι πάντα
τὰ προειρημενα καλά. ληθην λαβων τοῦ καθαρισμοῦ των πάλαι αὐτοῦ
ἁμαρτημάτων. δεον γὰρ, εἰδότα ως καθαρισθεὶς καὶ ἁγιότητος μετελαβε,
νηφειν, ἵνα διὰ παντὸς τηρη τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται
τὸν κύριον.  κεφ. β. παραγγελία εἰς ὑπόμνησιν της διδασκαλίας μετὰ την ἀνάλυσιν αὐτοῦ, καὶ διὸ μᾶλλον ἀδελφοὶ, σπουδάσατε, ἵνα διὰ των καλων
εργων βεβαίαν ὑμων την κλησιν καὶ εκλογην ποιεῖσθε. ἵνα μη ως επιλελησμενοι της δωρεᾶς τοῦ θεοῦ κριθητε, ἀλλὰ
μείνητε, βεβαίαν την κλησιν εχοντες. tαῦτα γὰρ ποιοῦντες οὐ μη πταίσητε ποτε. οὕτω
γὰρ πλουσίως επιχορηγηθησεται ὑμῖν η εἴσοδος εἰς την
αἰωνιον βασιλείαν τοῦ κυρίου ημων καὶ σωτηρος ἰησοῦ πάλιν τὰ προειρημενα λεγει, ἀρετην καὶ τὰς εξης δηλωθείσας
εντολὰς, δι’ ωη καὶ μετὰ παρρησίας πολλης εἰσερχονται εἰς την
βασιλείαν των οὐρανων· ὅρα δε πως πρότερον ἀπὸ των φοβερων
προτρεψάμενος, καὶ ἀπὸ των ἀγαθων προτρεπεται, ἀπὸ τοῦ βηματος ἵνα μη δόξωσι συνεχως ἀναμιμνησκόμενοι περὶ αὐτων ως
εν ἀργίᾳ εἶναι κατεγνωσμενοι, καὶ λυπηθωσι, τούτου χάριν θεραπεύων
επηγαγε, “ καίπερ εἰδότας εστηριγμενους εν τη παρούση
“ ἀληθείᾳ.” δίκαιον δε ηγοῦμαι, εφ’ ὅσον εἰμὶ εν τούτω τω σκηνωματι, b επηκουσε bar. αἰτίαν της ὑπομνησεως ἀποδίδωσιν· αὕτη δε εστι τὸ ταχεως
ελπίζειν αὐτὸν τοῦ παρόντος μετατεθησεσθαι βίου. οὐ γὰρ σεσοφισμενοις μύθοις εξακολουθησαντες
εγνωρίσαμεν ὑμῖν την τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ
δύναμιν καὶ παρουσίαν, ἀλλ’ επόπται γενηθεντες της τοῖς διδάγμασι των σοφων τοῦ κόσμου τούτου. κυρίλλου. μῦθοι γὰρ ὄντως καὶ ἀνθρωπινα σοφίσματα των ἄρχεται μεν ηδη της κατὰ των αἱρετικων επιδρομης· καθὸ
εκεῖνοι την ἀληθειαν οὐκ εχοντες ποικίλοις λόγοις ἀναγκάζονται οὗτός εστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, εἰς ὃν εγω εὐδόκησα. καὶ ταύτην την φωνην ημεῖς ηκούσαμεν εξ οὐρανοῦ
ενεχθεῖσαν, σὺν αὐτω ὄντες εν τω ὄρει τω ἁγίω. tοῦτο ηδη τρίτον ηνεχθη· επὶ τοῦ βαπτίσματος πρωτον· καὶ εχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ω
καλως ποιεῖτε προσεχοντες, ως λύχνω φαίνοντι εν
αὐχμηρω τόπω, εως οὗ ημερα διαυγάση, καὶ φωσφόρος
ἀνατείλη εν ταῖς καρδίαις ὑμων. εἰ c τω αὐτω πνεύματι προφητεύουσιν οἱ της νεας καὶ της tοῦτο πρωτον γινωσκοντες, ὅτι πᾶσα προφητεία οὐκ αὐτοί φησιν εαυτοὺς ηρμηνευσαν οἱ προφηται· οὐ γὰρ
εαυτοῖς εφθεγγοντο, ἀλλὰ διακονοῦντες τω πνεύματι τω ἁγίω· tὸν ἰωάννην πρὸ ημων μαρτυροῦντα. ὁ χριστὸς ελθη ἀπ’ οὐρανοῦ, φωτ’ ἵζων d πάντα ἄνθρωπον.
ἄντικρυς γοῦν δείκνυσιν, ὅτι τοῦ ἁγίου πνεύματος εστιν ἐνέρ-
γεια τὸ προφητεύειν· καὶ ὁ παῦλος δε τω ἄγ’ ἴω πνεύματι την
προφητείαν δίδωσι λεγων· “ ἄλλω δε προφητεία, καὶ τὰ εξης·
οὐκοῦν ὁ προφητεύων ἀναμφιβόλως εξ ἁγίου πνεύματος γλωσση c leg. vid. εν. d cod. φωτίξον, pertinet ad “ φωσφόρος ἀνατείλη v. 19  κεφ. γ. πρόρρησις ἀπατηλης επαναστάσεως αἱρετικων, ἀσεβείας τε αὐτων κα
μελλούσης κολάσεως. εγενοντο δε καὶ ψευδοπροφηται εν τω λαω. ἵνα μη ἀκούσαντες προφητικὸν λόγον, ἁπλως καὶ ἀδιακρίτως ως καὶ εν ὑμῖν εσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες
παρεισάξουσιν αἱρεσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν ἀγοράσαντα ηψατο ηδη της κατὰ των νικολαϊτων καταδρομης· λεγει
διττην αὐτων εἶναι την κακίαν· εἰσὶ δε περὶ μεν δόγμα ἀσεβεστατοι, δι’ οὓς η ὁδὸς της ἀληθείας βλασφημηθησεται. οἳ γὰρ ετι πλανωμενοι, τοιαῦτά τινα ὁρωντες περὶ τοὺς
διδασκάλους της ἀληθείας γινόμενα, ἀγνοοῦντες βλασφημοῦσι την
ἀληθειαν. ὅμοιον δε τω εἰρημενω πρὸς ἰουδαίους· “ δι’ ὑμᾶς τὸ καὶ εν πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς
εμπορεύσονται. τουτεστι διὰ κερδος· η γὰρ πλεονεξία ποτε μεν την ἀδικίαν,
ποτε δε τὸ κερδος δηλοῖ· ὅθεν οἰκείως καὶ τὸ “ εμπορεύσονται” οἷς τὸ κρίμα εκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, καὶ η ἀπωλεια
αὐτων οὐ νυστάζει. ἀλλ᾿ εξουσί, φησι, της ἀσεβείας τὰ ὀψωνια, θάνατον· τὸ δε εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἀγγελων ἁμαρτησάντων οὐκ εφείσατο,
ἀλλὰ σειραῖς ζόφου ταρταρωσας παρεδωκεν εἰς κυρίλλου εκ τοῦ εἰσ τὸν προφητην μιχαίαν ὑπομνηματοσ
‘ρητὰ προκίμενα, “ καὶ αἱ κοιλάδεσ τακησονται
“ ωσ κηρὸσ ἀπὸ προσωπου πυρὸσ καὶ ωσεὶ ὕδωρ καταφερό-
“ μενον.” κοιλάδες η των δαιμόνων ἀγελη καὶ πληθὺς, η ταπεινη
καὶ κατερριμμενη, η δίκην κηροῦ κατατετηγμενη· ῥεύσασα δε καὶ
ως ὕδωρ εἰς τοὺς εν ᾅδου μυχούς. προσηεσαν γοῦν τὰ πονηρὰ
πνεύματα τω χριστω, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν, ἵνα μη συντάξη
αὐτοῖς εἰς την ἄβυσσον ἀπελθεῖν. ως γὰρ ετερων ηδη προαπεσταλ-
μενων, οἱ περιλειφθεντες ετι τὸ χρημα καταπεφρίκασιν. σημείωσον περὶ ἀγγελων, ὅτι καὶ ἄγγελοι ἁμαρτησαντες
κολάζονται. ὅτε ηλθεν εξ οὐρανων ὁ χριστὸς, τοὺς μάλιστα των δαιμόνων
ἀρχικωτάτους κατεκλεισεν εἰς την ἄβυσσον· καὶ τοῦτο δηλον εκ
τοῦ παρακαλεῖν τὰ πνεύματα, ἵνα μη βληθωσιν εἰς την ἄβυσσον· ησυχίου πρεσβυτερου εκ τησ ερμηνείασ των φαλμων
ρητὸν προκείμενον, “ ελεοσ καὶ ἁληθειαν αὑτοῦ τίσ
“ εκζητησει;” τίς γὰρ αὐτοῦ την φιλανθρωπίαν δύναται
η τίς λογιστεῦσαι την ἀληθειαν δύναται ; ἀπὸ μεν γὰρ
της ἀληθείας “ ἀγγελων ἁμαρτησάντων οὐκ εφείσατο, διὰ δε ἀπολειξις τοῦ πάντως τοὺς ἀσεβεῖς κολασθησεσθαι· επεξιων
δε τοῖς ὑποδείγμασι καὶ τὰ περὶ σοδόμων λεγει διὰ τοῦτο τεθηναι,
ἵνα εἰς αὐτά τις ὁρων μη ἀσεβη, εἰδως ως πάντως τὰ ὅμοια ἀλλ’ ὄγδοον νωε δικαιοσύνης κηρυκα εφύλαξε. φίλωνος. ετερως γὰρ ἄνθρωποι δοκιμάζουσι τοὺς βίους, καὶ κατακλυσμὸν κόσμω ἀσεβων επάξας. τοῦ ἁγίου εἀραίμ b. δεινὸς δεινὸς γὰρ ὄλεθρος κατεῖχε τὸν βίον
κομπαζόντων c, πορνευόντων, παροινούντων εἰς την εὐσεβειαν· οὐκ καὶ πόλεις σοδόμων καὶ γομόρρας τεφρωσας καταστροφη
κατεκρινεν, ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβεῖν τεθει- τοῦ χρυσοστόμου. βούλει την αἰτίαν μαθεῖν δι’ ην τότε
ταῦτα εγενετο ; εν ην ἁμάρτημα μεν χαλεπὸν καὶ επάρατον·
πλην ἀλλ’ εν παισὶν επεμενοντο οἱ τότε· καὶ διὰ τοῦτο ταύτην βλεμματι γὰρ καὶ ἀκοη ὁ δίκαιος, εγκατοικων εν b ευφραιμ cod. c in uiarg. rec. m. κωμαζόντων. σευηρου εκ τησ πρὸσ λεόντιον χαρυοτλάριον επιστολησ.
πεπεῖσθαι χρη σαφως ως καὶ ὁ επὶ τούτοις στεναγμὸς μάλιστα δε τοὺς ὀπίσω σαρκὸς εν επιθυμίαις μιασμοῦ
πορευομενους, καὶ κυριότητος καταφρονοῦντας. ἀπὸ των ὑποδειγμάτων εὐφυως εἰς την παροῦσαν ηλθεν ὑπόθεσιν·
αὕτη δε εστιν η των σιμωνιανων, των ἀσελεγείαν τη οὗτοι δε, ως ἄλογα ζωα, γεγενημενα εἰς ἅλωσιν καὶ
φθορὰν, εν οἷς ἀγνοοῦσι βλασφημοῦντες, εν τη φθορᾷ κυρίλλου. καὶ γοῦν ὁ θεσπεσιος μελωδὸς “ ἄνθρωπος, φησὶν, πρὸ, τω ἀσεβεῖν φησὶ, καὶ τὸν βίον ἅπαντα κατεφθαρμενον εθος τη θείᾳ γραφη τὰ κατὰ φύσιν ὄντα θεῖα
ταῦτα τοῖς ἀνθρωποις εἰς εἰκόνας καὶ παραδείγματα λαμβάνειν. d ημων cod. e γενωμεθα corr. rec. m.
f χρηματίζωμλεν rec. m m. ηδονην ηγούμενοι την εν ημερᾳ τρυφην, σπίλοι καὶ
μωμοι, εντρυφωντες εν ταῖς ἀπάταις αὐτων. επειδὰν ἀπατησωσι, φησὶ, καὶ δυνηθωσιν ἀσελγεῖν τοὺς συνόντας
καὶ τὰς συνούσας, παρασκευάσει τὸ πρᾶγμα ἀναπληροῦντας
εαυτων την ἀσελγειαν. συνευωχούμενοι ὑμῖν, ὀφθαλμοὺς εχοντες μεστοὺς
μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστους ἁμαρτίας· δελεάζοντες
ψυχὰς ἀστηρίκτους, καρδίαν γεγυμνασμενην πλεονεξίαις
εχοντες. οὐ δι’ ἀγάπην καὶ τὸ μεταλαβεῖν ἁλων φησὶ, συνευωχοῦνται κατάρας τεκνα, καταλιπόντες εὐθεῖαν ὁδὸν, επλανηθησαν, ωστε καὶ εντεῦθεν εγνωμεν, ὅτι διὰ τὸ φιλάργυρον αὐτοῦ
πάθος ὁ βαλαὰμ, ὅπερ διὰ της μανιωδους μαντείας ετρεφεν, ἅπαξ
κωλυθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ. τὸ δε δεύτερον φιλονείκως πορευθηναι ελεγξιν δε εσχεν ἰδίας παρανομίας· ὑποζύγιον ἄφωνον,
εν ἀνθρωπου φωνη φθεγξάμενον, εκωλυσε την τοῦ
προφητου παραφρονίαν. εν τη βίβλω των ἀριθμων εμφερεται, καὶ φησὶν, “ ηνοιξεν
“ ὁ θεὸς τὸ στόμα της ὄνου, καὶ εἶπε τω βαλαὰμ, τί πεποίηκά
“ σοι, ὅτι πεπαικάς με τοῦτο τρίτον; ” καὶ τὰ εξης. πρὸς ταῦτα
οὖν οἱ εξηγηταί φασιν, “ η ὄνος τοῦ βαλαὰμ κατακρίνει αὐτὸν, ὅτι
“ ὑπηκουσε τω ἀγγελω καὶ ὑπεχωρησεν, αὐτὸς δε ἀκούσας τοῦ εὐσεβίου εμίσησ. εἶτε σὺ μεν ἀπαιτεῖς με φυλάξαι σοι
ὑπακοην, αὐτὸς δε παρακοῦσαι τοῦ θεοῦ οὐ φοβη ; καὶ σὺ μεν τοῦ χρυσοστόμου. εἰ εἰς ὄνον ενηργησε g καὶ εἰς μάτην οὗτοι εἰσὶ πηγαὶ ἄνυδροι. οὐκ εχοντες τὸν ζωντα τοῦ πνεύματος λόγον, τὸν χειμάρρουν καὶ ὀμίχλαι ὑπὸ λαίλαπος ελαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος
τοῦ σκότους εἰς αἰωνα τετηρηται. οὐκ εἴσι, φησὶ, διαυγεῖς ωσπερ οἱ ἅγιοι οἱ ὄντες νεφελαι, ἀλλ’
ὀμίχλαι, τουτεστι σκότους καὶ γνόφου μεστοί· ὑπὸ τοῦ πονηροῦ ὑπερογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι, δελεάζουσιν
εν επιθυμίαις σαρκὸς ἀσελγείαις, τοὺς ὄντως ἀποφυγόντας,
τοὺς εν πλάνη ἀναστρεφομενους. καὶ ματαιότης εἰσὶ τὰ ῥηματα, φησὶ, καὶ ὑπερογκα· ἵνα μη s εν ενηργησε cod. h ελαυνωμενοι cod. ελευθερίαν αὐτοῖς επαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι
ὑπάρχοντες της φθορᾶς· ω γάρ τις ηττηται, τούτω καὶ
δεδούλωται. την ἀπὸ της πλάνης ελευθερίαν δηλονότι, διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
προετάξατο τοὺς εν πλάνη ἀναστρεφομενους. εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ κοσμοῦ, εν
επιγνωσει τοῦ κυρίου καὶ σωτηρος ἰησοῦ χριστοῦ,
τούτοις δε πάλιν εμπλακεντες ηττωνται, γεγονεν αὐτοῖς δείκνυσι διὰ τούτων, ως οὐκ ελευθεροῦσι της πλάνης τοὺς  κεφ. δ. επανάληψις περὶ κακίας ἀνθρωπων αἱρετικων. ὅτι αἰφνιδίως ηξει χριστὸς
επὶ συντελείᾳ τοῦδε τοῦ αἰωνος· ωστε δεῖν εὐτρεπίζεσθαι πόαν ἀρετη. ταύτην ηδη, ἀγαπητοὶ, δευτεραν ὑμῖν γράφω επιστολην,
λην, εν αἷς διεγείρω ὑμων εν ὑπομνησει την εἰλικρινη i cod. εν εμπαιγμων. ὅτι χωρὶς πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστησαι, παῦλός φησιν, ὁ κατὰ των ἀνοσίων λαμπετιανων ητοι εὐχιτων η ὀφιανων· λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θελοντας, ὅτι οὐρανοὶ
ησαν εκπάλαι, καὶ γη εξ ὕδατος καὶ δι’ ὕδατος συνεστωσα εὐσεβίου. “ κατ’ ἀρχὰς, σὺ κύριε, την γην εθεμελίωσας,
“ καὶ εργα των χειρων ὅου εἰσὶν οἱ οὐρανοὶ,’’ φησὶν ὁ ψαλμωδός·
εἰ μεν γὰρ μη σὺ ησθά, φησι, κατ’ ἀρχὰς, ω κύριε, ὁ την γην ωσπερ γὰρ πάλαι, φησὶ, διὰ των οὐρανων καὶ της γης
κατακλυσθεὶς ὁ κόσμος· οὕτως ἀναστοιχειουμενων των οὐρανων καὶ εν δε τοῦτο μη λανθανετω ὑμᾶς ἀγαπητοὶ, ὅτι μία
ημερα παρὰ κυρίω ως χίλια ετη, καὶ χίλια ετη ως ὅμοιον τὸ παρὰ τω θεσπεσίω δαβὶδ εἰρημενον εν τω ’πι
ψαλμω “ ὅτι χίλια ετη εν ὀφθαλμοῖς σου, κύριε, ως ημερα η
“ εχθες, ητις διηλθε καὶ φυλακη κ εν νυκτί.’ πρὸς ταῦτα οὖν εὐσεβίου πρεσβυτερου. λεγει δε ὅτι σμικρά τις εστὶ καὶ
ἀλγεινη λίαν η των ἀνθρωπων ζωη. σὺ δε τω ἀιδίω καὶ αἰωνίω.
καὶ ὁ των χιλίων ετων ἀριθμὸς μιᾷ ημερᾳ παρείκασται, μᾶλλον
δε μικρω μορίω νυκτός· φυλακην δε νυκτερινην τὸ τεταρτημόριον k cod. φυλακη. τὰ γοῦν χίλια ημων ετη, εν οἶς ηκμασε μεν ταῦτα, παρηλθεν ἀθανασίου ἀλεξανδρείασ. χίλια ετη τὸν καιρὸν της εν
νόμω λατρείας φησὶ, καθ’ ὃν μάλιστα επιτελεσθεντος τοῦ θείου
ναοῦ ηνθησεν· ἀπὸ γὰρ σολομωνος. τοῦ τὸν οἶκον κυρίου εγείραντος,
μεχρι της πολιορκίας της μετὰ τὸν τίμιον γενομενης σταυρὸν, ηξει δε ημερα κυρίου ως κλεπτης εν νυκτὶ, εν η οἱ
οὐρανοὶ ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα δε καυσούμενα
λυθησονται, γη καὶ τὰ εν αὐτη εργα κατακαησεται. εὐσεβίου. πᾶν’ γὰρ σωμα χρόνοις καὶ μακροῖς αἰωσι παλαιοῦται,
ως ἱμάτιον παλαιωθεντα· παλαιωθεντα δε, αὖθις ἀνακαινωθησεται
τη ση πάλιν ενθεω βουλη. οὐχ ως ἀπολλυμενων λεγει των οὐρανων· ἀλλ’ ως ἀναστοιχειουμενων
εἰς κρείττονα ληξιν· ωσπερ γὰρ τὰ σωματα τὰ ημετερα
λυόμενα οὐκ εἰς τὸ μηδαμως εἶναι χωρεῖ, ἀλλ’ ἀνακαινίζεται εἰς δι’ ην οὐρανοὶ πυρούμενοι λυθησονται, καὶ στοιχεῖα tουτεστι ἀνακαινισθεντας τοὺς οὐρανοὺς ὀψόμεθα, ὁμοίως δε καὶ
την γην. οὐ μόνον ημεῖς, φησὶν, ἀλλὰ καὶ η περὶ ημᾶς ὁρωμενη κτίσις
επὶ τὸ ἄμεινον μεταποιηθησεται· συμμεθεξουσα της ημων λαμπρότητος,
επείπερ δι’ ημᾶς φθοραῖς καὶ ἀλλοιωσεσιν ὑπηνεχθη·
καὶ ως δι’ ημᾶς γενομενη ἀκολουθεῖ τη ημετερᾳ
καταστασει. σεγηρου. οὐ γὰρ ημεῖς μόνοι διὰ της ἀναστάσεως ελίζομεν
την εἰς τὸ ἄμεινον μεταποίησιν, ἀλλὰ καὶ η περὶ ημᾶς
ὁρωμενη κτίσις ἅπασα, κατάλληλον εξει τη ημετερᾳ δόξη μετασχηματισμὸν,
καὶ συμμεθεξει της εκεῖθεν λαμπρότητος· ωσπερ
γὰρ νῦν τη εκ της ἁμαρτίας φθορᾷ δουλευσάντων ημων, καὶ τὰ διὸ, ἀγαπητοὶ, ταῦτα προσδοκωντες, σπουδάσατε ωσπερ τὰ ἀγαθὰ εν οἷς την ἀρχην εκτίσθημεν, οἷον, οὐρανὸς, οὐ τοῖς πιστεύουσιν ὑπεσχετο ; τί δε ὑπεσχετο ; τὸ ηξειν καὶ καθως καὶ ὁ ἀγαπητὸς ημων ἀδελφὸς παῦλος
κατὰ την δοθεῖσαν αὐτω σοφίαν εγραψεν ὑμῖν. tοῦτο γὰρ καἰ εκεῖνος εἶπε λεγων· “ ἀγνοεῖς ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ ως καὶ εν πάσαις ταῖς επιστολαῖς, λαλων εν αὐταῖς
περὶ τούτων· εν οἷς εστι δυσνόητά τινα, ἃ οἱ ἀμαθεῖς
καὶ ἀστηρικτοι στρεβλοῦσιν, ως καὶ τὰς λοιπὰς γραφὰς,
πρὸς την ἰδίαν αὐτων ἀπωλειαν. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ δοκεῖ δε τισιν ὁ πάνσοφος
παῦλος δυσχερη τινα λεγειν, ητοι “ δυσνόητα κατὰ την των
ἁγίων ἀποστόλων φωνην· ὅτι δε σοφίας της ἄνωθεν μεμεστωται
ταῦτα οὐκ εστιν ἀμφιβάλλειν· λαλεῖ γὰρ εν αὐτω ὁ
χριστός. ὑμεῖς οὖν ἀγαπητοὶ, προγινωσκοντες φυλάσσεσθε,
ἵνα μη τη των ἀθεσμων πλάνη συναπαχθεντες, εκπεσητε κυρίλλου. προσηκει τοίνυν ἀποστρεφεσθαι τοὺς τοιούτους·
κἂν τὸ ὄνομα τοῦ χριστοῦ πρὸς ἀπάτην ἀμφιεννυνται. αὐτοῦ γὰρ
τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ πρόσταξίς εστι πρὸς ημετεραν
ἀσφάλειάν τε καὶ σωτηρίαν λεγοντος, “ προσεχετε ἀπὸ των ερχο-
“ μενων πρὸς ὑμᾶς εν ενδύμασι προβάτων, εσωθεν δε εἰσι λύκοι
“ ἅρπαγες.’’ καὶ πάλιν — “ βλεπετε μητις ὑμᾶς πλανηση·
“ πολλοὶ γὰρ ελεύσονται επὶ τω ὀνόματί μου λεγοντες, εγω εἰμὶ
“ ὁ χριστὸς, καὶ πολλοὺς πλανησουσι· καὶ ὁ παῦλος βοᾷ,
“ βλεπετε τοὺς κύνας, βλεπετε τοὺς κακοὺς εργάτας της πί-
“ της εἰς τὸν κυρίον ἰησαῦν.” ωσπερ οἱ ἀποκτείναντες τοὺς προφητας καὶ τοὺς ἀποστόλους,
οὕτως οἱ ἀναιροῦντες τοὺς λόγους αὐτων δόγμασιν ἀσεβείας καὶ
πράξεσι κακίας. πονηρότεροι δε οἱ δεύτεροι των προτερων, ὅτι
οὐ μόνον εἰς τοὺς ζωντας ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς σωζομενους. tελος σὺν θεω της b επιστολης πετρου.