   υποθεσισ
τησ προσ κορινθιουσ
πρωτησ επιστολησ. ταυτην επιστελλει ἀπὸ εφεσου της ἀσίας, εωρακως αὐτοὺς
ηδη καὶ διδάξας, ὑπομιμνησκων δε ὅμως διὰ της επιστολης ταύτης. a ἰδίας om. r. b τ. δε καὶ r. c δε om. r. d τὰ σχ. r.
e λοιπὸν om. r. f γενεσθαι r. g πολιτεύονται r. h εἰδωλίω r.
b θεολωρίτου. ὁρων ὁ δαίμων οὕτω πολυάνθρωπον την κόρινθον, i αὐτοῦ om. r, k sic r. σαρκὶ ed. œcum. l εγείρεσθαι r.
m εἰς τελος r. n τοῖς om. r. o πλ. τι r. p sic r. φουρτ. ed.
q στεφανὰ r. δι᾿ ὃ r.  κεφαλαια
τησ προσ
κορινθιουσ επιστολησ πρωτησ. ά. περὶ τοῦ μη διχονοεῖν πρὸς ἀλληλους εκ φιλοδοξίας της επὶ σοφίᾳ β΄. κατὰ πορνων καὶ πορνείας, καὶ των τούτοις κοινωνούντων. γ΄. περὶ τοῦ μη δεῖσθαι δικων, καὶ ταῦτα επὶ ἀπίστων. δ'. περὶ γάμου καὶ χηρείας καὶ ἀγαμίας. ε. περὶ διαφορᾶς εδεσμάτων, καὶ ἀποχης δαιμονικοῦ σεβάσματος. ζ΄. περὶ σχηματος ἀνδρων καὶ γυναικων, εν εὐχαῖς καὶ προφητείαις. ζ΄. περὶ κοινωνίας θεοπρεποῦς, οὐ πλησμονικης. η. περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων, καὶ οἰκονομίας αὐτων. θ΄. περὶ ἀναστάσεως σωμάτων καθολικης.  εξηγησισ εισ thn προσ τουσ κορινθιουσ α επιστολην. προσ κορινθιουσ πρωτη. παυλοσ κλητὸς ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ διὰ καὶ αὐτὸ τὸ προοίμιον τὸν της κατηγορίας μηνύει σκοπόν·
διδάσκει γὰρ αὐτοὺς μη εαυτοῖς θαρρεῖν, ἀλλ’ επὶ τω σεσωκότι
θεω μεγα φρονεῖν· διὰ τοῦτο καὶ της ἀποστολικης κλησεως
εμνημόνευσε· μονονουχὶ λεγων, ὑμεῖς μεν εαυτοὺς εξ ἀνθρωπων
ὀνομάζετε, εγω δε εμαυτὸν ἀπὸ τοῦ καλεσαντός με καὶ ἀποστείλαντος ενταῦθα τοῦ μεν καλεσαντος τὸ πᾶν· τοῦ δε κληθεντος ὄα ως εἰπεῖν γίνεται. σευηριανοῦ. τοῦτο οὐκ ἁπλως προσεθηκεν. ἀλλ’ ἵνα δείξη
ὅτι θεοῦ θελημα τὸ πάντας ἀπὸ χριστοῦ λεγεσθαι, καὶ τὸ ἀποστόλους θεοδωρίτου. καὶ τοῦτο της διαφωνίας ωσαύτως κατηγορεῖ.
πατρὸς γὰρ καὶ υἱοῦ την συμφωνίαν ἀπεδειξεν. διδάσκει δε ημᾶς
καταταυτὸν ως ἀδιαφόρως ταῖς προθεσεσι κεχρηται b. ενταῦθα γὰρ
την “ διὰ” επὶ τοῦ πατρὸς τεθεικεν. κυτίλλου. ἀπεστάλθαι φησὶν ὁ θεσπεσιος παῦλος παρὰ
χριστοῦ, εὐδοκίᾳ τοῦ θεοῦ καὶ πατρός. τοῦτο γὰρ οἶμαι εστὶ οὐδεν vid. leg. b κεχριται cod. θεολωρίτου. σοφως δε τοὺς παρ’ εκάστοις τετιμημενους,
ωσπερ καὶ τὸν σωσθενην τοῖς εν κορίνθω διεγνωσμενοις, καὶ σετηριανοῦ. ὁμοῦ μεν ως γνωριμον τοῖς κορινθίοις εαυτω
συντάττει, καὶ τὸν τῦφον των επὶ λόγοις επαιρομενων καταστελλει. τοῦ αὐτοῦ. την κακως γεγενημενην συνάπτει διαίρεσιν· μίαν
εκκλησίαν καὶ θεοῦ τούτους ἀποκαλων· προστίθησι δε εν χριστω
ἰησοῦ, οὐκ εν τω δεῖνι. κτρίλλου. “οτι ὀνησει των κηρυγμάτων η δύναμις, οὐ μόνον
κορινθίους, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς εν χριστω κεκλημενους εἰς τὸν
διὰ πίστεως ἁγιασμὸν, διατρανοῖ λεγων “ηγιασμενοις εν χριστω, ” c ποιησειαν aut aliud verbum excidit.. σετηριλνοῦ. σκοπησαι δεῖ πως εν ὀλίγοις ῥητοῖς πολλάκις θεολωρίτου. καλεῖ αὐτοὺς κλητοὺς καὶ ἁγίους· καὶ συνάπτει
τοῖς κατὰ την οἰκουμενην πεπιστευκόσι· διδάσκων ως οὐκ
αὐτοὺς μόνους ὁμονοεῖν προσηκει, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς τω
σωτηρίω πεπιστευκότας κηρύγματι, εν εχειν φρόνημα δεῖ. αὕτη σευτηριανοῦ. εἰ γὰρ ἄνθρωπον, φησὶ, επικαλη, ἀπὸ τούτου
καλοῦ. εἰ δε ἰησοῦν χριστὸν, ἀπὸ τούτου ὀνομάζου, ὃν επικαλη.
καλως δε τὸ “ σὺν πᾶσι τοῖς επικαλουμενοις.” οὐ γὰρ ὑμεῖς
μόνοι, ἀλλὰ πάντες οἱ πανταχοῦ πιστεύοντες χριστὸν καλοῦσι. a ποιεῖται cod. ωριγενουσ. εἰ καὶ πρὸς κορινθίους τὰ γράμματά εστι
γεγραμμενα, ἀλλὰ καὶ πάντων των εν πᾶσι τη γη μεμνηται
πιστων· δεικνὺς ὅτι την επὶ της οἰκουμενης μίαν δεῖ ε==ιναι εκκλησίαν,
τόποις πολλοῖς κεχωρισμενην. καὶ πολλω μᾶλλον την εν
κορίνθω. εἰ δε τόπος χωρίζει, ἀλλ’ ὁ b αὐτοὺς συνάπτει ωριγενουσ. εἰ πάντες ησαν εκκλησίας, τίς ετι χρεία προκεῖσθαι d
κεῖσθαι d “σὺν πᾶσι τοῖς επικαλουμενοις ; “ εἰ πάντες ὁμοίως θεοδωρίτου. εκάτερα συνυπακούεται, τά τε των γραφόντων
προσωπων των κορινθίων πρὸς οὓς τὸ γράμμα εγίνετο. ἀντὶ τοῦ,
εγω τε καὶ σωσθενης γράφομεν μετὰ πάντων των παρ’ ημῖν, φωτίου.μη γὰρ νομίσης ὅτι εμαυτω περιποιούμενος τὸ της
διδασκαλίας ἀξίωμα, ὑμῖν μελλω καθαίρειν της επὶ τοῦτο
φυσιωσεως· ἰδοὺ γὰρ καὶ σωσθενην εμαυτω συντάττω, καὶ ἀδελφὸν b vid. leg. ὁ χριστός. c κοινόων cod. d προκεῖσθε cod. χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ημων, καὶ κυτίλλου. χάριτι στεφανοῖ τοὺς πεπιστευκότας τη παρὰ θεοδωρίτου. εἰς καιρὸν αὐτοῖς καὶ την χάριν επηύξατο καὶ
την εἰρηνην, ἅτε δη διηρημενοις καὶ στασιάζουσι πρὸς ἀλληλους.
ταύτης δε εδειξε χορηγὸν οὐ τὸν πατερα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
υἱόν· τοῦ πατερὸς καὶ τοῦ δεικνὺς δεικνὺς την ἰσότητα σευηριανοῦ. πάρ’ οὗ την χάριν καὶ την εἰρηνην εχετε ἀπὸ
τοῦ ὀνομάζεσθαι· αἱ γὰρ τούτων θεσεις προσλαμβάνουσαι καὶ πρὸ
της κατασκευης καὶ της των ἀγωνων γυμνασίας ἄπο εισιν e εἰς
τὸ ζητούμενον. fort. ἀπάγουσιν ωριγενουσ. ἀπὸ πολλης διαθεσεως τὸ κοινὸν ἁρπάζει τω
“θεω μου” λεγων. καὶ ἰδιοποιεῖται, ὃ καὶ προφηταις εθος ἀεὶ λεγειν
“ ὁ θεὸς, ὁ θεός μου.” καὶ εἰς προτροπην αὐτοὺς ενάγει, τὸ
καὶ αὐτοὺς τοῦτο λεγειν. ὁ γὰρ τοῦτο λεγων, ἄπο πάντων των ανθρωπίνων
ἀναχωρεῖ, καὶ χωρεῖ πρὸς εκεῖνον ὃν μετὰ πολλης καλεῖ σευηριανοῦ. καὶ τοῦτο οὐκ ελαττον εἰς την των προκειμενων
επανόρθωσιν· εἰ γὰρ η χάρις ἀπὸ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ,
καὶ οὐκ ἀπ’ ἀνθρωπων, ἀπὸ τούτου φησὶν ὀνομάζεσθαι προσηκει θεοδωρίτου. μελλων κατηγορεῖν προθεραπεύει την ἀκοην· ως σευηριανοῦ. επιμενει τω αὐτω. εἰ γὰρ πη αὐτοῦ πλοῦτος· φωτίου.“ μαρτύριον χριστοῦ.” η τὸ εκούσιον καὶ σωτηριον
πάθος, καὶ ἁπλως η ὑπερ ημων τοῦ λόγου κενωσις καὶ ενανθρωπησις.
η “ μαρτύριον χριστοῦ” η των σημείων χάρις καὶ δωρεα·
καὶ γάρ εστι ταῦτα μαρτύριον της εἰς χριστὸν πίστεως καὶ της
θεότητος αὐτοῦ καὶ μεγαλειότητος αὐτοῦ. ησαν γὰρ ησαν οἱ ωστε ὑμᾶς μη ὑστερεῖσθαι εν μηδενὶ χαρίσματι,
ἀπεκδεχομενους την ἀποκάλυψιν τοῦ κυρίου ημων
ἰησοῦ χριστοῦ· ὃς καὶ βεβαιωσει ὑμᾶς εως τελους θεοδωρίτου. εἰ ὁ πλοῦτος ἄνωθεν ὁλόκληρος εἰς ὑμᾶς ηλθεν,
καὶ οὐδεν ὑμῖν λείπει των χαρισμάτων παρὰ τοῦ κυρίου ἰησοῦ
χριστοῦ δεδομενων· διατί ἀπὸ των μη δεδωκότων ὑμων ταῦτα, ωριγενουσ. ἀποκάλυψιν λεγει· δεικνὺς ὅτι πᾶν μη ὁρᾶται, θεοδωρίτου. “ωστε ὑμᾶς μη ὑστερεῖσθαι εν μηδενὶ χα-
“ ρίσματι,” φησὶ, καὶ γὰρ προφητικης μετελαβον χάριτος, καὶ
γλωτταις διαφόροις ελάλουν· ως εν τοῖς μετὰ ταῦτα διδάσκει
σαφεστερον. τούτων δε ἀπελαύσατε, φησὶν, ἵνα την δευτεραν θεοδωρίτου. λοιπὸν γὰρ, φησὶ, πεπληρωμενους των καλων,
πρὸς τὰ μελλοντα βλεπειν προσηκει, την δευτεραν παρουσίαν τοῦ
χριστοῦ ἀπεκδεχομενους, ὅτε βεβαίαν εστὶν ἁπάντων ὁμοῦ δε- ωριγενουσ. οὔτε ταῦτα ἁμαρτωλοῖς ἁρμόζει, οὔτε εκεῖνα ιδωμεν οὖν την χάριν των επαινετων εν κορίνθω· ἵνα ζηλωσομεν· e τὸ cod. “ καθως τὸ μαρτύριον τοῦ χριστοῦ εβεβαίωθη εν ὑμῖν·” ὁ
χριστὸς, ἵν οὕτως ὀνομάσω, ἀρχίματρυρ εστί· καὶ πολλων ὄντων
μαρτύρων εἰς χριστὸν διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, εκεῖνος ὁ ἄρχων
εστὶ των μαρτύρων· τοῦτο μεν τὸ μαρτύριον χριστοῦ. παρ’ οἷς καὶ ἄλλως. ἴδε τὸ μαρτύριον χριστοῦ συνεπιμαρτυροῦντος
αὐτω σημείοις καὶ τερασι καὶ ποικίλαις δυνάμεσι, καὶ πατρὸς
ἁγίου μερισμοῖς κατὰ την αὐτοῦ θελησιν. καὶ βεβαιόν εστι τὸ
μαρτύριον χριστοῦ εν τοῖς ἁγίοις, “ ωστε ὑμᾶς μη ὑστερεῖσθαι f sic.  κεφ. α. περὶ τοῦ μη διχονοεῖν πρὸς ἀλληλους εκ φιλοδοξίας της επὶ σοφίᾳ
ἀνθρωπίνη. πιστὸς ὁ θεὸς, δι’ οὗ εκληθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ ωριγενουσ. πίστευε αὐτω ἀεί. εκληθητε γὰρ, ἵνα ἁπλως
ὑπὸ τὸν ἰησοῦν ωμεν· μεγα εστὶν ὃ χαρίζεται ὁ θεὸς τοῖς ἁγίοις.
εκληθημεν εἰς κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. διὸ κληρονόμοι μεν θεοῦ, ωριγενουσ. εἰ ὑπομενομεν, καὶ συμβασιλεύσομεν· εἰ συναποθνησκομεν,
καὶ συζησομεν. σευηριανοῦ. οἱ δεόμενοι βεβαιωσεως ἀτελεῖς ηδη· τοίνυν
εδειξεν ὅτι δεονται διορθωσεως· εὐχαριστων μενει εφ’ οἷς ελαβον, g ὀνομάζεσθε cod. θεοδωρίτου. to εἰπεῖν “ ἀνεγκλητους” εδειξε τεως ὄντας σευηριανοῦ. “οτε εἰς αὐτὸν τὸν ἀγωνα ἀπηντησεν, ωστε πεῖσαι ωριγενουσ. ὁ εν ἅπασι τω ὀρθω λόγω καὶ τω εκκλησιαστικω
δόγματι περὶ τε πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος
συμφωνων. ετι δε περὶ της καθ’ ημων οἰκονομίας, περί τε ἀναστάσεως
καὶ κρίσεως, καὶ τοῖς κανόσι δε τοῖς εκκλησιαστικοῖς
επόμενος, οὐκ εστιν εν σχίσματι. φωτίου. “ δι’ οὗ εκληθητε·” οὐδεὶς γὰρ ερχεται πρὸς τὸν
“ υἱὸν, εἰ μη ελκύση αὐτὸν ὁ πατηρ·” ως οὐδε πρὸς τὸν πατερα
ερχεταί τις, εἰ μη ωτ’ ἃν ἀποκαλύπτη ὁ υἱός. εκ τοῦ αὐτοῦ. “δἰ οὗ εκληθητε,” ἀντὶ τοῦ ὑφ’ οὗ εκληθητε·
οἷον ὁ καλεσας ὑμᾶς. καὶ επίστησον πως τὸ δι’ οὑ τίθησιν ὁ ητε δε κατηρτισμενοι εν τω αὐτω νοῒ καὶ εν τη αὐτη κυτίλλου. ὅτι ὀνόματι τω δεσπότη κυρίω κατασεμνύνεσθαι
δεῖν ἀναγκαῖον ην, ἅμα καὶ σοφὸν ἀναπεῖσαι, λεγων αὐτὸς δι
ενὸς των ἁγίων προφητων, “ τοῖς δε δουλεύουσί μοι κληθησεται θεοδωρίτου. η μεν γὰρ διάνοια, φησὶ, τοῦ κηρύγματος μία.
τοῦτο γὰρ δηλοῖ “ καὶ εν τη αὐτη γνωμη.” παρακαλεῖ τοίνυν ωριγενουσ. σκόπει την σύνεσιν τοῦ παύλου· πως οὐχ ωρισμενον
εθηκε πρόσωπον τοῦ δηλωσαντος, ἄλλ’ ὁλόκληρον οἰκίαν· h in marg. τε καὶ φρονοῦντας. μεμερισται ὁ χριστός ; μη παῦλος εσταυρωθη ὑπερ σευηριανοῦ. μη συγκληρονόμους, φησὶν, εἶχε χριστὸς μεθ’ θεοδωρίτου. τοῦτ᾿ εστιν κατὰ μερίδα τινες μεν τὸν χριστὸν κυτίλλου. εἰ ετερος τὸν ὑπερ ημων ἀνετλη σταυρόν· αὐτοῦ
καὶ λεγόμεθα· καὶ εβαπτίσμεθα τυχὸν εἰς την ετεραν κλησιν·
εκεῖνος ημᾶς εχετω, καὶ αὐτὸν επιγραφωμεθα σωτηρα καὶ λυτρωτην· ωριγενουσ. μεῖζον τὸ εὐαγγελίζεσθαι τοῦ βαπτίζειν· καὶ κυτίλλου. ἀπεσταλται μεν ὁμολογουμενως διακηρύξων τοῖς
εθνεσι τὸν ἰησοῦν, ἀλλ’ εργον εἶναι φαμεν της ἀποστολης τὸ ως εν σευηριανοῦ. ἀπὸ τούτου δείκνυσιν ὅτι τινες ἀπὸ τοῦ βαπτίσαντος
αὐτοὺς ὀνομάζεσθαι εβούλοντο· τοῦτο τὸ καλὸν ὃ καὶ
προσεταξεν ὁ σωτηρ’, καὶ σωτηρίαν φερει, εμοὶ, φησὶ, βάρος εγενετο· θεοδωρου.ὁμοῦ καὶ θεοδωρίτου. ὸ “μεμερισται ὁ χριτινες
“ στὸς,” τινες ἀποφατικως ἀνεγνωσαν, χριστὸν ενταῦθα την
εκκλησίαν ὀνομάσθαι φησαντες, καὶ ερμηνεύσαντες οὕτως, ὅτι φωτίου. τί εὐχαριστεῖς, παῦλε, ὅτι οὐδενα αὐτων εβάπτισας
πλην ων εἶπας; μη τὸ βάπτισμα εν βραχεῖ τιθεμενος λόγω ;
μη γενοιτο, φησὶν, ἀλλὰ διὰ δύο ταύτας αἰτίας εὐχαριστω. μίαν οὐκ εν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μη κενωθη ὁ σταυρὸς τοῦ
χριστοῦ. θεοδωρου. ὁ τοῦ σωτηρος σταυρὸς οὐκ εκενωθη, ὅτι μη εν
ψιλοῖς εχει λόγοις, ἀλλ’ εν αὐτω τω πράγματι τὸ σεπτόν τε καὶ σευηριανοῦ. μεταβαίνων εφ’ ετερον εγκλημα, καὶ επ’ ἄλλην
διόρθωσιν ερχόμενος, οὐκ ἀποθεμενος τελεον τὸ πρωτον, προοιμίω ωριγενουσ. τί μεγα φρονεῖς εφ’ ω εγκαλύπτεσθαι εδει ; εἰ
γὰρ πολεμεῖ τω σταυρω καὶ μάχεται τοῖς εὐαγγελίοις η σοφία, ωριγενουσ. χρεία οὐ τοσοῦτον λόγου, ὅσον δυνάμεως· διὸ
γεγραπται· “ κύριος δωσει ῥημα τοῖς εὐαγγελιζομενοις δυνάμει
“ πολλη, ὁ βασιλεὺς των δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ.” ἀπεστειλεν
οὖν με χριστὸς οὐ βαπτίζειν ἀλλ’ εὐαγγελίζεσθαι· οὐκ εν σοφίᾳ φωτίου. οὐκ εἶπεν οὐκ εν σοφίᾳ γνωσεως, ἀλλ’ “ οὐκ εν ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μεν ἀπολλυμενοις ωριγενουσ. τὸ ὄνομα τοῦ χριστοῦ δοκεῖ σκάνδαλον εἶναι·
ἀλλ’ εάν τις παρεχη τὰς ἀκοὰς τω λόγω τοῦ θεοῦ καὶ τη χάριτι, i leg. vid. πολεμίους. ἰωάννου. τοῖς κάμνουσι καὶ ψυχορραγοῦσι, καὶ αἱ τροφαὶ
αἱ ὑγιεῖς ἀηδεῖς, καὶ οἱ φίλοι καὶ οἱ προσηκοντες επαχθεῖς, σευηριανοῦ. ὁ λόγος ὁ τοῦ σταυροῦ, οὐ τὸ ῥημα λεγει οὐδε
την προφορὰν, ἀλλὰ την δύναμιν· τὸ μεν γὰρ εργον ἀσθενες εἶναι φωτίου. δείκνυσι λοιπὸν ὅτι οὐδεν ην λόγω σοφίας προσαγάγεσθαι
τινὰς τω κηρύγματι· ἀλλὰ μόνη τη ἄνωθεν συνεργίᾳ καὶ
χάριτι. εἰ γὰρ κεφάλαιόν εστι τοῦ κηρύγματος ὁ σταυρὸς, ὁ δε ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζητητης τοῦ
αἰωνος τούτου ; οὐχὶ εμωρανεν ὁ θεὸς την σοφίαν τοῦ ωριγενουσ. εἰπων ὅτι “ γεγραπται ἀπολω την σοφίαν των
“ σοφων,” την ἀπὸ των πραγμάτων ἀπόδειξιν επάγει λεγων·
“ ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ;“ὁμοῦ καὶ ελληνων καὶ ἰουδαίων
καθαπτόμενος. κλημεντοσ. πρὸς ἀντιδιαστολην των γραμματεων, τοὺς τοῦ
αἰωνος τούτου ζητητὰς, τοὺς εξ εθνων φιλοσόφους τάξας· “ οὐχὶ
εμωρανεν ὁ θεός ἀποφατικὸν ηγητεον επὶ γης τὸ οὐκ εμω-
“ ρανεν.” ἵνα μη αἰτία της σκληροκαρδίας αὐτοῖς παρὰ τοῦ
θεοῦ φάνηται τοῦ μωράναντος την σοφίαν· εμπαλιν γὰρ καὶ οἱ εοδωριτου. λόγον τοῦ σταυροῦ, τὸ τοῦ σταυροῦ λεγει
κηρυγμα· ἀπολλυμενους δε τοὺς ἀπιστοῦντας καλεῖ· δεξομενους κυτίλλου. τοῖς μεν μεγα φρονοῦσιν επὶ σοφίᾳ κοσμικη, καὶ ωριγενουσ. οὐ ταὐτόν εστιν εἶναι σοφόν· καὶ εν τω αἰωνι κ fors. ενι. επειδη γὰρ εν τη σοφίᾳ τοῦ θεοῦ οὐκ εγνω ὁ
κόσμος διὰ της σοφίας τὸν θεὸν, εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ
της μωρίας τοῦ κηρύγματος σωσαι τοὺς πιστεύοντας. σετηριανοῦ. δύο σοφιων μεμνηται· μιᾶς της εν τοῖς δημιουργημασι θροδωρίτου. ταύταις ταῖς δύο προστίθησι τρίτην την διὰ
της οἰκονομίας τοῦ σωτηρος ημων δεικνυμενην, ην οἱ ἀπιστοῦντες ωριγενουσ. νῦν οὐκ ετι λογισμων, ἀλλὰ πίστεως δεόμεθα·
τὸ γὰρ εἰς τὸν σταυρωθεντα καὶ ταφεντα πιστεύειν, καὶ πεπληρο- κυτίλλου. επεὶ εν τη σοφίᾳ τοῦ θεοῦ εν τη των προφητων
κατηγγελμενη εὐδόκησεν διὰ της μωρίας, της δοκούσης ελλησιν επειδη καὶ ἰουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσι, καὶ ελληνες ωριγενουσ. πολλη η των εἰρημενων σύνεσις· θελει γὰρ
εἰπεῖν πως διὰ των εναντίων εκράτησεν ὁ θεός· καὶ πως οὐκ εστὶν
ἀνθρωπινον τὸ κηρυγμα· ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστι. ὅταν εἴπω,
φησὶν, ἰουδαίοις, πιστεύσατε· λεγουσιν· ἀναστησατε νεκροὺς,
δείξατε ημῖν σημεῖα· ημεῖς δε τί λεγομεν ; ὅτι εσταυρωθη καὶ κυτίλλου. κατ᾿ ἄμφω ἀληθης ὁ τοῦ παύλου λόγος· k est parva lacuna in cod. καὶ οἱ ελληνες την εν λεξει τε καὶ λόγοις ζητοῦντες λαμπρότητα,
ηγοῦνται δε καὶ μωρίαν της μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸν
τρόπον, καὶ φασὶ, τί γὰρ ὅλως εδει θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν εκ
θεοῦ λόγον, θελησει καὶ νεύματι κατορθοῦν ἰσχύοντα τὰ κατὰ
γνωμην αὐτω, γενεσθαι ἄνθρωπον, καὶ ὑπομεῖναι θάνατον ; πως σευηριανοῦ. δεικνὺς γὰρ την ἀτοπίαν των εν λογιότητι
τεθαρσηκότων καὶ κοσμεῖν οἰομενων διὰ της εὐγλωττίας την εὐσεβειαν, θεοδωρου. ἀντὶ τοῦ πρὸς ἅπαντας τοὺς εναντίους της εὐσε- διοντσίου τοῦ ἀρεοπαγίτου. οὐ μόνον ὅτι πᾶσα ἀνθρωπίνη
διάνοια πλάνη τις κρινομενη πρὸς τὸ σταθερὸν καὶ μόνιμον των βλεπετε γὰρ την κλησιν ὑμων, ἀδελφοὶ, ὅτι οὐ πολλοὶ
σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ πολλοὶ θεοδωρου καì θεοδωρίτου. ἵνα εἴπη εν ὑμῖν κατὰ τόνδε
τὸν βίον· καὶ οὐκ εἶπεν οὐδεὶς σοφὸς, οὐδεὶς δυνατὸς, οὐδεὶς εὐγενης·
καὶ γὰρ καὶ εκ τούτων ησαν πεπιστευκότες· ἀλλ’ “οὐ πολλοί·”
οἱ πλείους γὰρ των πενεστερων ετύγχανον ὄντες. σευηριανοῦ. τὸ “ κατὰ σάρκα” προσεθηκεν· ἀντιδιαστελλων ωριγενουσ. εν τη κλησει, φησὶ, καὶ τη πίστει ταύτη, οὐκ
ηλθον “ σοφοὶ πολλοί.” προσεθηκεν δε τὸ “ πολλοὶ” ὅτι ησαν καί
τινες σοφοὶ πιστεύσαντες· οἷον ὁ ἀρεοπαγίτης, ὁ ἀνθύπατος καὶ
ετεροι· καὶ πανταχοῦ διὰ τοῦτο τὸ “ πολλοὶ” πρόσκειται. ὅτι τοῦ αὐτοῦ. πανταχοῦ τὰ ἀποβολιμαῖα 1 καὶ εὐτελη προσελάβετο,
ἵνα τοὺς δυνατοὺς ἀπίστους καταισχύνη· ἀκούων δε “ εξε-
“λεξατο·” μη τοῦτο ὑποπτεύσης ὅτι εργον εσχεν ὁ θεὸς, τοὺς ωριγενουσ. δύναμιν ελάβομεν ἀπὸ τοῦ πιστεύειν εἰς ἰησοῦν 1 ἀποβόλημα cod. προσεθηκε δε τὸ “ οὐ πολλοὶ σοφοὶ τὸ κατὰ σάρκα,” εἰδως
ὅτι των σοφων εἰσι διαφοραί. καὶ οἱ μεν εἰσι σοφοὶ κατὰ σάρκα·
οἱ δε κατὰ πνεῦμα· καὶ κατὰ σάρκα εἰσὶ σοφοὶ οἱ λεξει διὰ μόνα
μεμελετηκότες καὶ καλλωπίζοντες, ὁ τι ποτ’ οὖν ως ἀληθειαν, οὐκ
ὃν ἀληθειαν. ὅμως δε καὶ οὐδε οὕτως ἀπεκλεισε τοὺς κατὰ σάρκα τίνα οὖν εξελεξατο ὁ θεός ; οὐχ ἁπλως τὰ μωρά· ἀλλὰ μετὰ
προσθηκης της τοῦ κόσμου. ημεῖς οἱ πιστεύοντες μωροί εσμεν τὰ ἀγενη οὖν τοῦ κόσμου, εὐγενη δε τοῦ θεοῦ, εξελεξατο ὁ
θεός· μόνον κατορθωσόμενον εξὸν θεω. οὐκ εξουδενωθησόμεθα·
περὶ οὗ γεγραπται· “ εξουδενωται ενωπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος.”
“ καὶ τὰ μη ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργηση.” τὰ μη ὄντα ωνόμασε σευηριανοῦ. “ ὅπως μη καυχησηται πᾶσα σὰρξ ενωπιον
“ αὐτοῦ· τουτεστιν, ἵνα μη τοῖς οἰκείοις πλεονεκτημασιν επι- m jerera. xiv. 22. μη εστιν εν εἰδωλοις των εθνων ὑετίζων; φωτίου. η καὶ οὕτως βούλει μαθεῖν ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ θεοῦ
σοφωτερον των ἀνθρωπων εστι, καὶ τὸ ἀσθενες ἰσχυρότερον· ἀπ’
αὐτης καὶ μόνης της κλησεως ῥᾷόν εστι τοῦτο κατανοησαι. βλεπε
γάρ μοι· οὐχὶ πολλοὶ σοφοὶ ησαν την εν κόσμω σοφίαν ; οὐχὶ
πολλοὶ δυνατοὶ ταύτην την δύναμιν; οὐχὶ πολλοὶ εὐγενεῖς την 1 vel επεγράφη. m quid hic reponendum sit non plane
dispicio. n cod. περιφαντες potius.
f εξ αὐτοῦ δε ὑμεῖς εστε εν χριστω ἰησοῦ, ὃς ἐγεν-
νηθη ημῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς σευηριανοῦ. εξ αὐτοῦ δε ὑμεῖς εστε·” πάντες ὁμοίως
κατὰ τὸ σεσωσθαι φασὶν εἰρησθαι νῦν· οὐ κατὰ τὸν της δημιουργίας ωριγενουσ. δείκνυσιν ὅτι πάντων εἰσὶν εὐγενεστερα, τὸν κυτίλλου. μαρτύριον τοῦ θεοῦ φησὶν τὸν χριστόν· μεμαρτύρηκε
γὰρ ὁ θεὸς καὶ πατηρ επ’ αὐτω λεγων· “ οὗτός εστιν θεοδωρίτου. “ λόγον” την εὐγλωττίαν καλεῖ· “ σοφίαν” δε
των λόγων την τεχνην· καλως δε τὸ “ εκρινα” τεθεικεν, διδάσκων
ως ηδύνατο και τὸν περι της θεολογίας αὐτοῖς λόγον προσενεγκεῖν·
ἀλλ’ ὅμως μόνη· την περὶ της οἰκονομίας εποιησατο διδασκαλίαν, φωτίου. σοφία ἀπὸ θεοῦ ἀντὶ τοῦ θεία σοφία· θεικη, οὐχ οἷα
ἀνθρωπίνη. καὶ εγω εν ἀσθενείᾳ καὶ εν φόβω καὶ εν τρόμω σευηριανοῦ. εφοβούμην ἀεὶ μη τη εξωθεν παιδεύσει επαρθητε,
αὐτίκα οὐκ εχρησάμην τη πειθούση σοφίᾳ· “ εν ἀσθενείᾳ”
δε λεγει, τη ἀπὸ των διωγμων· τοῦτο γὰρ πανταχοῦ εθος αὐτω ωριγενουσ. τί λεγεις ; καὶ παῦλος εφοβεῖτο καὶ σφόδρα θεοδωρίτου. αἰκιζόμενος, στρεβλούμενος καὶ καθειργνύμενος
διετελεσα. κυτίλλου. καίτοι γὰρ οὕτω μετρίᾳ χρησάμενος ὑφηγησει·
εδείδιεν σφόδρα, φησί· μη γὰρ πως ἀμείνους της ενούσης ημῖν σευηριανοῦ. επειδη εἶπεν “ ὁ λόγος μου,” ἵνα μη δόξη τὸ
εναντίον αὐτω παριστᾶν, τοῦτ’ εστι την εὐγλωττίαν· λεγει καὶ
“ τὸ κηρυγμά μου οὐκ εν πειθοῖς σοφίας ·” επειδη εστι ο fors. εξιν. φωτίου. “ καὶ εγω. εν ἀσθενείᾳ·” μονονουχὶ λεγων· τί προσενείματε
εαυτοὺς, οἱ μεν τοῖς σοφοῖς, οἱ δε τοῖς δυνατοῖς· μη τί
ταῦτα συμβάλλεται πρὸς τὸ κηρυγμα η δοκοῦσα σοφία καὶ ὁ
πλοῦτος καὶ η δύναμις ; ενθυμηθητε, πως ηλθον κηρύσσων ὑμῖν·
εν σοφίᾳ ; ἀλλ’ οὐκ εχοιτ’ ἃν τοῦτο εἰπεῖν· ἀλλ’ εν δυναστείᾳ ; ἵνα η πίστις ὑμων μη η εν σοφίᾳ ἀνθρωπων, ἀλλ’ σευηριανοῦ. επειδη γὰρ μόνον λεγων οὐδεν διηλαττεν των
σοφίᾳ χρωμενων καὶ θαρσούντων εαυτων τω λόγω· δυνάμεις δε ωριγενουσ. ἴνα μη εἴποι τίς ἄρ οὑν επεὶ τὰς ἀποδείξεις
της πίστεως εν δυνάμει καὶ εν πνεύματι εφερεν, οὐκ εἶχεν σοφίαν
οὐδεμίαν ; ἀλλὰ τοῦτό εστι τὸ μυστηριον της θεοσεβείας, πιστεύσαι ἰωάννου. προτεραν ελεγξας την νομιζομενην σοφίαν διὰ των
πραγμάτων, τότε αὐτην εκάλεσεν μωρίαν· καὶ πρότερον καλεσας
μωρίαν την τοῦ θεοῦ σοφίαν κατὰ την εκείνων ψηφον, τότε
δείκνυσιν αὐτην σοφίαν οὖσαν· μετὰ γὰρ τὰς ἀποδείξεις δυνατὸν
μάλιστα τοὺς ἀντιλεγοντας εντρεπειν· διὸ φησὶ “ σοφίαν δε ‘αλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν θεοῦ εν μυστηρίω την ἀποκεκρυμμενην, m in marg. της 2 a manu. ωριγενουσ. “ ἀλλὰ λαλοῦμεν σοφίαν εν μυστηρίω,” ἃ οὐκ
εγνωσται τοῖς ἄρχουσι τοῦ αἰωνος τούτου, τοῖς ενεργοῦσι την
σοφίαν των σοφων τοῦ κόσμου τούτου. οὕτω δε οὐκ εγνωσαν. κυτίλλου. εχει πολὺ τὸ εἰκὸς ὁ λόγος. τεθριάμβευκε γὰρ
ὁ χριστὸς διὰ τοῦ ἰδίου σταυροῦ τὰς πονηρὰς καὶ ἀντικειμενας
δυνάμεις, “ προσηλωσας τω ξύλω τὸ καθ’ ημων χειρόγραφον·
ἀπεσόβησεν της κἀς ημων τυραννίδος τὸν σατανᾶν· κατηργηκε
τοῦ κόσμου την ἁμαρτίαν· ἀνοίξας τοῖς κάτω πνεύμασι τὰς ᾄδου ἰωάννου. μυστηριον αὐτην λαλεῖ. επειδη οὔτε ἄγγελος
οὔτε ἀρχάγγελος, οὔτε ἄλλος τις αὐτοκτίστη δύναμις ηδει πρὶν n leg. cred. ἀγνοίας. ο leg. επείραξεν. p ποιμνίω cred. leg. τοῦτο γοῦν αὐτὸ δηλων ὁ ἀπόστολος ελεγεν· “ ὅτι καὶ νῦν τὸ εοδωριτου. εἰ εγνωσαν ως τὸ σωτηριον πάθος αὐτοὺς
εἰς την οἰκουμενην διασκεδάσει, της δε σωτηρίας μεταδωσει τοῖς
εθνεσιν, οὐκ ἂν τὸ πάθος ετόλμησαν· διὰ τοῦτο συγγνωμης αὐτοὺς
ὁ δεσπότης ηξίωσεν· μετὰ μεντοι την εκ νεκρων ἀνάστασιν καὶ οίκουμενίου. εἰ μεν τὸ των ἀρχόντων τοῦ αἰωνος
δεξη ως πρὸς τὸν ηρωδην καὶ τὸν πιλάτον, ἁπλουστερως νοησεις
τὸ επόμενον. εἰ γὰρ, φησὶν, εγνωσαν, οὐκ ἃν τὸν κύριον εσταύρωσαν· ἀλλὰ καθως γεγραπται, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ
οὖς οὐκ ηκουσε, καὶ επὶ καρδίαν ἀνθρωπου οὐκ ἀνεβη,
ἃ ητοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπωσιν αὐτόν. θεοδωρίτου. επειδη της των ἰουδαίων εμνησθη· καὶ τὸ
οἰκονομίας μυστηριον ἀποκεκρύφθαι εἴρηκεν, ἀναγκαίως προστεθηκεν, ωριγενουσ. λεγεται μεν γεγράφθαι, καὶ ὅτ’ ἃν μη διὰ
γραμμάτων, ἁλλὰ δι’ αὐτων των πραγμάτων κείμενα η, ως επὶ
των ἱστοριων. η ὅταν τὸ αὐτὸ μεν νόημα κείμενον η, μη επ’ αὐτων
δε των ῥημάτων, ως ενταῦθα· τὸ γὰρ “ οἷς οὐκ ἀνηγγελη περὶ ημῖν δε ὁ θεὸς ἀπεκάλυψεν διὰ τοῦ πνεύματος ωριγενουσ. ἶδεν διαφορὰν η γραφη ἀγαπωντων τὸν θεὸν
καὶ φοβουμενων τὸν θεόν· καὶ οἶδεν πολλω ὑπερεχοντας των
φοβουμενων τοὺς ἀγαπωντας· ητοίμασται μεν οὖν τινα καὶ τοῖς
φοβουμενοις· πλην μείζονα ητοίμασε τοῖς ἀγαπωσιν, παρὰ τὰ
ητοιμασμενα τοῖς φοβουμενοις· “ τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ερευνᾷ
“ καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ·” εστι πνεῦμα ὅπερ δύναται πάντα ἰωάννου. οὐκ ἀγνοίας, ἀλλ’ ἀκριβοῦς γνωσεως ενταῦθα τὸ
ερευνᾶν δεικτικόν· ταύτη γοῦν τη λεξει καὶ επὶ τοῦ θεοῦ κεχρηται
λεγων· “ ὁ δε ερευνων τὰς καρδίας οἶδεν τί τὸ φρόνημα τοῦ
“ πνεύματος·” εἰ τοίνυν εκεῖνο ἀγνοίας, καὶ τοῦτο ωσαύτως· εἰ δε
γνωσεως εκεῖνο, καὶ τοῦτο ὁμοίως· καὶ η μεν γνωσις την ἰσότητα
δείκνυσι· την ἀνισότητα δε η ἄγνοια· εὑρεθησεται γὰρ ὁ μεν p in marg. η ψυχη τοῦ ἀνθρωπου, οὐ δύναται πάντα ερευνᾶν. τούτου καὶ θεοδωρίτου. σευηριανοῦ.
τὰς βαθυτάτας αὐτοῦ καὶ διαλανθανούσας ημᾶς οἰκονομίας. κυτίλλου. “ βάθη τοῦ θεοῦ,” των ἱερων γραμμάτων η κεκρυμμενη
καὶ ἀπόθετος γνωσις· ην εἰδὸς τὸ πνεῦμα, ταῖς των
ἁγίων ἀποκαλύπτει ψυχαῖς, θεῖόν τινα νοῦν ἀποφαῖνον τὸν εν αὐτοῖς. σευηριανοῦ. διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι ερευνᾷ, οὐχ ως
ἀλλ’ ως επιστάμενον· επειδη δε οἱ μεν πνεῦμα, νῦν τὸν πατερα
εἰρησθαι φασίν· οἱ δε τὸν υἱὸν, ῥητεον πρὸς εκάτερα τὸν μεν οὖν
πατερα ἀδύνατον εἰρησθαι· λεγει γὰρ, “ ημεῖς δε οὐ τὸ πνεῦμα
“ τοῦ κόσμου ελάβομεν· ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ εκ τοῦ θεοῦ.” οὐδεὶς παρατηρητεον δε ὅτι τὸ μεν πνεῦμα τὸ ἅγιον εκ θεοῦ φησὶν
εἶναι· τὸ δε ἀκάθαρτον οὐκ εἶπεν εκ τοῦ κόσμου, ἀλλὰ τοῦ κόσμου·
ὁ μεν γὰρ παράκλητος οὐκ εστὶν μερος τοῦ θεοῦ· ως μερος δε ημεῖς δε οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ελάβομεν, ἀλλὰ
τὸ πνεῦμα τὸ εκ τοῦ θεοῦ, ἵνα εἰδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοδωρίτου. εδειξεν οὐδε μερος ὃν της κτίσεως τὸ πανάγιον
πνεῦμα· ἀλλ’ εκ τοῦ θεοῦ την ὕπαρξιν εχει· τοῦτο γὰρ θεοδωρου. κόσμον γὰρ την σύμπασαν ὀνομάζει κτίσιν· καθως
ετερωθι φησὶν, “ ὅτι θεατρον εγενηθημεν τω κόσμω καὶ ἀγγε-
“ λοις καὶ ἀνθρωποις.” οἰκουμενίου. πνεῦμα κόσμου λαλεῖ, ως οἶμαι, την
σοφίαν καὶ παίδευσιν· ὅπερ φησὶν, οὐκ ελάβομεν, κατηργει θεοδωρου. διὰ τοῦτο οὐ δεόμεθα της ἀνθρωπίνης σοφίας· θεοδωρίτου. εχομεν γὰρ καὶ της παλαιᾶς διαθηκης
μαρτυρίαν· καὶ δι’ εκείνης την καινην βεβαιοῦμεν· πνευματικη
γὰρ κἀκείνη· καὶ γὰρ δεῖξαι βουλόμενος των ημετερων μυστηρίων σευηριανοῦ. οὐχ ἵνα δείξη ως εν ημῖν τὸ πνεῦμα ημων
κρεῖττον ημων· οὕτως καὶ εν τω θεω τὸ πνεῦμα κρεῖττον αὐτοῦ·
αὐτίκα εἰπων, “ τίς γὰρ ἀνθρωπων οἶδεν τὰ τοῦ ἀνθρωπου, εἰ μη
“ τὸ πνεῦμα τὸ εν αὐτω ;“ἀλλὰ τι τὸ εκ τοῦ θεοῦ· τὸ μεν γὰρ
“ εν αὐτω μερος” συμπληρωματικὸν τοῦ ὅλου ἀνθρωπου· τὸ δε εξ
αὐτοῦ τὸ αἴτιον δείκνυσιν· παρατηρητεον δε ὅτι ὁ μεν θεὸς καὶ τὸ q cod. θανάτων. ψυχικὸς δε ἄνθρωπος οὐ δεχεται τὰ τοῦ πνεύματος
τοῦ θεοῦ, μωρία γὰρ αὐτω εστι· καὶ οὐ δύναται γνωναι, σευηριανοῦ. “ ψυχικὸς δε ἄνθρωπος οὐ δεχεται τὰ
“ πνεύματος·” ψυχικὸν λεγει τὸν στοιχοῦντα τοῖς οἰκείοις λογιοσοῖς·
“ μωρία γὰρ αὐτω εστι·” τοσοῦτον τὸ βάθος της πνευματικης
ἀποκαλύψεως· ως τοῖς σοφοῖς τοῦ κόσμου τούτου μωρίαν
φαίνεσθαι· οὕτως ἀχωρητος αὐτοῖς η τοῦ θεοῦ ἀποκάλυψις. ωριγενουσ. κατανοησωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ
ημῖν· εὰν γὰρ μη γενηται τὸ πνεῦμα τὸ εκ τοῦ θεοῦ διδάσκον
ημᾶς εν ημῖν, οὐ δυνάμεθα λεγειν ὅτι οἴδαμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ
χαρισθεντα ημῖν· καὶ γὰρ “ οὐδεὶς οἶδεν τὰ τοῦ θεοῦ· εἰ μη
“ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ·” “ ἃ καὶ λαλοῦμεν,” φησὶν, “ οὐκ εν διὰ τοῦτο ὁ σωτηρ’ φησὶ, “ μη ζητησης διδάσκαλον επὶ της επεὶ δε ταῦτα εἶπεν, ἀναγκαίως επιφερει, ὅτι εἰσι τινες ἄνθρωποι
μη παραδεχόμενοι τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ· οὐ διὰ
την φύσιν, ως οἴονται οἱ ετερόδοξοι· ἀλλὰ διὰ τὸ μη παρασκευακεναι
εαυτούς· “ ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος, οὐ δεχεται τὰ τοῦ πνεύ-
“ ματος·” ψυχικὸς γὰρ ην· ὅτε εκλινεν εἰς θεοσεβειαν, καὶ παρεδεξατο “ ὁ δε πνευματικὸς ἀνακρίνει μεν πάντα αὐτὸς δε vn οὐδενὸς
“ ἀνακρίνεται·” ὁ μηκετι κατὰ σάρκα περιπατων ἀλλὰ κατὰ
πνεῦμα, καὶ ἀεὶ τη επιμελείᾳ αὔξων αὐτὸ καὶ ἀναζωπυρων τὸ
χάρισμα τοῦ θεοῦ, επὶ πλεῖον εαυτω κατασκευάζει τὸ γενεσθαι
πνευματικός· γενόμενος δε, ἱκανός εστιν ἀνακρίνειν τὰ πάντα, τὰ σευηριανοῦ. τοῦ γὰρ ἁγίου πνεύματος χάρις δύναμιν
ηλεγκεν τὸν τεχνικόν· οὐ τεχνικως, ἀλλ’ ἰσχύϊ των
θαυμάτων θεοδωρίτου. ὁ της τοῦ πνεύματος χάριτος ηξιωμενος,
μεν ἱκανὸς ετερους διδάξαι· της δε ετερων διδασκαλίας οὐκ ωριγενουσ. πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνομεν· ὅτ’
ἄπορόν τι πνευματικὸν η, ἀπὸ των πνευματικων τὰς ἀπορίας
ἄγομεν· οἷον, ὅτι ἀνεστη χριστός· ὅτι ἀπὸ παρθενου εγεννηθη·
παράγω μαρτυρίας καὶ τύπους καὶ ἀποδείξεις, τοῦ ἰωνᾶ την εν κυτίλλου. ψυχικός εστιν, ὁ κατὰ σάρκα ζων καὶ μηπω
νοῦν φωτισθεὶς διὰ τοῦ πνεύματος· ἀλλὰ μόνην την εμφυτον καὶ
ἀνθρωπίνην σύνεσιν εχων· ην ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς εμβάλλει ὁ
δημιουργός. φωρίου. ὁ ψυχικὸς χρείαν εχει ἀνακρίσεως καὶ
καὶ μαθησεως πνευματικης, ἵνα παραδεξηται τὰ τοῦ πνεύματος·
ἀλλὰ πρὸς ταύτην ἀπαυθαδιζόμενος καὶ δοκων ἀρκεῖσθαι τοῖς
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, οὐ μόνον οὐδεν ων ἀγνοεῖ καταλαμβάνει,
ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον εἰς πλείονα καταβαπτιζόμενος ἄγνοιαν, τὸ τίς γὰρ εγνω νοῦν κυρίου, ὃς συμβιβάσει αὐτόν ;
i ημεῖς δε νοῦν χριστοῦ εχομεν. καὶ εγω, ἀδελφοὶ, οὐκ ἰωάννου. “ νοῦν χριστοῦ·“ τὸν ημετερον νοῦν τὸν περὶ σευηριανοῦ. οἱ πνευματικοὶ οὐ λογισμοῖς τοὺς
ἀνατρεπουσιν· ἀλλὰ τὸν παρὰ τοῦ θεοῦ δεχόμενοι νοῦν, καὶ την
εκεῖθεν ἀποκάλυψιν διαλεγονται· ωστε ὁ ἀντιτασσόμενος οὐ λογισμοὺς
ελεγχει· ἀλλ’ εναντιοῦται τη τοῦ θεοῦ γνωσει· διὸ τοῦτο οἰκουμενίου. η “ νοῦν χριστοῦ,” τὸν πατερα καλεῖ·
φησὶν, εν εαυτοῖς τὸν τοῦ χριστοῦ πατερα, κατὰ τὸ “ ενοι-
“ κησω εν αὐτοῖς, καὶ εμπεριπατησω·” νοῦν γὰρ τὸν πατερα κυτίλλου. ὁ πνευματικὸς ἀνακρίνει μεν πάντα καὶ οἷον
καταλεπτύνει ταῖς ἀκριβείαις· ἀνακρίνεται δε ὑπ’ οὐδενὸς αὐτός·
ὅτι δε τοῖς λεγομενοις εἶναι ψυχικοῖς δεῖ δη πάντως εἰς ὄνησιν
καὶ παιδαγωγίαν πνευματικων διδασκάλων, καθίστησιν εναργες, ωριγενουσ. των ἀκουόντων οἱ μεν τελειοί εἰσιν, οἱ πνευματικοὶ, q ὑπὸ δε ετερων cod. r ὑπὸ δε στεραν cod. τίνες δε εἰσὶν οἱ γάλακτι ποτιζόμενοι, δηλωσει ὁ πετρος εν
τη επιοστολη λεγων· “ ως ἀρτιγεννητα βρεφη τὸ λογικὸν ἄδολον
“ γάλα επιποθησατε·“ καὶ εν τη πρὸς εβραίους δε “ καὶ γεγό-
“ νᾶτε χρείαν εχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεὰς τροφης· πᾶς
“ γὰρ ὁ μετεχων γάλακτος, ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης· νηπιος θεοδωρίτου. σαρκικοὺς αὐτοὺς εκάλεσεν· ως περὶ τὸν
τοῦτον επτοημενους, καὶ κεχηνότας περὶ τὰ δοκοῦντα λαμπρὰ, καὶ φωτίου. καθ’ ὑπερβατὸν τὸ “ τίς εγνω νοῦν κυρίου.” εφ’
εξης γὰρ ὀφείλει συντάττεσθαι τοῦ “ οὐ δύναται γνωναι, ὅτι πνευ-
“ ματικων ἀνακρίνεται.” δύναται δε καὶ χωρὶς ὑπερβατοῦ· ως ὅπου γὰρ εν ὑμῖν ζηλος καὶ ερις καὶ διχοστασίαι,
οὐχὶ σαρκικοί εστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε ;
ὅταν γὰρ λεγη τις, εγω μεν εἰμι παύλου, ετερος δε, ωριγενουσ. των εν ἀνθρωποις ἁμαρτημάτων τὰ
εστι ζηλος καὶ ερεις· εὰν εν πορνείᾳ τίς εσται· οὐκ ετι σάρκινος θεοδωρίτου. τούτων εκαστον, φησὶ, δείκνυσιν ὑμᾶς
πνευματικὸν φρονοῦντας, ἀλλὰ τοῖς γηίνοις πράγμασι
προστετηκοτας. ωστε οὔτε ὁ φυτεύων εστί τι, οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ’ ὁ θεοδωρίτου. πάλιν τὸ οἰκεῖον τίθησιν ὄνομα, καὶ τὸ
ἀπολλω συντάττει· τοῦ γινομενου την ἀτοπίαν δεικνύς· εἰ γὰρ
επ’ εμοῦ, φησὶ, τοῦ της ἀποστολικης χάριτος ηξιωμενου καὶ φυτουργοῦ ωριγενουσ. εἰ εφύτευσεν ὁ παῦλος, συνεφύτευσε τω
προηγουμενως θεω· εἰ επότισεν ἀπολλως, συνεπότισε τω προηγουμενως
ποτίσαντι χριστω· φυτεύει γὰρ ὁ θεός· διὸ γεγραπται·
“πᾶσα φυτεία, ην οὐκ εφύτευσεν ὁ πατηρ μοῦ ὁ οὐράνιος, εκρι-
“ ζωθησεται·” καὶ πάλιν, “ ὁ πατηρ μοῦ ὁ γεωργός εστιν·” ποιησωμεν ἰωάννου. ὅρα πως ἀνεπαχθη ποιεῖται την εξουδενωσιν
προεστωτων αὐτων καὶ σοφων καὶ πλουσίων· εαυτὸν καὶ ἀπολλω τοῦ αὐτοῦ. εν εἶναι αὐτοὺς φησὶ, πρὸς τὸ μηδεν δύνασθαι τοῦ αὐτοῦ. επειδη εἰκὸς ην τοὺς πλείω καμόντας
εκείνων πίστιν, ῥᾳθυμοτερους γενεσθαι, ἀκούσαντας εν εἶναι πάντας,
κἂν μικρὸν, κἂν μεγα τίς ετυχε συνεισενεγκων, εὐθεως αὐτὸ φωτίου.επειδη πολλὰ κατεδραμεν των διδασκάλων,
“ τίς εστι παῦλος ; τίς δε ἀπολλως ; καὶ πάλιν “ ωστε οὔτε ὁ θεοῦ γάρ εσμεν συνεργοί· θεοῦ γεωργιον, θεοῦ r ed. œcum. ενὸν θεοῦ. ωριφενουσ. επεὶ οὐ μόνον γεωργιον ἀλλὰ καὶ θεοῦ οἰκοδο-
οἰκοδόμοι εσμεν, ζητω τὸν ἀρχιτεκτονα της οἰκοδομης καὶ τοὺς συνεργοῦντας “ ἄλλος οὖν,” φησὶν, “εποικοδομεῖ· εκαστος δε βλεπετω πως
“εποικοδομει-,” τοῦτο γὰρ κἀμοὶ λεγει· ἵνα μη ἀμεριμνων ἐποικο-
δομω· εἰδως ὅτι τὸ εργον ὃ εποικοδομω, ὁποῖόν εστι, τὸ πῦρ αὐτὸ
δοκημάσει εν εκείνη τη ημερᾳ· φροντίζω δε μηποτε εποικοδομων, θελω δε καὶ ἄλλως ἀπογράψασθαι· “ τὸ θεμελιον γὰρ ἄλλον
“ οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς εστιν ἰησοῦς
“ χριστός,” καὶ τὰ εξης. εξ οὗ ὁ κύριός μου ἰησοῦς χριστὸς
επεδημησεν· οὕτως θεμελιος εἰς τὸν κόσμον κεκηρυκται· καὶ τοῦτον
τὸν θεμελιον εν μεν τη ἰουδαίᾳ οἱ ἀπόστολοι εθηκαν· εν δε κηρυχθεντος τοίνυν ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ λόγου· καὶ τοῦ
θεμελίου τούτου καταβληθεντος· οὐδεὶς δύναται ἄλλον θεμελιον r fors. επεὶ δεῖ. φερε δε καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν εἰδωμεν. τοῦτο τὸ λεχθησόμενον,
ενὸς εκάστου ημων ἅπτεται· εκαστος ημων παραδεξάμενος τὸν κυτίλλου. επειδη οἶκον ωνόμασεν θεοῦ τοὺς πεπιστευκότας, θεοδωρίτου. κατὰ την ὑπουργίαν· ἀμφότεροι γὰρ τω
διακονοῦσι βουληματι· οὐ μην κατὰ τὸ εργον, η κατὰ την προθυμίαν·
εν γὰρ τούτοις πολλη η των διακονούντων διαφορά· τοῦτο
γὰρ καὶ αὐτὸς φησὶν, “ εκαστος δε τὸν ἴδιον μισθὸν ληψεται κατὰ τοῦ αὐτοῦ. οἱ διδάσκαλοί, φησι, τὰ θεῖα παιδεύουσιν·
ἀκούοντες κατὰ τὸ της γνωμης ἀνθαίρετον τὸ πρακτεον αἱροῦνται·
ἀλλὰ κατὰ την της επιφανείας ημεραν, βάσανός εστιν καὶ εξετασις
ἀκριβης· καὶ τοὺς μεν εὖ βεβιωκότας, καθάπερ χρυσὸν
καὶ ἄργυρον τὸ πῦρ λαμπροτερους ἀποφαίνει· τοὺς δε της κακίας ὑπερ μεν εκείνων εἰσπραχθησεται δίκας· σωθησεται δε, διὰ
πυρὸς καὶ αὐτὸς δοκιμαζόμενος· εἴπερ ἄρα εχει τὸν βίον τη διδασκαλίᾳ
κατάλληλον· ὅτι δε οὐ περὶ δογμάτων ἀλλὰ περὶ εργων
ταῦτα εἴρηται, καὶ τὰ επαγόμενα μαρτυρεῖ· “ οὐκ οἴδατε ὅτι σευηριανοῦ. οὐ της κτίσεως λεγεται θεμελιος ὁ
ως ψευδόμενοι οἱ ἀρειανοὶ διισχυρίζονται, ἀλλὰ της πίστεως·
εκηρύχθη γὰρ ὁ χριστός· καὶ πᾶσα η οἰκοδομη επὶ τοῦτον γίνεται
τὸν θεμελιον· καὶ οἱ μεν διδάσκοντες μίαν πίστιν κηρύττουσιν· s cætera θεοδωρου. τὰ κάλλιστα των διδαγμάτων οὐ
τω παρόντι βίω. μενει δε λαμπρότερα επὶ των εργων τότε δεικνύμενα· ἰωάννου. σοφὸν εαυτὸν εκάλεσεν ενταῦθα, οὐκ
εαυτὸν, ἀλλὰ τύπον αὐτοῖς διδοὺς, καὶ δεικνὺς ὅτι τοῦτό εστι
σοφοῦ τὸ ενα θεῖναι θεμελιον. ὅρα γοῦν πως μετριάζει· ὅλον γὰρ
εαυτὸν πρότερον ἀναθεὶς τω θεω· τότε εαυτὸν οὕτως εκάλεσεν·
“ κατὰ γὰρ την χάριν τοῦ θεοῦ την δοθεῖσάν μοι“ φησίν· ὁμοῦ οὑ μικρὸν ημῖν τὸ προκείμενον ζητημα εντεῦθεν, ἀλλὰ καὶ
περὶ των σφόδρα ἀναγκαίων, καὶ ων ἅπαντες ζητοῦσι ἄνθρωποι· t δυναμενειν cod. οἰκουμενίου. ἄρα μη καὶ οὕτως δυνάμεθα νοησαι· οἱ
οἰκοδομησαντες την εὐκατάπρηστον ὕλην τελεον εκβεβληνται·
εζημίωνται γὰρ αὐτων πάντα τὰ σπουδάσματα· “ αὐτὸς δε σωθη-
“σεται·” αὐτὸς αὐτὸς τίς ; ὁ εποικοδομησας τὸν χρυσὸν, καὶ τὸν ἄργυρον
καὶ τοὺς τιμίους λίθους· εἰπων γὰρ περὶ αὐτοῦ ὅτι μισθὸν
ληψεται, νῦν λεγει ποῖον μισθόν· την σωτηρίαν· τουτεστιν σωθησεται φωτίου. τὸ “ σωθησεται·” τουτεστιν οὐκ
οὐδε εἰς τὸ μη ὂν χωρησει, ωσπερ αἱ πράξεις αὐτοῦ αἱ πονηραί· οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς θεοῦ εστε, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ ωριγενουσ. εἰ θελεις ἀληθινὸν ναὸν τοῦ θεοῦ μαθεῖν· ζητει δεῖ οὖν μηδενα λίθον ἀνάρμοστον εἶναι τη οἰκοδομη· “ εὰν γὰρ
“ δύο,” φησὶ, “ συμφωνησωσιν εξ ὑμων επὶ της γης περὶ παντὸς
“ πράγματος οὑ εὰν αἰτησωνται· γενησεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ
“ πατρός μου τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς·” πόσω οὖν πλεον, εὰν πάντες
οἱ λίθοι συμφωνησωσιν εἰς μίαν ἁρμονίαν, καὶ γενηται πάντων η δύναται δε καὶ εκαστος ημων καθ’ εαυτὸν εἶναι ναὸς ετερω επειδη δε κορίνθιοι μεγα εφρόνουν επὶ τη τοῦ κόσμου σοφίᾳ·
διὰ τοῦτο φησὶ πρὸς αὐτούς· “εἴ δοκεῖ σοφὸς εἶναι εν ὑμῖν·“ οὐχὶ
εἴ τις σοφός εστιν· ἀλλὰ “ δοκεῖ σοφὸς εἶναι εν ὑμῖν· εν τω αἰωνι
“ τούτω μωρὸς γενεσθω·” οὐκ εἶπεν ἁπλως μωρός· ἀλλ’ “ εν τω αἰωνι
“ τούτω· ” ως γὰρ πρὸς τὸν αἰωνα τοῦτον μωροὺς ημᾶς λεγουσιν, t δράξη τε cod. ἵνα δε τοῦτο σαφεστερον νοησης, ἴδε μοι τὸν παῦλον επιδημησαντα
ταῖς ἀθηναις καὶ ζητοῦντα πρὸς τοὺς παρατυγχάνοντας σευηριανοῦ. πάλιν μεταβαίνει επὶ τοὺς θαρσοῦντας
εαυτων σοφίᾳ· ὅτι δε ναοὺς μεν τοῦ θεοῦ λεγει τοὺς πιστεύοντας, θεοδωρίτου. επισημηνασθαι προσηκει, ως ναοὺς θεοῦ προσηγόρευσεν
τοὺς ενοικον εχοντας την τοῦ πνεύματος χάριν· μαρτυρεῖ
γὰρ ὁ λόγος, ὅτι θεὸς τὸ πανάγιον νεῦμα·· “ μηδεὶς εαυτὸν
“ εξαπατάτω·” τουτεστιν επ’ εὐγλωττίᾳ μεγα φρονων η γενους
περιφανείᾳ· τοῦτο γὰρ επάγει, “ εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι εν ὑμῖν,”
καὶ τὰ εξης· σοφίαν τοῦ κόσμου καλεῖ την ερημον της τοῦ ἰωάννου. ωσπερ νεκρὸν κελεύει γενεσθαι τω κόσμω· καὶ
η νεκρότης αὕτη οὐδεν παραβλάπτει, ἀλλὰ καὶ ωφελεῖ, ζωης καὶ πως ἃν εἴη την σοφίαν ταύτην ἀποθεσθαι, φησὶ, μη
κεχρημενον αὐτων τοῖς δόγμασιν ; επειτα επειδη οὕτω σφοδρως
αὐτης ἀποστηναι εκελευσε, καὶ την αἰτίαν τίθησι λεγων· “ η γὰρ οἰκουμενίου. εἰ δε ναὸς θεοῦ εσμεν, επειδη τὸ
οἰκεῖ εν ημῖν, ἄρα θεὸς τὸ νεῦμα. φωτίου. πως εδράξαντο τοὺς σοφοὺς εν τη πανουργίᾳ αὐτων ;
ενόμισαν διὰ της προσούσης αὐτοῖς ἀνθρωπίνης γνωσεως, τοῦ κατὰ
χριστὸν μυστηρίου την δύναμιν καταληψεσθαι· οἱ δε οὐ μόνον
οὐκ ετυχον ωνπερ ηλπισαν, ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς εαυτοὺς επιτρεψαντες·
ἀλλὰ καὶ εἰς τοὐναντίον η εσπευδον τὰ της πανουργίας ωστε μηδεὶς καυχάσθω εν ἀνθρωποις. πάντα γὰρ
ὑμων εστιν· εἴτε παῦλος, εἴτε ἀπολλως, εἴτε κηφᾶς,
εἴτε κόσμος, εἴτε ζωη, εἴτε θάνατος· εἴτε ενεστωτα, εἴτε ἰωάννου. καθαίρων τὸν τῦφον των διδασκάλων, καὶ
ὅτι οὐ μόνον οὐδεν αὐτοῖς χαρίζονται, ἀλλ’ ὅτι καὶ αὐτοὶ εκείνοις
χάριν εἰδεναι ὀφείλουσι, τοῦτο φησίν· εἶτα επειδη εμελλον καὶ θεοδωρίτου. ὑπεδειξε τὸν ἀληθη πλοῦτον τοῦ πλούτου
χορηγόν· καὶ καταφρονησαι των οὐδεν ὄντων εδίδαξεν· καὶ γὰρ
καὶ ὑμεῖς, φησὶν, οἱ ἀπόστολοι ὑμων ενεκα της ἀποστολικης εἰ δε ἀντιλεγουσιν οἱ τὰ ἀρείου φρονοῦντες· καὶ οὐ βούλονται
δοῦναι της σχεσεως την διαφοράν· καλείτωσαν καὶ τὰ παρόντα
καὶ τὰ μελλοντα καὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ την ζωην καὶ τὸν
θάνατον ημετερα ποιηματα. επειδηπερ ὁ θεῖος ἀπόστολος εἶπεν
“ πάντα ὑμων εστιν.” ἀλλ’ οὐκ ἃν εἴποιεν· οὐκοῦν ταῦτα μεν ὑμων ωριγενουσ. ὁ δυνάμενος ἀποτάξασθαι πᾶσιν ἀνθρωποις
ὅλος γενεσθαι ἄξιος της εν χριστω καυχησεως· οὕτως οὐκ εν φωτίου.εἰ οὖν οἱ διαλογισμοὶ των ἀνθρωπων ματαιοί
καὶ οἱ σοφοὶ εν τη πανουργίᾳ αὐτων μᾶλλον ἁλίσκονται, ηπερ τι
κερδος εξ αὐτης εχουσιν, δηλον ὅτι οὔτε σοφία ἀνθρωπίνη, οὔτε οὕτως ημᾶς λογιζεσθω ἄνθρωπος, ως ὑπηρετας χριστοῦ, ωριγενουσ. ὁ μη διαβεβηκως τω λόγω περὶ την
των εγκεκρυμμενων εν τη γραφη μυστηρίων, δύναται μεν υπηρετης
εἶναι χριστοῦ, οὐ δύναται δε οἰκονόμος εἶναι μυστηρίων
θεοῦ· ὁ γὰρ οἰκονόμος ων εχει τὰ οἰκονομούμενα καὶ δἰδεν τὰ
μυστηρια τοῦ θεοῦ· μηποτε οὖν ὁ μεν ὑπηρετης χριστοῦ κατὰ μαθων δε ἀπὸ των τοῦ σωτηρος λόγων ὁ παῦλος τὸ “ τίς ἄρα
“ ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, ὃν καταστησει ὁ κύριος επὶ εἰ δε παῦλος φοβεῖται, καὶ λεγει ταῦτα περὶ εαυτοῦ καὶ
περὶ κηφᾶ καὶ ἀπολλω· πόσω μᾶλλον τοὺς καθ’ ημᾶς οἰκονόμους
δεησει φοβεῖσθαι· ὅπως εὑρεθωσι πιστοὶ οἰκονόμοι ; εἶτα περὶ
εαυτοῦ φησίν· “ εμοὶ δε εἰς ελάχιστόν εστι, ἵνα ὑφ’ ὑμων ἀνα-
“ κριθω η ὑπὸ ἀνθρωπίνης ημερας· οἱ εν κορίνθω ἀνεκρίνοντο ὅσον ἀληθης οὖν ὁ παῦλος λεγων “ μιμηται μου γίνεσθε, καθως θεοδωρίτου. ὁ τιμησαι βουλόμενος, ως ὑπηρετας
τιμάτω· ως οἰκονόμους αἰδεσθω· μετρείτω τη φύσει τὸ γερας· γ ἀληθηνη cod.
l τοῦ αὐτοῦ. ὑμεῖς, φησὶν, ὁρᾶτε τὰ φαινόμενα· θεω
καὶ τὰ κρυπτόμενα· ἀλλὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον οὐ πάντα
γυμνοῖ· εν εκείνω δε πάντα δηλα γενησεται· τὸ δίκαιον τοίνυν σευηριανοῦ. οἱ τιμωμενοι οὐ πάντως ησαν καλοί· ἀλλ’ εως ωριγενουσ. ενθάδε μεν λεγεται, “μη πρὸ καιροῦ τι
καὶ τὰ εξης· εν ἄλλω δε τόπω της επιστολης “ οὐχὶ τοὺς εσω
“ ὑμεῖς κρίνετε, τοὺς δε εξω ὁ θεὸς κρίνει·” ἀρ’ οὖν εναντιωματα μηδεποτε οὖν την κρίσιν τοῦ θεοῦ προλαβόντες λεγωμεν, ὁ
δεῖνα ἀπόλλυται· η μακαρίζοντες λεγωμεν, ὁ δεῖνα σωζεται· οὐδε
γὰρ ἀντιμετρεῖν καὶ ἀντεξετάζειν ἴσμεν τὰς πράξεις ταῖς πράξε- επειδη τοίνυν τινες η ταῦτα εχουσιν η εκεῖνα· ταῦτα δε
ἄνθρωπος οὐκ οἶδεν· “ μη πρὸ καιροῦ τί κρίνωμεν, εως ἃν ελθη ὁ εἴποι τις ἃν των πάντα ερευνωντων, διατί οὐκ εἶπεν καὶ τότε
ὁ επαινος γενησεται, η ὁ ψόγος εκάστω ἀπὸ τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ
μόνον “ ὁ επαινος ” ὁ μεν οὖν τις οὕτω διηγησεται· ὅτι τὸ εὐφημότερον
προσηψεν τω θεω, παρασιωπησας τὸ λοιπὸν, ως οὐχ,
ἁρμόζον αὐτω· εγω δε τολμησω καὶ εἴποιμι ἃν, ὅτι τὰ μεν ἀγαθὰ εὐσεβίου. παραινεῖ μη σπουδαῖον ηγεῖσθαι τὸ εαυτοὺς εκδικεῖν·
μηδε τὸ κρίνειν τοὺς ημαρτηκεναι δοκοῦντας· μηδε ταράσσεσθαι
τοῖς επὶ τοῦ παρόντος τὰς των θνητων ὄψεις διαλανθανόντων·
επείπερ αὐτὸς ὁ κύριος επιστὰς, των μεν ἀσεβων φωτίσει
τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους· των δε κοσμίων καὶ θεοσεβων δι’ επιεί- φωτίου.τοῦτο γάρ εστι, φησὶν, τὸ ζητούμενον καὶ
παντὶ τρόπω φυλάττεσθαι παρὰ των οἰκονόμων· τὸ πιστοὺς εἶναι, εὐλόγως ἄρα καὶ σοφως καὶ επὶ τη σφων αὐτων σωτηρίᾳ την
τοιαύτην ὑπόληψιν καὶ περιπετειαν αὐτων ἀναστελλει καὶ επιρραπίζει,
καὶ επιμόνως ἀναιρεῖ· εἶτα ἵνα μη δόξη οὐχὶ τοῦ κηρύγματος y αὐτοῖς ed. œcum. ταῦτα δε, ἀδελφοὶ, μετεσχημάτισα εἰς εμαυτὸν καὶ
ἀπολλω δι’ ὑμᾶς, ἵνα εν ημῖν μάθητε τὸ μη ὑπερ ὃ
γεγραπται φρονεῖν, ἵνα μη εἷς ὑπερ τοῦ ενὸς φυσιοῦσθε ωριγενουσ. γεγραπται ταῦτα, φησὶν, εν
τω κατὰ τὰ τότε πράγματα· οὐχ ἵνα περὶ παύλου καὶ ἀπολλω tοῦτο μη καλως νοησαντες οἱ ἀπὸ των αἱρεσεων, επαγγελλονται
παραδόσεις, καὶ λεγουσιν αὐταὶ ὑπερ τὰ γεγραμμενα εἰσίν·
ταύτας γὰρ παρεδωκεν ὁ σωτηρ’ ημων τοῖς ἀποστόλοις εν ἀπορρητω,
καὶ οἱ ἀπόστολοι τω δεῖνι η τω δεῖνι· καὶ οὕτως διὰ ταύτης
της μυθολογίας εξαπατωσι τὰς καρδίας των ἀκάκων. οἱ δε λοιποὶ ταῦτα εστι καὶ τὰ τοιαῦτα, ἃ γεγραπται, ενα ὑπερ τοῦ ενὸς
μη φυσιοῦσθαι κατὰ τοῦ ετερου· οἱ γὰρ εαυτοὺς διανείμαντες·
καὶ οἱ μεν εκ τούτου, οἱ δε εξ εκείνου καλεῖσθαι βουληθεντες, σευηριανοῦ. σε τὸν βουλόμενον ἀπὸ τοῦδε καλεῖσθαι η
καταλιμπάνειν, τίς διακρίνει ; οὐχὶ ἀναμενεις τὸν κριτην; σὺ ὁ
ὑπακούων ἀνακρίνεις τὸν κριτην, καὶ τὸν διδάσκαλον τη ση κρίσει
ὑποβάλλεις. ἰωάννου. ἀφεὶς τοὺς ἀρχομενους, επὶ τοὺς ἄρχοντας τρεπεται
καὶ φησί· πόθεν δηλον ὅτι ἄξιος εἶ τοῦ επαινεῖσθαι ; κρίσις
γεγονεν ; εξετασις παρηκολούθησεν ; δοκιμασία, βάσανος ἀκριβης;
ἀλλ’ οὐκ ἂν εχοις εἰπεῖν· εἰ δε ἄνθρωποι ψηφίζονται· ἀλλ’
οὐκ ὀρθη τούτων η κρίσις· θωμεν δε ὅτι καὶ ἄξιος επαίνων, καὶ
εχεις ὄντως τὸ χάρισμα· ἀλλ’ οὐδε οὕτως εχρην μεγα φρονεῖν· ωριγενουσ. δεησει ἀπὸ των γραφων συναγαγεῖν τί
τὸ διακρίνειν, ἵν οὕτως εφαρμόσωμεν τοῖς νῦν λεγομενοις· “ ὁ
“ θεὸς εστη,” φησὶν, εν συναγωγη θεων· εν μεσω δε θεοὺς δια-
“ κρινεῖ.” εν τούτω φαίνεται εργον θεοῦ τὸ διακρίνειν· ἄλλου εὑρεθη τοίνυν ἀπὸ της γραφης η λεξις, ὅτε μεν επὶ των κρειττόνων
τεταγμενη, ὅτε δε επὶ των εναντίων. ενθάδε οὖν λεγεται τὸ
διακρίνειν ἀντὶ τοῦ σε μεν οὐδεὶς διακρίνει των εν κορίνθω οὐδε
κρίνει· σὺ δε διακρίνεις οἰκονόμους μυστηρίων θεοῦ· καὶ λεγεις, νοείσθω δε καὶ ἁπλούστερον επὶ διαφόρων σχισμάτων. εἰδωμεν
δε καὶ τὸ “ τι δε εχεις ὃ οὐκ ελαβες ;” ἀμφίβολος γὰρ η λεξις·
δύναται γὰρ νοεῖσθαι, ὅτι πᾶν κτημα ὃ εχομεν λαβόντες, ἀπὸ
θεοῦ εχομεν. καὶ πάλιν· “ τί προσποιη εχειν, ὃ μη ελαβες ; ”
οἷον εάν τις μη λαβων χάρισμα ἄνωθεν παρὰ θεοῦ, προσποιεῖται z εναγκράσει cod. a deest aliquid. διὰ τοῦτο λεγει κορινθίοις “ ηδη κεκορεσμενοι εστε ” ἀκόλουθον
δε τούτω τὸ “ ηδη επλουτησατε,” οἷον συνηγάγετε τὸν
πλοῦτον τὸν ἀπὸ των μαθημάτων των ἀπὸ παύλου· καὶ οὐκ ετι ἰωάννου. “ ηδη κεκορεσμενοι εστε· ηδη
τοῦτ’ εστιν, οὐδενὸς δεῖσθε λοιπόν· τελειοι εγενεσθε· την κορυφην b
αὐτην κατεχετε· οὐδενὸς εν χρείᾳ καθεστηκεναι νομίζετε· οὐκ
ἀποστόλων, οὐ διδασκάλων· καλως δε τὸ “ ηδη” εἶπεν· ἀπὸ τοῦ b κοριφην cod. τοῦ αὐτοῦ. κατὰ ηθος ὁ λόγος προκεῖται· καὶ πρωτον μεν τὸ
ἀσυνείδητον αὐτων ενδείκνυται, ὅτι φησὶ, τηλικούτων ἀξιωθεντες
δωρεων, οὐ βούλεσθε ημᾶς κοινωνοὺς καὶ μετόχους των δοθεντων
ὑμῖν ποιησαι· ἀλγων, φησὶ, ταῦτα λεγω· εἴθε γὰρ ητε, φησὶ,
βασιλεύσαντες· ἀλλ’ οὐκ εσται· εἶτα, ἵνα μη δόξη κατὰ εἰρωνείαν φωτίου.διατί “ δι’ ὑμᾶς μετεσχημάτισα εἰς εμαυτὸν καὶ δοκω γὰρ ὅτι ὁ θεὸς ημᾶς τοὺς ἀποστόλους εσχάτους ἰωάννου b. πόλλην την εμφασιν καὶ την βαρύτητα επιδείκνυται
πάλιν τω εἰπεῖν “ημἅς·” καὶ οὐδε τούτω ηρκεσθη·
ἀλλὰ καὶ τὸ ἀξίωμα επηγαγεν, σφόδρα αὐτων καθικνούμενος· “ ὅτι θεατρον εγενηθημεν τω κόσμω καὶ ἀγγελοις καὶ ἀνθρω“ποις·”
οὐκ εν γωνίᾳ, φησὶ, μιᾷ οὐδε εν μικρω της οἰκουμενης
μερει ταῦτα πάσχομεν· ἀλλὰ πανταχοῦ καὶ επὶ παντὸς· τί δε
εστι “ καὶ ἀγγελοις ;” εστιν μεν ἀνθρωποις εἶναι θεατρον, μηκετι b (??) cod. c deest aliquid. d sic. an εχαλίνωσεν e sic. θεοδωρίτου. την γὰρ παρὰ τοῖς πιστοῖς ὑπειλημμενην μωρίαν θεοδωρου. τὸ γὰρ επὶ τοσούτοις μηδεμίαν εχειν εξωθεν
παραμυθίαν, ἀλλὰ καμάτω πορίζεσθαι την εφημερον τροφην·
ἀνυποίστως εποίει των κακων την πεῖρα;” λοιδορούμενοι, εὐλο“γοῦμεν·
διωκόμενοι, ἀνεχόμεθα· βλασφημούμενοι, παρακαλοῦ-
“ μεν·” λοιδορίαν λεγει, τὰς εἰς αὐτὸν ὕβρεις· βλασφημίαν
δε, τὰ παρὰ των εναντίων λεγόμενα επὶ διαβολη βίου· ὅθεν επὶ θεοδωρίτου. οὐδεν φησὶ διαφερομεν των εν ταῖς οἰκίαις ως θεοδωρου. τὸ “ περίψημα“ εκ μεταφορᾶς εἴρηται
τὰς τραπεζας μετὰ τὸν τοῦ φαγεῖν καιρὸν ἀποψωντων καὶ ἀπορριπτόντων
ως περιττὰ ψηγματα. ἰωάννου “ ως περικαθάρματα εγενηθημεν τω
τοῦτ’ εστι μωροὶ διὰ χριστόν· ὁ γὰρ κακως παθων καὶ μητε ωριγενουσ. ὄσω τίς επιδικάζεται των ἀληθινων καὶ
πρωτείων, τοσούτω ἀπὸ της ταπεινοφροσύνης εσχατος
γίνεται πάντων ἀνθρωπων· οἰμαι καὶ τοιοῦτόν τι τὸν ἀπόστολον ἀρμόζον δε καὶ τοῖς ἀπὸ θεοῦ ἀποδεδειγμενοις εσχάτοις τὸ
γενεσθαι πρωτοις παρὰ τω θεω· ἀληθες γὰρ ὅτι οἱ εσχατοι
γίνονται πρωτοι· ἁρμόζει δε αὐτοῖς καὶ τὸ εἶναι “ επιθανατίους.”
ὅσω γάρ τις τελειότερον χριστιανίζει· τοσούτω μᾶλλον επιθανάτιός
εστιν· πότε γὰρ οὐ κινδυνεύει, ελεγχων τὸν ἁμαρτάνοντα, πολλάκης cod. εἶτα ἀναγκαῖόν εστιν ἰδεῖν τὸ “ ὅτι θεατρον εγενηθημεν τω
κόσμω καὶ ἀγγελοις καἰ ἀνθρωποις·” εὰν παῦλος ἀγωνίζηται fors. ὑπεφαινεν. σευηριανοῦ. ἀντὶ τοῦ ἀποφηγματα, ωσπερ
καὶ κόπρος εξ οἴκου ἀποκαθαρθεντος λειφθεῖσα γεγόναμεν, ἀπὸ
πάντων εὐτελιζόμενοι· καὶ εσμεν πάντων ἀποκαθάρματα, πᾶσιν
ἀνθρωποις ὑποτιθεντες εαυτοὺς διὰ χριστόν. φωτίου. δυνατὸν δε καὶ κατὰ ἀπόφασιν εξ εὐθείας λαβεῖν τὸ h εἴτε cod. i προσγεγονεν ed. œcum. οὐκ εντρεπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀλλ’ ως τεκνα ωριγενουσ. ταῦτα ἁπλούστατα δοκεῖ εἶναι. καὶ μη
τινος διηγησεως· εχει δε κεκρυμμενα νοηματα· οὐδεὶς ἀνηρ παιδαγωγεῖται,
ἀλλ’ εἴ τις νηπιος καὶ ἀτελης· καὶ οὐκ ἃν εγραφεν
εφεσίοις ταῦτα, ἀλλὰ κορινθίοις, πρὸς οὓς “ γάλα ὑμῖν επότισα,
“ οὐ βρωμα· οὔπω γὰρ εδύνασθε· ἀλλ’ οὐ δε ετι νῦν δύνασθε· ετι “ παρακαλω οὖν ὑμᾶς ἀδελφοὶ μιμηται μου γίνεσθε· ” τοῦτ’
εστιν, ως μετριάζω μετριάζετε, ως πάσχω πάσχετε· ἀπὸ των
παθημάτων, μη ἀπὸ των χαρισμάτων σεμνύνεσθε· “ διὰ τοῦτο
“ επεμψα ὑμῖν τιμόθεον ὃς τεκνον μοῦ ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν εν σευηριανοῦ. ὁρᾷς ὅτι εκεῖνα τὰ λεγόμενα αὐτω τὸ “
“ ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δυνατοὶ” καὶ τὰ ἄλλα πάντα· πρὸς τὸ πεφυσιωσθαι
τινὰς ελεγετο καὶ επηρθαι· “ ελεύσομαι δε ταχεως πρὸς
“ ὑμᾶς, εὰν ὁ κύριος θεληση· καὶ γνωσομαι οὐ τὸν λόγον των θεοδωρίτου. οὐ γὰρ εὐγλωττίαν ἀλλὰ πρᾶξιν επιζητω.
ἀπόχρη γὰρ εἰς σωτηρίαν τὸ τοῦ θεοῦ την βασιλείαν κηρύττειν·
ἀλλὰ προσηκει καὶ ἄξια πράττειν της βασιλείας. ωριγενουσ. λόγον μεν φησὶ την εὐγλωττίαν ως καὶ ετερωθι·
εἰ καὶ ἰδιωτης τω λόγω, ἀλλ’ οὐ τη γνωσει. δύναμιν δε την
ἀπὸ θεοῦ· ὅταν γὰρ ἀπὸ θεοῦ η ὁ λόγος, δύναμιν εχει· διὸ
γεγραπται· “ κύριος δωσει ῥημα τοῖς εὐαγγελιζόμενοις δυνάμει h sic. i sic. κυτίλλου. τίς η ὄνησις λεξεως λαμπρᾶς εχούσης των
οὐδεν, ὁποῖα η των ελληνων εστίν· η δε γε της θεοπνεύστου
γραφης ἁπλη μεν εστιν καὶ κατειθισμενη· πλουσίως γε μην ὀνίνησι
καὶ ἀποφερει λαμπρως εἰς επίγνωσιν ἀληθη τοῦ κατὰ φύσιν  κεφ. β. κατὰ πορνων καὶ πορνείας, καὶ των τούτοις κοινωνούντων. τί θελετε ; εν ῥάβδω ελθω πρὸς ὑμᾶς, η εν ἀγάπη, κυτίλλου. βούλεσθε, φησὶν, σοφην επίπληξιν οἵα τινὶ
επάγω τοῖς ημαρτηκόσιν· η εν πνεύματι πρᾳότητος καὶ ως εν
ἀγάπη προσενεχθεὶς παραδράμω σεσιγηκως ; ἀλλ’ ην ἄμεινον ωριγενουσ. οὐκ ἀεὶ οὔτε ὁ θεὸς οὔτε οἱ τούτου
μαθηταὶ κεχρηνται χρηστοῖς λόγοις πρὸς τοὺς ἀκούοντας· οὐ δε
ἀεὶ τοῖς ἀποτόμοις· ἀλλὰ πότε μεν τούτω, ποτε δε εκείνω κ. επεὶ
οὖν εἶχε ῥάβδον ὁ παύλου λόγος· εἶχε δε καὶ πνεῦμα πραΰτητος
καὶ χρηστότητος, πυνθάνεται κορινθίων μη θελων προπεπεστερον j αmos ii. 7. k δε εκοίνως 1 ἀμαρτολοὶ cod. εἶτα τοῦτον καταλιπων, κατὰ της τούτου συμμορίας την
κατηγορίαν εἰσφερει· “ καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμενοι εστε, καὶ οὐχὶ
“ μᾶλλον επενθησατε, ἵνα ἀρθη εκ μεσου ὑμων ὁ τὸ εργον τοῦτο
“ ποιησας ” πᾶσιν επιπλησσει ως κακως αὐτὸν παραδεξαμενοις· θεοδωρίτου. μεγα εφρόνουν ως πεπαιδευμενον
εχοντες· οὐκ εναντία δε νομοθετεῖ· οὐ γὰρ εἶπεν, τί δηποτε οὐκ σευηριανοῦ. οὐκ επειδη γυναῖκα τὸν εἰρημενον τρόπον
εκεῖνος· ἀλλ’ ὅτι ελλόγιμος ην, καὶ οὐχὶ επενθουν ὅτι γυναῖκα θεοδωριανοῦ. μηδεὶς ὑμων ετερόν τι βουλεύσηται· εκφερω
γὰρ παραυτίκα την ψηφον. σευηριανοῦ. οὐχ ἁπλως εργασάμενον, ἀλλὰ “ κατεργασά-
“ μενον·” οὐ γὰρ συναρπασθεὶς επεσεν· ἀλλ’ εργω εχρησατο τω
κακω· καὶ πνεύματι δε παρεῖναι λεγει συμψηφιζόμενος καὶ συγκατακρίνων·
πνεῦμα δε τὸ χάρισμα λεγει· συναχθεντων σὺν τη
m βαριτάτην cod. n fors. εἷς τις. θεοωρου. εδυσωπησεν τη μνημη τοῦ χριστοῦ· ωστε μη
τη χάριτι τη πρὸς εκεῖνον παριδεῖν τὸ δεον· “ παραδοῦναι τὸν ἰωάννου ωσπερ επὶ τοῦ ἰωβ γεγονεν, ἀλλ’ οὐχ ὑπερ της
αὐτης ὑποθεσεως· εκεῖ μεν γὰρ ὑπερ στεφάνων λαμπροτερων, ωριγενουσ. οὐκ εἰς ὄλεθρον της ψυχης· οὐκ εἰς ὄλεθρον τοῦ
πνεύματος, ἀλλ’ εἰς ὄλεθρον της σαρκὸς. ἵνα γὰρ τὸ πνεῦμα
σωθη εν τη ημερᾳ τοῦ κυρίου, παραδίδοται· εξεβαλεν γὰρ ὁ
παῦλος τὸν τοιοῦτον, οὐκ εἰδως ὅτι μετανοησει καὶ επιστρεψει· σευηριανοῦ.καὶ θεοδωρίτου. τὸ πνεῦμα οὐ την
ἀλλὰ τὸ χάρισμα εφασαν. φωτίου.εἰ ἃ πράττεται εν τοῖς εθνεσι, ταῦτα καὶ εν ὑμῖν οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμων. οὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ελισσεος cod. ο suppl. γιεζί. ωριγενουσ. ὁ ἀποθεμενος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς
πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ της παλαιᾶς ζύμης εχων p εν εαυτω, ἀλλὰ θεοδωρου. ἀκολούθως καὶ νῦν εχρησατο τη επαγωγη μετὰ
την ἀπόφασιν ως γὰρ παρων, οὕτω πρὸς τοὺς παρόντας λοιπὸν
διαλεγεται, καὶ φησὶν, ὁ τω κακω συνημμενος κατὰ διάθεσιν
ἀναγκαίαν δεχεται τω χρόνω την πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν· καὶ ἀκολουθων
τω παραδείγματι, ἀπὸ των πραγμάτων την πρὸς αὐτοὺς σευηριανοῦ. ὁρᾷς ὅτι εκαυχωντο επ’ εκείνω, οὐ τη
τοῦ πταίσματος προσεχοντες, ἀλλ’ ὑπὸ της ελλογιμότητος αὐτοῦ
φυσιούμενοι. p leg. οὐκ εχων τι. ἰωάννου. iva, φησι, πάντες ητε τοῦ νεου φυράματος
νεον γὰρ ἄνθρωπον οἶδεν η γραφη τὸν ἄρτιον, παλαιὸν δε τὸν
ἀσεβη· δηλοῖ δε ὅτι οὐ πολλοὶ ησαν παρ’ αὐτοῖς ἁμαρτωλοί·
“ ἵνα,” φησὶν, “ ητε·” τοῦτ’ εστιν εκτὸς της παλαιᾶς ζύμης
εκείνης, περι ης εἶπεν. τοῦ αὐτοῦ. ὁ “γὰρ” σύνδεσμός εστιν αἰτιολογικός επὶ αἰτίᾳ
οὖν κεῖται τὸ “ γὰρ τὸ πάσχα ημων ετύθη χριστός·” επειδη γὰρ
ὁ νόμος διαγορεύει μετὰ την τοῦ πρωτοτόκου θυσίαν εν τω πάσχα
επτὰ ημερας ἄζυμα εσθίειν, φησὶν ὅτι τύπος ην εκεῖνα τὰ ἄζυμα
τοῦ ημᾶς μη εχειν εν εαυτω της κακίας, περὶ ης φησίν· ὁ γὰρ φωτίου.“ καθως εστε ἄζυμοι·” καθως, φησὶν, χρεος ὑμῖν εγραψα ὑμῖν εν τη επιστολη, μη συναναμίγνυσθαι ωριγενουσ. ὑπελαβον τινες εκ τούτου γὰρ ῥητοῦ, ὅτι πρὸ
της προτερας πρὸς κορινθίους επιστολης εγεγραπτο ἄλλη τις
επιστολη τω ἀποστόλω, η τις νῦν οὐ σωζεται· καὶ εγραψεν
αὐτοῖς μη συναναμίγνυσθαι πόρνοις ὅσον επὶ τη προκειμενη λεξει. εοικεν δε ὁ ἀπόστολος συγκρίσει πόρνων πολλω χείρονας
λεγειν εἰναι τοὺς εν ὑμῖν πόρνους· ὁ γὰρ εξωθεν πορνεύων, οὐ ναὸν
τοῦ θεοῦ φθείρει ; οὐκ ἄρα τὰ μελη τοῦ χριστοῦ ποιεῖ πόρνης
μελη ; οὐχ ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ ; κἀκεῖνος μεν ὅτε θελει μετανοεῖ·
καὶ ἄφεσιν εχει ἁμαρτημάτων· ὁ δε μετὰ την πίστιν πορνεύσας, “καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου· η πλεον-
“ εκταις, η ἅρπαξιν, η εἰδωλολάτραις.” ως εἰσὶ πόρνοι τοῦ κόσμου
καὶ πόρνοι επὶ χριστὸν κληθεντες· οὕτως καὶ πλεονεκται, οἱ μεν “νυνὶ δε εγραψα ὑμῖν μη συναναμίγνυσθαι, εάν τις ἀδελφὸς “τί γάρ μοι τοὺς εξω κρινεῖν ; οὐχὶ τοὺς εσω ὑμεῖς κρίνετε ; σευηριανοῦ. τὸ “εγραψα” οὐχ ετερας εστὶν
ἀλλὰ ταύτης· λεγει γὰρ ” νῦν δε εγραψα ὑμῖν” τὸ δε “ εξαρεῖτε θεοδωρίτου. επειδη τοῖς τὸν πλεονεκτην ἀνεμιξεν ἀναγκαίως
καὶ την περὶ τούτου διδασκαλίαν. ἰωάννου. καὶ πως ενην ἀδελφὸν ὄντα, τοῦτ’ εστιν πιστὸν, τοῦ αὐτοῦ. λοιπὸν την αἰτίαν λεγει τοῦ μη κωλύειν
ελληνων πόρνοις η πλεονεκταις η λοιποῖς συναναμίγνυσθαι· ὅτι φωτίου.“ εγραψα ὑμῖν·” ποῦ εγραψεν ; εν οἷς λεγει, “ καὶ
“ οὐχὶ μᾶλλον επενθησατε, ἵνα εξαρθη εκ μεσου ὑμων ὁ τοιοῦτος·
οὐχὶ ὁ δεῖνα, η ὁ δεῖνα, ἀλλ’ ὅστις ἃν η τοιοῦτος. καὶ πάλιν·
“ εκκαθάρατε την παλαιὰν ζύμην·” οὐχὶ τηνδε η τηνδε, ἀλλ’ ὅλην
την παλαιὰν ζύμην· λαβων γὰρ ἀφορμην ἀπὸ τοῦ ενὸς τοῦ πεπορνευκότος, τοῦ αὐτοῦ. “ εάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος η
ὀνομαζόμενος τινες μεν τη προηγουμενη λεξει συνάπτουσι, καὶ
δηλοῦσθαι βούλονται δι’ αὐτοῦ ὅτι ἀδελφὸς μεν ὀνομαζόμενος καὶ
μεχρι κλησεως εχων την κοινωνίαν, τω ὄντι δε διὰ των εργων
εχθρὸς ὑπάρχων καὶ διιστάμενος· εμοὶ δε εὖ εχει, δοκεῖ, καὶ εἴ διὸ σοφως ἄγαν καὶ δραστηρίως τοῖς ἄλλοις ἀτόποις εργάταις  κεφ. γ. περὶ τοῦ μη δεῖσθαι δικων, καὶ ταῦτα επὶ ἀπίστων. τολμᾷ τις ὑμων, πρᾶγμα εχων πρὸς τὸν ετερον, θεοδωρου. ζητησειεν ἄν τις τίνος ενεκεν εν τη πρὸς ῥωμαίους
πᾶσαν εξουσίαν ἀπὸ θεοῦ φάσκων εἶναι, καὶ σφόδρα γε επαίρων,
ενταῦθα ἀδίκους αὐτοὺς εκάλεσεν καθόλου ; ὅτι εκεῖ μεν περὶ τοῦ θεοδωρίτου. τὸ κρινοῦσιν, ἀντὶ τοῦ κατακρινοῦσι τεθεικεν. θεοδωρίτου. ἁγίους καλεῖ τοὺς ηγιασμενους εν πνεύματι· ἀδίκους
δε τοὺς οὕτω πεπιστευκότας ως ετοιμότατα λίαν πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἰόντας των κακων· ἀνεπιτηδευτον γὰρ των ἀτόπων οὐδεν ἰωάννου. σὺ τοίνυν ὁ μελλων εκείνους τότε κρίνειν, πως
ὑπ’ εκείνων ἀνεχη κρίνεσθαι ; κρινοῦσι δε οὐκ αὐτοὶ καθημενοι καὶ
λόγον ἀπαιτοῦντες· ἀλλὰ κατακρινοῦσιν· τοῦτο γοῦν δηλων επηγαγεν.
“ καὶ εἰ εν ὑμῖν κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνάξιοι εστε κριτηρίων σευηριανοῦ. τινες ενταῦθα, φησὶ, τοὺς ἱερεας
ἀλλ’ ἄπαγε· περὶ γὰρ δαιμόνων ὁ λόγος αὐτω· περὶ εκείνων των q παρετεῖσθε cod. r aliquid excidit. ωριγενουσ ὁμοίωσ καὶ κυτίλλου. εἰ δε ετι φιλονεικοῖεν
τινες ἱερεας λεγειν αὐτὸν, ερωμεθα, ποίους ἱερεας ; τοὺς βιωτικως θεοδωρου. ὑφ’ ων ἅπας ὁ κόσμος κρίνεται· χρημάτων φωτίου.“ τολμᾷ τις ὑμων πρᾶγμα εχων,” τούτων οὕτως φησὶ τοῦ αὐτοῦ.“ οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγελους κρινοῦμεν ”
τοὺς εκπεπτωκότας της οἰκείας τάξεως γνωμης ἰδίας μοχθηρίᾳ·
εἰ τούτους κρινοῦμεν, ητοι ελεγξομεν, αὐτοὶ μετὰ σωματος ὄντες, τὸν
οἰκεῖον θεσμὸν οὐκ ετηρησαν· ημεῖς δε κατὰ τοὺς δοθεντας ημῖν ὑπὸ διαφόρους δε ἀποδείξεις τίθησιν· τὸ μη δεῖν καταλιπόντας
τοὺς πιστοὺς, επὶ τὸ των ἀπίστων βαδίζειν κριτηριον· ἃ μεν, ὅτι
εἰ ημεῖς νῦν οὐ κρίνομεν εκείνους, οἱ πιστοὶ τοὺς ἀπίστους· τί
γάρ μοι φησὶ καὶ τοὺς εξω κρίνειν ; πως οὐ μεγα ὄνειδος ὑπὸ
των ἀπίστων κρίνεσθαι τοὺς πιστους ; εἰ οἱ μεν ἄδικοι, οἱ ’δε ἅγιοι, εἰ καὶ μη ἴσχυον οἱ πιστοὶ δικάζειν, ἄμεινον ην καὶ οὕτως
επὶ αὐτων η επὶ των ἀπίστων κρίνεσθαι· καὶ πρὸ τούτων εἰ τὸν s cod. δυσωπησθεαι, ded. ex ed. βιωτικὰ μεν οὖν κριτηρια εὰν εχητε, τοὺς εξουθενημενους θεοδωρου. “ βιωτικὰ μεν οὖν κριτηρια εὰν εχητε, τοὺς εξου- θεοδωρίτου. ὁ πάντων εὐτελεστατος καὶ της εκκλησίας
εσχατος κρείττων εστὶ των παρ’ εκείνοις νομιζομενων επιστημόνων·
οὐ γὰρ τοὺς εὐτελεστάτους της εκκλησίας κρίνειν κελεύει· καὶ
τοῦτο δηλοῖ τὰ εξης· “ πρὸς εντροπην ὑμῖν λεγω οὕτως· οὐκ ενι
εν ὑμῖν σοφὸς οὐδε εἷς, ὃς οὐ δυνησεται ἀνακρῖναι ἀνὰ μεσον τοῦ κυτίλλου. μικρὸν κομιδη καὶ τοῦ μηδενὸς ἄξιον τοῖς ἄγαν ωριγενουσ.s. δυσωπεῖ τοὺς εν κορίνθω ἁμαρτάνοντας καὶ “ τοὺς εξουθενημενους οὖν εν τη εκκλησίᾳ τούτους καθίζετε u.
“ πρὸς εντροπην ὑμῖν λεγω οὕτως· οὐκ ενι εν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς ὃς s (??) cod. t sic. u sic.
ρ μη πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε ωριγενουσ. “ μη πλανᾶσθε οὖν, οὔτε πόρνοι οὔτε εἰδωλο- θεοδωρίτου. ἴνα δε μη των πρὸ τοῦ ἁγίου θεοδωρου. ταῦτα γάρ φησιν· εἰ καὶ πρότερον επράττετε·
ἀλλὰ νῦν τετυχηκότες ἁγιασμοῦ τη τοῦ πνεύματος μετουσίᾳ, διὰ
της επὶ τὸν χριστὸν πίστεως, μετὰ πάσης ἀποφεύγειν προσηκει θεοδωρίτου. εἶτα πάλιν τὸν περὶ της πορνείας
λόγον· ως εἶναι κατὰ παρεκβασιν κείμενα τὰ πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας
μεν, οὐκ εμμενοντας δε τοῖς εκκλησιαστικοῖς κριτηρίοις καὶ
φησὶ “ πάντα μοι εξεστιν.” πάντα μοι εξεστιν· ἀλλ’ οὐ πάντα συμφερει. πάντα
μοι εξεστιν· ἀλλ’ οὐκ εγω εξουσιασθησομαι ὑπό τινος. θεοδωρίτου. “ πάντα μοι εξεστιν ” κατ’ ερωτησιν
εἶτα κατὰ ἀπόκρισιν, “ ἀλλ’ οὐ πάντα συμφερει·” οὕτω
δε καὶ τὰ εξης· “ πάντα μοι εξεστιν ; ἀλλ’ οὐκ εγω εξουσιασθη- θεοδωρου. ἀλλὰ τοῦτο φης, φησὶν, ὅτι “ πάντα μοι εξεστιν·”
εἶτ᾿ αὐτὸς επιφερει, “ ἀλλ’ οὐ πάντα συμφερει·” οὐκ ἀνελων τὸ
εξεῖναι τεως· ἀλλὰ τὸ μη δεῖν τη εξουσίᾳ κεχρησθαι· επειδη γὰρ
οὐ πάντα συμφερει· δηλον ως οὐ πᾶσι χρηστεον. ἀλλὰ τοῖς ωριγενουσ. ὑπερ ἄνω ων ελαβαν x εξουσίαν· ἃ καὶ ποιησαντες σευηριανοῦ. οὐ προσωπου λεγει, ἀλλὰ πράγματος ἀπὸ x ελαβων cod. y οὐκ εκωλυται cod. ἰωάννουζ. κοιλίαν ενταῦθα οὐ την γαστερα, ἀλλὰ την γαστριμαργίαν
λεγει· ως ὅτ’ ἃν λεγη “ ων ὁ θεὸς η κοιλία,” οὐ περὶ
τοῦ μελους λεγων, ἀλλὰ περὶ της ἀδηφαγίας. τι δε εστι “ τὰ ωριγενουσ.a. μη νομίσης ὅτι ωσπερ η κοιλία γεγονεν τοῖς
βρωμασι καὶ τὰ βρωματα τη κοιλίᾳ. οὕτω καὶ τὸ σωμα γεγονε
διὰ συνουσιασμόν· εἰ θελεις τὸν προηγούμενον λόγον μαθεῖν διὰ τι θεοδωρίτου. κεφαλην ημων πολλάκις τὸν κύριον προσηγόρευσεν·
τούτω τοίνυν ως κεφαλη συνηπται τὸ σωμα οὐ γὰρ
ωσπερ η γαστηρ τροφης δοχεῖον εγενετο· οὕτως τὸ σωμα διὰ την
πορνείαν δεδημιούργηται· ” ὁ δε θεὸς καὶ τὸν κύριον ηγειρεν· καὶ z (??) cod. a (??) cod. ἰωάλλου b. σφόδρα εὐκαίρως ενταῦθα της ἀναστάσεως ἀνεμνησεν,
ταῖς ελπίσιν εκείναις καταστελλων της ἀδηφαγίας την
τυραννίδα· καὶ μονονουχὶ λεγων, εφαγες, επιες ἀσωτως· καὶ τί
τὸ περας ; οὐδεν· ἀλλ’ η φθορὰ μόνη. ωριγενουσ. τοῦ γὰρ ηδη εγερθεντος μετὰ χριστοῦ καὶ
γενομενου τη ἀναστάσει αὐτοῦ καὶ τη καινότητι της ζωης,
τὸ σωμα ὀφείλει εἶναι οὐδενὸς η τοῦ κυρίου. οἰκουμενίου. η καὶ ετι νηπίοις οὖσιν εδει
καὶ πρὸς την νηπιότητα αὐτων λαλεῖν. φωτίου. εἰ μεν ἁπλως βρωματα την τροφην δεῖ εκλαβεῖν,
καὶ κοιλίαν την ὑποδοχην των σιτίων, ἄμεινον εἰς προσαγόρευσιν
τοῦ μελλοντος εκδεχεσθαι τὸ επαγόμενον· οἷον, ὁ δε θεὸς καὶ
ταύτην καὶ ταῦτα καταργησει· τοῦτ’ εστιν ἀλλὰ ταῦτα εν τη
ἀναστάσει ἀργὰ καὶ ἀχάριστα εσται, εἰς ἀφθαρσίαν ημᾶς τοῦ (??) cod. οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σωματα ὑμων μελη χριστοῦ
εστιν ; ἄρας οὖν τὰ μελη τοῦ χριστοῦ, ποιησω πόρνης θεοδωρου. μελη χριστοῦ πάντες ὑμεῖς, οἱ διὰ της τοῦ
πνεύματος ἀναγεννησεως την πρὸς αὐτοὺς δεξάμενοι συνάφειαν,
ελπίδι τοῦ καὶ ἀναστησεσθαι ὁμοίως αὐτω. θεοδωρίτου. οὐ καθάπερ νύμφη νυμφίω συνηφθητε τω ωριγενουσ. ψυχης ὄργανα εστὶ τὰ ἀνθρωπων σωματα· καὶ
ἀρχούσης της ψυχης, ὑπηρετεῖται τὸ σωμα, καὶ χρηται αὐτω εἰς
ἃ βούλεται· ἰδίως δη ὁ λόγος θελει ημων τὰ σωματα μηκετι ὑπὸ
της ψυχης ενεργεῖσθαι της ημετερας· ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ· κυτίλλου. πως ἂν εἶεν μελη χριστοῦ τὰ ημων ;
αὐτὰ εν εαυτοῖς αἰσθητως τε καὶ νοητως· κατοικεῖ μεν γὰρ εν θεοδωρίτου. σφόδρα τὸ παράνομον ηὔξησε, μελη χριστοῦ τὰ “ φεύγετε την πορνείαν.” οὐκ εἶπεν μισεῖτε καὶ ἀποστρεφεσθε·
ἀλλὰ φεύγετε· εἰδως την της ἁμαρτίας ταύτης ὀξύτητα· διδάσκει
δε καὶ τὸ τοῦ πράγματος μυσαρόν· “ πᾶν ἁμάρτημα ὃ εὰν ποιηση
“ ἄνθρωπος, εκτὸς τοῦ σωματός εστιν· ὁ δε πορνεύων, εἰς τὸ ἴδιον θεοδωρου. τὰ μεν λοιπὰ φησὶν ἁμαρτηματα ετερα βλάπτειν
δοκεῖ· τοῦτο δε πρὸ των λοιπων πάντων τὸν διαπραττόμενον·
τὸ οἰκεῖον γὰρ οὗτος μολύνει σωμα. σευηριανοῦ. ὅπερ ἄν τις ἁμάρτη πρὸς τὸ τρεφειν η
τὸ σωμα ποιεῖ καὶ κατακοσμεῖν καὶ την χρείαν αὐτω
πληροῦν καὶ πρὸς τιμην τοῦ σωματος· ὁ μεντοι τη πόρνη d κολλω d πορεία cod.
q ωριγενουσ. ζητησει τις, εἰ πᾶν ἁμάρτημα εκτὸς τοῦ
μάτος εστιν· ερεῖ γάρ τις· ἁμάρτημά εστι τὸ μεθύειν· ἁμάρτημά
εστι τὸ εαυτὸν εξάγειν εκ τοῦ βίου δι’ ἀγχόνης, διὰ κρημνοῦ· κυτίλλου. τὰ μελη τοῦ σωματος ημων διὰ της ἁγνείας
χριστοῦ μελη μεμενηκότα μεθεξουσι πάντως της παρ’ αὐτοῦ ζωης οἰκουμενίου. η ὅτι τὰ λοιπὰ ἁμαρτηματα εκ ψυχικοῦ
πάθους γίνεται· οἷον ὀργης επὶ ἀνδροφόνω· κενοδοξίᾳ επὶ των
πλουτεῖν εθελόντων· η δε γε πορνεία εξ αὐτοῦ τοῦ σωματος τὰς
πηγὰς εχει της επιθυμίας· εξάραι δε εβουληθη τὸ πρᾶγμα, επειδη
περι αὐτοῦ πρόσκειται η παραίνεσις αὐτω· οὐ γὰρ πάντως πάντων
χεῖρον η πορνεία. τοῦ αὐτοῦ. εἶπεν εἰς τοῦτο πλείους ερμηνείας ὁ
σευηριανὸς τεύχει νζ΄ λόγω γ΄ κεφαλαίω ιθ΄. i ταύτην τε αὐτην
εἰπων τη τοῦ εν ἁγίοις ἰωάννου καὶ ἄλλην· ὅτι φησὶν ὁ πορνεύων.
εἰς την ἰδίαν σύστασιν, καὶ εἰς αὐτην την τοῦ σωματος τοῦ
ἀνθρωπίνου κατασκευην πλημμελεῖ· ενυβρίζων εἰς τὸ τοῦ σωματος e xv. 3. f στύσασις cod. g πρόρισιν cod. h excidit aliquid.
i νζ΄ λόγω γ΄ κεφαλαίω ιθ΄. om. cod. cum lacunæ indicio. suppl. ex edd. καὶ ἄλλως. γεγραπται περὶ τοῦ ἀνδρὸς καὶ της γυναικὸς,
“ εσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν·” ὁ οὖν μη νόμω επιτετραμμενος
καὶ θείω γάμω, ἀλλὰ πορνεύων, δεον εχειν τίμιον γάμον καὶ κοίτην
ἀμίαντον, εκ της πορνείας καὶ της ενθεν ἀκαθαρσίας ενυβρίζει τόν
τε γάμον καὶ την γυναῖκα. ὁ δε γε τοῦτο ποιων, εἰς ἴδιον σωμα τοῦ αὐτοῦ.λίαν ἀσφαλως εἶπεν ὁ ἀπόστολος.
“ πᾶν ἁμάρτημα ὃ εὰν ποιηση ἄνθρωπος, εκτὸς τοῦ σωματός i τόνον edd. k φης ποιεῖν ; edd. ἰωάννου 1. πάλιν επὶ την προκειμενην ηλθεν παραίνεσιν την
κατὰ της πορνείας· ὅρα δε οὐκ εἶπεν ζεύξω πόρνη· ἀλλ’ ὅπερ ην
φρικωδες τὸ ἆραι τὰ εαυτοῦ μελη τοῦ εἶναι χριστοῦ, καὶ ποιησαι τοῦ αὐτοῦ.εἰς μαρτυρίαν φερει την παλαιάν· πως
εἰς σάρκα μίαν ; ὅτι η σύνοδος οὐκ ἀφίησι τοὺς δύο εἶναι
δύο, ἀλλ’ ενα ποιεῖ. τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως διὰ γυμνων των ὀνομάτων της πόρνης τοῦ αὐτοῦ. ὅτι, φησὶν, ὁ τοιοῦτος, κἂν
πνεῦμα γίνεται μόνον, τὸ μηδεν ποιεῖν σαρκικόν.
τοῦ αὐτοῦ.επὶ της πορνείας, φησὶν, ὅλον
σωμα· ὅθεν καὶ επὶ βαλανεῖα τρεχειν εθος τοῖς πορνεύουσιν· ὁ φωτίου. “ ὁ δε κολλωμενος τω κυρίω, εν πνεῦμά εστι·”
εστιν, ὅλος γίνεται πνευματικὸς τη πρὸς τὸν κύριον ενωσει·
οὐκ επισύρεται τὰ σαρκικὰ πάθη, οὐδε σχίζεται εἰς διπλόν τινα, τοῦ αὐτοῦ. ὁ δε πορνεύων, εἰς τὸ σωμα
μερίζει τὸ ἴδιον σωμα· καὶ εἰς εαυτὸν ἀλλ’ οὐκ εἰς ἄλλην την
ἀδικίαν επιδείκνυται· ὅπερ επ’ οὐδενὶ των ἄλλων εστὶν εὑρεῖν εκ τοῦ αὐτοῦ. η επαγωγη δείκνυσι την εννοιαν
αὐτοῦ ῥητοῦ τοιαύτην εἶναι· εἰς τὸ ἴδιον σωμα ἁμαρτάνει.
οἷον εἰς αὐτὸ, φησὶ, τὸ ἴδιον τοῦ δεσπότου σωμα· καὶ γὰρ 1 (??) cod. εἰσ τὸ αὐτὸ ἰσιδωρου τοῦ πηλουσιωτου. καὶ πρωτην μεν εἰ δε καὶ δευτεραν βούλει σοι ἀνοιγηναι θύραν· εννόει, ὅτι
επειδη πολλάκις ἀνθρωπω οὐ συγνωμης μεῖζον εχοντι ελάττονα
παραινοῦντες λεγομεν, ἀδελφε, ἀπόστηθι τούτου τοῦ νοσηματος·
τοῦτο πάντων εστὶν κάκιον· οὐκ επειδη πάντα ὑπερβαίνει· ἀλλ’ ὅτι
κἀκείνου αὐτὸν ἀπαλλάξαι βουλόμεθα· μηποτε καὶ ὁ ἀπόστολος η οὐκ οἴδατε, ὅτι τὸ σωμα ὑμων ναὸς τοῦ εν ὑμῖν m leg. δίχα θείς. κυτίλλου. “ κατωκηκε γὰρ εν ὑμῖν τὸ της υἱοθεσίας πνεῦμα, ωριγενουσ.n. καλως ἀνθυποφορὰν ὑπειδόμενος καὶ προφυλαξάμενος
εἶπεν τὸ “ οὐκ εστε εαυτων·” ερεῖ γάρ τις εἰς τὸ
ἴδιον σωμα ἁμαρτάνω, εξουσίαν εχω τοῦ ἰδίου σωματος· εἶτα
φησὶν “ η οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σωματα ὑμων ναὸς τοῦ θεοῦ εν ὑμῖν
“ ἁγίου πνεύματός εστιν, οὗ εχετε ἀπὸ τοῦ θεοῦ·” εἰς τὸ n (??) cod. θεοδωρίτου. εἶπεν ἄνω τὸ σωμα τοῦ θεοῦ· εἶπεν αὐτὰ τὰ
μελη χριστοῦ· νῦν πάλιν τοῦ ἁγίου πνεύματος ὀνομάζει ναόν·
πνεῦμα δε προσαγορεύει τὸ χάρισμα. καὶ διὰ πάντας μανθάνομεν
την της τριάδος ἰσότητα. σευηριανοῦ. “ δοξάσατε δη τὸν θεὸν εν τω σωματι ὑμων  κεφ. δ. περὶ γάμου καὶ χηρείας καὶ ἀγαμίας. περὶ δε ων εγράψατε μοι, καλὸν ἀνθρωπω γυναικὸς ᾿ωριγενουσ.ο. οἱ ἄνθρωποι ἁμαρτάνοντες γενικω λόγω διχως
ἁμαρτάνουσιν· ὑποβαίνοντες τὰς εντολὰς η ὑπερβαίνοντες. ὅτ’ ἃν
γὰρ μη ἀπὸ επιστημης πολιτευωμεθα, μηδε γινωσκοντες τὰ μετρα
της δικαιοσύνης σφαλλωμεθα, καὶ εσθ’ ὅτε ὑπερβαίνοντες τὸν
κανόνα φαντασίᾳ τοῦ ποιεῖν τι κρεῖττον, εκπίπτομεν τοῦ προκειμενου· τοιοῦτόν τι γεγονεν εν κορίνθω· καὶ ην ἀκαταστασία εν ταῖς
οἰκίαις των ἀδελφων· πη μεν ἀνδρων, πη δε γυναικων εγκρατεύεσθαι
πειρωμενων καὶ ἀλληλων κατεξανισταμενων. εγραψαν οὐν
περὶ τούτου επιστολην οἱ εν κορίνθω τω ἀποστόλω· καὶ πρὸς την διὰ γοῦν τὰς πορνείας, εκαστος την εαυτοῦ γυναῖκα εχετω· ο (??) cod. ἰωάλλου ρ. εγραψαν αὐτω εἰ δεῖ ἀπεχεσθαι γυναικὸς η οὐ.
τὸ μεν καλὸν, φησὶν, καὶ τὸ ὑπερεχον εστὶν, τὸ ὅλως μη ἄπτεσθαι τοῦ αὐτοῦ. εδειξε χρεος οὖσαν την εὔνοιαν καὶ οὐ δωρεὰν
παρεχομενην· επειδη εἶπεν την ὀφειλομενην εὔνοιαν, ηρμηνευσε p (??) cod. μη ἀποστερεῖτε ἀλληλους, εἰ μη τι ἂν εκ συμφωνου
πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τη νηστείᾳ καὶ τη προσευχη, ωριγενουσ.q. ὀφείλετε γὰρ ἀμφότεροι εἰδεναι, ὅτι οὐκ εστιν
η αὐτη εὐχη ἀπὸ καθαρότητος ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς, καὶ εὐχη ἀπὸ
κοινωνίας· εἰ γὰρ επὶ των εἰδωλων ελληνες εστιν ὅτε ἁγνεύουσι,
πόσω πλεον σὺ ὁ τω θεω των ὅλων εὐχόμενος· καλὸν οὖν εστι
συγκαταβαίνειν μεν διὰ την ἀσθενειαν, ἀνεχειν δε διὰ τὰς εὐχάς· θεοδωρου. ἀκρασίαν οὐ την ἀσελγειαν λεγει, ἀλλὰ τὸν κρατεῖν
οὐ δυνάμενον εἰς πορνείαν καταφερεσθαι. θεοδωρίτου. ὅτι δε τη των ἀνθρωπων ἀσθενείᾳ τοὺς
εμετρησεν, εδίδαξεν διὰ των εξης· “ τοῦτο δε λεγω κατὰ συγ-
“ γνωμην, οὐ κατὰ επιταγην. θελω γὰρ πάντας ἀνθρωπους εἶναι q (??) cod. r λάβητι cod.
r 2 θεοδωρου. οὐκ εἰπεν αὐτω γνωμης κατόρθωμα, ἀλλὰ θείας
χάριτος εργον. εἰκότως, τὸν γὰρ εναντία τη φύσει κατορθοῦν
αἱρούμενον, οὐ της ημετερας δυνάμεως, ἀλλὰ τοῦ της φύσεως ωριγενουσ. οἱ πολλοὶ μεν οἴονται τὸ ἀποστερεῖν επὶ
χρυσίου η ἀργυρίου η τινὸς των τοιούτων λεγεσθαι. σαφως δε ὁ
ἀπόστολος καὶ επὶ των εν γάμοις ὄντων καὶ ἀκαίρως καὶ χωρὶς καὶ πάλιν φησὶ, “ επὶ τὸ αὐτὸ ητε· ἵνα μη πειράζη ὑμᾶς s levit. xviii. 20. cf. ezech. xxii. 10. χρωνται δε τω ῥητω τούτω καὶ οἱ ἀπὸ μαρκίωνος. καὶ ἀναισθητως
κωλύουσι τὸν γάμον· λεγοντες, την ἁγνείαν πρόσταγμα ἰωάλλου t. μη εγκρατευεσθω φησὶ θάτερος, θατερου μη βουλομενου. t (??) cod. οἰκουμενίου. οὐ γὰρ ωσπερ τὸ “οὐ μοιχεύσεις, οὐ
ηδη καὶ τὸ μη ἀποστερεῖν ἀλληλους επιταγη τις εστὶν καὶ επαινετὸς λεγω δε τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χηραις, καλὸν αὐτοῖς ωριγενουσ u. τινες των καθ’ ημᾶς ὑπερ ἃ γεγραπται διδάσκουσι,
καὶ οἰόμενοί τι ποιεῖν, δεον προτρεπειν επὶ μονογαμίαν
μετὰ τοῦ μη βρόχον επιτιθεναι τοῖς μη δυναμενοις· τοῦτο μεν οὐ
ποιοῦσιν· ἀνάγκην δε επιτιθεασι, καὶ θελουσι μη συνάγειν τοὺς ημεῖς οὖν διδαχθεντες ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου, οὐ κωλύομεν την
διγαμίαν· συγκρίσει γὰρ πυρωσεως, αἱρετωτερα διγαμία· ὅτ’ ἂν
δε κακοῖς συγκρινόμενον κρεῖττον εἶναί τινος νομίζεται· εκεῖνο μετὰ τοῦ της των πατερων εσεσθαι οἰκονομίας μυστικης. εντεῦθεν εἰς ετεραν μεταβαίνει νομοθεσίαν “ τοῖς δε γεγαμη-
“ κόσι παραγγελλω, οὐκ εγω, ἀλλ’ ὁ κύριος·” η νομοθεσία η ἵνα μη ἀφίη γυναῖκα· “ τοῖς δε λοιποῖς λεγω εγω οὐχ ὁ
“ κύριος·” τοῖς μεν γεγαμηκόσιν οὐκ εγω νομοθετω, ἀλλ’ ὁ κύριος·
τοῖς δε μη γεγαμηκόσιν ἀλλ’ ετεροζυγοῦσιν ἀπίστοις· οὐκ εχω x leg. pot. ἀπὸ. θεοδωρίτου. της εὐαγγελικης νομοθεσίας ἀνεμνησεν. ὁ
κύριος εν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις εφη “ πᾶς ὁ ἀπολύων την
“ γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτην μοιχευ-
“ θηναι·” διὰ τοῦτο προστεθεικεν “ οὐκ εγω, ἀλλ’ ὁ κύριος·” τὸ ἰωάλλου z. ὅρα σοφίαν· καὶ βελτίονα δείκνυσι την εγκράτειαν, y ὑπὸ δε ετε ῥοῦς cod. z (??) cod. κυτίλλου. ελαφροὶ καὶ εὐπάροιστοι κατεφορωντο λίαν
πᾶν ὁ τι οὖν των σφισὶ καθ’ ηδονην οἱ εξ ἱερουσαλημ· ταύτη τοι
δικαίως τὸ χρηναι γνωμοδοτεῖν παρηρηντο τω νόμω. επ’ αὐτων
γὰρ, φησὶν, οὐκ εστιν προσθεῖναι καὶ ἁπάντων οὐκ εστιν ἀφελεῖν·
οἱ δε γε των εὐαγγελικων θεσπισμάτων εἰσηγηταὶ βεβηκότα τὸν τί οὖν εροῦμεν ; οὐκ ἀπεφησεν τὸν γάμον τὸ εὐαγγελικὸν καὶ
θεσπεσιον κηρυγμα. επιμετροῦντος οἶμαι που τοῦ θεοῦ τη ἀνθρωπου
φύσει την εντολην· εφη γὰρ τοῖς πειράζουσι φαρισαίοις καὶ τοῦτο εἰς ἅπαν εχει τι τοιοῦτον καὶ η κατὰ νόμον σκία·
προστεταχε μεν γὰρ τοὺς των θυσιων ποιεῖσθαι τρόπους εἰς δόξαν
θεοῦ· τοῦτο μεν ὑπερ ἁμαρτίας καὶ ἀγνοημάτων· τοῦτο δε εἰς
καθαρισμὸν καὶ ἀπόρριψιν ῥύπου, καὶ μην καὶ τὰς εν σαββάτω,
τὰς κατὰ νουμηνίαν, τὰς εν ταῖς εορταῖς. ηφίει γεμην πρὸς ἄριστα οὖν ὁ παῦλος “ λεγω μεν τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χη- λεγων ὁ των στεφάνων διανομεὺς, ” τάδε λεγει κύριος τοῖς
“ εὐνούχοις, ὅσοι ἂν φυλάξωνται τὰ σάββατά μου, καὶ εκλεξων-
“ ται ἃ εγω θελω, καὶ ἀντεχωνται της διαθηκης μοῦ· δωσω αὐτοῖς
“ εν τω οἴκω μου καὶ εν τω τείχει μου τόπον ὀνομαστὸν, κρείσσων a ηæc valde depravata sunt. b leg. cred.
s 2 τοῖς δε λοιποῖς εγω λεγω, οὐχ ὁ κύριος, εἴ τις ἀδελ-
φὸς γυναῖκα εχει ἄπιστον, καὶ αὐτη συνευδοκεῖ οἰκεῖν θεωδωρίτου. to “εγω λεγω,” ἀντὶ τοῦ, οὐχ εὗρον τοῦτον τὸν
νόμον τοῖς θείοις εὐαγγελίοις εγγεγραμμενον· ἀλλὰ νῦν αὐτὸν
τίθημι. ὅτι δε οἱ τοῦ ἀποστόλου νόμοι τοῦ δεσπότου χριστοῦ κυτίλλου. εκείνοις μεν γὰρ ὁ νοῦς ην σαθρὸς καὶ σεσαλευ-
μενος· ημεῖς δε οὐχ οὕτως· κεχρίσμεθα γὰρ εἰς υἱοθεσίαν τω
ἁγίω πνεύματι, καὶ κατωκηκεν εν ημῖν ὁ χριστός. βεβηκότες
δη οὖν οὕτως πρὸς πᾶν ὅτι οὖν των ἀγαθων, δεδίαμεν κατ’ οὐδενα
τρόπον τὸ συνεῖναί τινι των ἀπίστων ετι· τεθαρρηκαμεν δε μᾶλλον b ἀνυπταίο“ cod. ωριγενουσ.c. ως κράσις τις γίνεται των δύο, ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς εἰς σάρκα μίαν, ωσπερ οἴνου καὶ ὕδατος καὶ ωσπερ
μεταδίδωσιν ὁ πιστὸς ἁγιασμοῦ τη εθνικη γαμετη· η τὸ εναντίον
η πιστη τω ἀπίστω ἀνδρί· οὕτω καὶ ὁ ἄπιστος μεταδίδωσι μολυσμοῦ
τη πιστη γυναικί· η τω πιστω ἀνδρὶ η ἄπιστος γυνη. σευηριανοῦ. οὐ τὸ λαμβάνειν ἄπιστον φησὶν, ἀλλὰ τὸ ἀνεχεσθαι
ἀπίστου. ἰωάννου. τοῦτο εἶπεν, οὐχ ἵνα δείξη εκεῖνον ἅγιον, ἀλλ’ ἵνα
εκ περιουσίας εξελη τὸν φόβον της γυναικός· κἀκεῖνον εἰς επιθυμίαν
ἀγάγη της ἀληθείας· οὐ γὰρ των σωμάτων τὸ ἀκάθαρτόν
εστιν η κοινωνία· ἀλλὰ της προαιρεσεως, καὶ των λογισμων· εἶτα c (??) cod. θεοδωρίτου. περὶ των πρὸ τοῦ κηρύγματος συναφθεντων
ενταῦθα φησίν· συνεβαινεν γὰρ τὸν μεν ἄνδρα πιστεῦσαι, την δε θεοωρου. κατὰ τὸ ημετερον δηλον ὅτι ἀγόμενον βούλημα
ἅγιον εἶναι δύναται· ὑπερβολικωτερον δε ταῦτα τεθεικεν, πείθων μη
καταλιπεῖν την συνάφειαν. φωτίου. “εἰ τις γυναῖκα εχει ἄπιστον·” ἵνα διασπασθωσιν ι εἰ δε ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζεσθω. οὐ δεδούλω- θεοδωρίτου. καὶ μην ὁ κύριος εφη, “ οὐκ ηλθον βαλεῖν
“ εἰρηνην επὶ την γην, ἀλλὰ μάχαιραν·” διχάσαι ἄνθρωπον ἀπὸ
τοῦ πλησίον αὐτοῦ. ἀλλὰ οὐκ εναντίον τοῦτο εκείνω· ερμηνεύει
δε ὁ ἀπόστολος την τοῦ κυρίου διδασκαλίαν. τὸ σωτηριον γὰρ θεοδωρου. περιττὸν γὰρ οἴεσθαι ταῦτα εμποδων αὐτω πρὸς ἰωάλλου. εἰ δε καὶ καθ’ εκάστην ημεραν πυκτεύει
μάχεται, βουλόμενός σε πρὸς την αὐτοῦ ἀγαγεῖν ἀπιστίαν· καὶ
οὕτως χωρίσθητι· οὔτε γάρ φησὶ, δεδούλωσαι εἰς τὰ τοιαῦτα·
ωστε καὶ μαχόμενον βαστάζειν· καὶ δηλον ὅτι περὶ μάχης γενομενης
λεγει, “ εν δε εἰρηνη κεκληκεν ημᾶς ὁ θεός·” τοῦτ’ εστιν τοῦ αὐτοῦ.πάλιν πρὸς τὸ ἀφιεναι μενειν εθελοντα
μη δε στασιάζοντα, μεταβεβηκεν, καὶ φησὶν, εἰ μη διαστασιάζει
πρὸς σε, μενε μετ’ αὐτοῦ· εἰκὸς γὰρ τω χρόνω καὶ σωσεις τοῦ αὐτοῦ. εως τοῦ “ η μη,” στίξον τελείαν. ἵνα η οὕτως· e οὕτως ὁ εν ἁγίοις σευηριανὸς εστιξεν· ἄλλως γὰρ εὰν στίξης,
καὶ ἀσυνάρτητος εὑρίσκεται η σύνταξις. τοῦ αὐτοῦ.οὕτως σε φησὶν εμερισεν ὁ θεὸς,
κεκληκεν μετὰ γυναικὸς η ἀνδρὸς ἀπίστου· στεργε τοιγαροῦν τὸν
γάμον, καὶ μη διαλύσης διὰ την πίστιν. φωτίου.“ οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς η η ἀδελφη εν τοῖς
“ τοιούτοις.” οὐκ εχει ἀνάγκην, φησὶν, ὁ πιστὸς η η πιστη εν
τοῖς ἀπίστοις τοιαύτην, οἷα αὐτω επίκειται επὶ των πιστων· εκεῖ
μεν γὰρ παντὶ τρόπω χωρὶς λόγου πορνείας, οὐκ εξεστιν ἀπ’
ἀλληλων τοὺς συναφθεντας χωρισθηναι· ενταῦθα δε ἃν μεν συνευδοκη e hoc cecumenii credo est scholium, sed in edd. ad proxima
apostoli verba refertur. f in marg. εκείνου λύοντος τὸν γάμον καὶ
αὐτὸς διαστηναι. πλην φησὶν εἰ καὶ ελεύθερός εστιν. περιτετμημενος τις εκληθη ; μη επισπάσθω· εν ωριγενουσ. λεξεις ἀκαίρως παραβεβληκεναι τω περὶ
καὶ ἁγνείας λόγω, μη δε μιᾶς ζητησεως γενομενης, περὶ τοῦ μη g fort. εμερισεν.
t λεγεται οὖν ως περὶ περιτομης καὶ περὶ δούλων τὰ εἰρημενα
εἰς τὸν τόπον· πλην οὐκ ἄτοπόν εστι τω ῥητω χρησασθαί ποτε
πρὸς τοὺς οἰομενους μετὰ την πίστιν δεῖν περιτεμνεσθαι εξ εὐλαβείας,
εὐλαβείας δε της οὐ κατ’ επίγνωσιν διὰ τὰ ἀναγεγραμμενα
εν τη παλαῖᾳ διαθηκη περὶ περιτομης· πάλιν οὐ καλόν εστι οἰκουμενίου. εἰκὸς γὰρ ἀπό τινος θεραπείας δύνασθαι
τὸ ἀρχαῖον επανελθεῖν την περιτομην· εν ἀκροβυστίᾳ, φησὶ, εκληθης·
μενε ὃ εἶ. οὔτε τοῦτο, φησὶ, πρὸς σωτηρίαν συμβάλλεται, θεοδωρίτου. μητε ἀκρόβυστός τις κληθεὶς, δεχεσθω
μητε ο περιτετμημενος πειράσθω εαυτὸν ἀπερίτμητον οεικνυναι·
ητε γὰρ ἀκροβυστία της φύσεως εστιν· καὶ η περιτομη κατὰ
τὸν παλαιὸν γεγεννηται νόμον· επαινεῖται δε οὐ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’ φωτίου. “ περιτετμημενος τίς εκληθη ” φησὶ, “ μη
“ σπάσθω·” ὁ ἅγιος επιφάνιος τοῦτο φησὶν, ὅτι διά τινος
θεραπείας φαρμακευτικης, δύναται τις ποίησαι ’τον εμπεριτομον
ἀκρόβυστον· καὶ ὅτι ταύτης επινοίας πρωτος εὑρετης γεγονεν g οὐ cod.
t 2 δοῦλος εκληθης; μη σοι μελετω· ἀλλ’ εἰ καὶ ωριγενουσ. δοῦλον ωνόμασεν ἀναγκαίως τὸν γεγαμηκότα·
δοῦλος γὰρ της γυναικὸς ὁ ἀνηρ, μη εχων εξουσίαν τοῦ ἰδίου
σωματος· καὶ τοῦ ἀνδρὸς η γυνη, οὐκ εξουσιάζει γὰρ τοῦ ἰδίου
σωματος, ἀλλ’ ὁ ἀνηρ· *’ δοῦλος οὖν εκληθης ; μη σοι μελλετω· ἰστεον δε ως οἱ λοιποὶ ερμηνευταὶ περὶ ἀκροβυστίας καὶ περι- θεοδωρου. την ἀφηρημενην σάρκα οὐ δηπου
δυνατόν· ὁ μακάριος δε επιφάνιος ὁ κύπρου, δύνατον εφη τοῦτο σευηριανοῦ. οὐκ οἶδεν η χάρις δουλείας καὶ
διαφοράν· μη φύγης τοίνυν ως ἀναξίαν της πίστεως την δουλείαν·
οὐδενὸς γὰρ ελαττον εχεις των εν τη πίστει διὰ τοῦτο· εἰ δε ἰωάννου h. τοῦτ᾿ εστι, μᾶλλον δούλευε· καὶ τί δηποτε τὸν
δυνάμενον ελευθερωθηναι κελεύει μεῖναι δοῦλου; θελων δεῖξαι ὅτι
οὐδεν βλάπτει η δουλεία, ἀλλὰ καὶ ωφελεῖ· καὶ οὐκ ἀγνοοῦμεν
ὅτι τινες τὸ “μᾶλλον χρησαι” περὶ ελευθερίας φασὶν εἰρησθαι, τοῦτο θεοδωρίτου.και κυτίλλου. τινες ως εἰκὸς των εκ
περιτομης διελογίζοντο κἀς εαυτούς· πως εσόμεθα δεκτοὶ, καὶ την h (??) cod. μετεισι δε ἀναγκαίως επὶ τὸ χρηναι πάλιν δυσφημίαν ετεραν,
μόνον οὐχὶ ἀποσοβεῖν τοῦ θείου κηρύγματος· πνεῦμα μεν γὰρ
δουλείας ην εν τοῖς ὑπὸ νόμον. τὸ δε θεσπισμα τὸ εὐαγγελικὸν
της υἱοθεσίας τὸ πνεῦμα τοῖς πιστεύειν εθελουσιν ενιεσθαι φησὶ, παραμυθεῖται δε αὐτοὺς καὶ διὰ τούτων αὐτων λεγων· “δοῦ-
“λος εκληθης ; μη σοι μελετω· ἀλλ’ εἰ καὶ δύνασαι ελεύθερος
“γενεσθαι, μᾶλλον χρησαι· τοῦτ’ εστι, κἂν εἰς τὸν της δουλείας
της κατὰ σάρκα ζυγὸν επηρτημενον εχων εκληθης διὰ της
πίστεως εἰς ελευθεραν υἱότητα· κἂν εἰ της θείας φύσεως γεγονας ἀποφαίνει γε μην ὁ μυσταγωγὸς καὶ καθ’ ετερον τρόπον ωφελουμενους
χριστω τοὺς δι’ αὐτὸν σεσωσμενους· ταύτη τοι φησὶ,
“τιμης ηγοράσθητε.” μη γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρωπων· ηγοράσμεθα
μεν γὰρ τιμης ὁμολογουμενως, τεθεικότος ὑπερ ημων τὸ ἴδιον αἰμα οἰκοτμενίου. σὺ δε τάχα, φησὶν, καὶ πλεον εχεις· ἀπελεύθερος φωτίου. ἵνα μη τοῖς δούλοις εμπόδιον πρὸς την εὐσεβειαν
καὶ δουλείαν νομισθη· διαρρηδην φησὶν ὅτι τοῦτο τοσοῦτον ἀπεχει
τοῦ εμποδων εἶναι, ωστε οὐδε εν φροντίδι εἶναι δεῖ περὶ αὐτης. περὶ δε των παρθενων, επιταγην κυρίου οὐκ εχω·
γνωμην δε δίδωμι, ως ηλεημενος ὑπὸ κυρίου πιστὸς θεοδωρου. δηλον ὅτι καὶ περὶ τούτου γεγραφηκόσιν
ἀποκρίνεται· ἀμφότερα πάντως μαθεῖν βουληθεντων αὐτων· καὶ
εἰ τοὺς εν γάμω προσηκεν ἀλληλων ἀπεχεσθαι· καὶ εἰ τοὺς μηδεπω
πειραθεντας μεῖναι επὶ τοῦ προτερου σχηματος. ὅτ’ ἃν οὖν θεοδωρίτου. ὁ γὰρ κύριος, των ἀποστόλων εἰρηκότων “εἰ
“οὕτως εστιν ὁ νόμος της γυναικὸς, συμφερει μη γημαι,” ἀπεκρίνατο· τοῦ αὐτοῦ. τὸ “νομίζω” προστεθηκεν οὐκ ἀμφιβάλλων ως
η παρθενία καλὸν καὶ των τεχνων κάλλιστον, ἀλλ’ ίνα μη νόμος σευηριανοῦ. εδειξεν ὅτι την παρθενίαν εἰσάγει, οὐ κατηγορίαν
γάμου, ἀλλ’ ὅτι διὰ φειδω των ἁγίων εἰσηγεῖται την ωριγενουσ. των εντολων αἱ μεν εἰσὶν επιτεταγμεναι, αἱ
οὐκ επιτεταγμεναι· ἀλλ’ αὐτεξούσιοι καὶ τη προαιρεσει επιτερταμμεναι
ὑπὸ τοῦ θεοῦ· αἱ μεν γὰρ αὐτων ων οὐκ εστιν ἄνευ “ νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ την ενεστωσαν ἀνάγ- θλῖψιν δε τη σαρκὶ εξουσιν οἱ τοιοῦτοι· πως γὰρ οὐχ εξουσι
θλῖψιν, ὅτε τὰ εἰρημενα πρὸς την γυναῖκα ερχεται επὶ την γεγα-
μημενην ; “εν λύπαις τεξη τεκνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου η
“ἀποστροφη σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.” τούτων δε πάντων τοῦ αὐτοῦ. τὰ περὶ παρθενων ἀμελεστερον ηρμηνευσεν ως
εν μονοβίβλω· “ηλεημενος” φησὶν “εἰς τὸ εἶναι πιστὸς” οἷον
κηρυξ καὶ γνωμοδότης. τοῦ αὐτοῦ. ωρα πάλιν πως την εξ ἀνάγκης επιταγην κολάζει·
“νομίζω γάρ” φησίν· τι δε νομίζω ; καλὸν τὸ ἄνευ γάμου τοῦ αὐτοῦ. οἱ γαμοῦντες, φησὶ, θλῖψιν εξουσιν, διὰ τὰς εν
τω γάμω λύπας· εγω δε, φησὶ, φείδομαι ὑμων ως τεκνων, καὶ
βούλομαι ελευθερους εἶναι καὶ ἀλύπους. τεως γὰρ εν δεσμοῖς φωτίου. “ ως ηλεημενος ὑπὸ κυρίου” ἀξιόπιστος εἶναι εἰς
τὸ παραινεῖν ὑμᾶς καὶ διδάσκειν τὰ συμφεροντα· καὶ ταύτην ὑμῖν
ἀποφαίνω την εμην βουλην καὶ γνωμην. “διὰ την ενεστωσαν τὸ “εὰν δε καὶ γημης οὐχ ημαρτες καὶ εφεξης, τοῖς τοῦτο δε φημὶ, ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεσταλμενος τὸ
λοιπόν εστιν, ἵνα καὶ οἱ εχοντες γυναῖκας, ως μη εχοντες σευηριανοῦ. ἄλλην αἰτίαν λεγει, δι’ ην προτιμᾷ την παρθενίαν.
πανταχοῦ δεικνὺς ὅτι οὐ κατηγορεῖ γάμου, την ἁγιωσύνην οἰκοτμενίου. επειδη εἶπεν ὅτι θλῖψιν τη σαρκὶ εξουσιν, ἵνα
μη τις εἴπη ἀλλὰ καὶ ηδονην, εκ τοῦ συνεσταλμενου καιροῦ πειρᾶται
τὰ της ηδονης ὑποτεμεῖν. διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, λεγω ὅτι τοῦ αὐτοῦ. η ὅτι καὶ περὶ την μίξιν εγκρατεῖς εἶναι βού- τοῦ αὐτοῦ. διὰ την τοῦ καιροῦ βραχύτητα πάντα τὰ εν
σπουδη τισιν ὑπάρχοντα ως οὐκ ὄντα, φησὶν, ὀφείλομεν ηγεῖσθαι·
καὶ τὸ εχειν γυναῖκα, καὶ τὸ χαίρειν, καὶ τὸ λυπεῖσθαι· ὅτ’ ἃν
γὰρ εγγὺς ὁ θάνατος, τι δεῖ τοῖς ενταῦθα εμφιλοχωρεῖν καὶ νομίζειν τοῦ αὐτοῦ. τὸ πάνυ τη τοῦ κόσμου ἀπολαύσει, οἷον τρυφη
καὶ πλούτω καὶ δυναστείᾳ κεχρησθαι, παράχρησιν καλεῖ· τοῦτ’
εστι τὸ μη κεχρησθαι αὐτω καθως πρεπει σημαίνων· οὐ γὰρ διὰ
τοῦτο παρηχθημεν εν κόσμω, ἵνα ταῦτα πράττωμεν· επ’ εργοις ἰωάννου 1. παρερχεται καὶ τελος εξει, φησὶν, ὁ κόσμος ὁ νῦν
ὁρωμενος· τί οὖν εχεσθαι δεῖ τοῦ λυομενου ; σχημα δε εκάλεσεν·
εμφαίνων ἄχρι ὄψεως εἶναι τὰ τοῦ παρόντος κόσμου, καὶ οὐκ σετηριανοῦ. εδειξε διατὶ εἶπεν τὸ “εγω δε ὑμων φείδομαι·”
ἵνα μη εν τοῖς μη μενουσι κενωσητε τὰς φροντίδας· καὶ τὰ εξης
τοῦτο μᾶλλον δείκνυσιν. θεοδωρου. παρενθεὶς την καθόλου παραίνεσιν, επὶ την οἱκείαν θελω δε ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνᾷ i πρὸσλύσειν cod. προσλύσιν edd. edd. κ ἀγορασίας edd. (??) cod. σευηριανοῦ. ἀπεδωκεν την αἰτίαν δι’ ην τοῦ γάμου προτιμοτερα
η παρθενία· οὐ παρὰ την κοίτην η την ἀποχην της κοίτης, οἰκοτμενίου. ὄρα πως τη της μερίμνης διαφορᾷ επὶ παρθενίαν
παρακαλεῖ· τὸ γὰρ “τὰ τοῦ κυρίου μεριμνᾶν” οὐκ εστιν
μερίμνα, ἀλλὰ σωτηρία· ὅθεν ἄνω λεγει· “θελω δε ὑμᾶς ἀμεριμνους τοῦ αὐτοῦ. “μεμερίσται·” τοῦτ’ εστιν οὐ την αὐτην εχουσι
φροντίδα· ἀλλὰ μεμερισμεναι εἰσὶ ταῖς σπουδαῖς. “η μεν γὰρ,”
φησὶ, “παρθενος τὰ τοῦ κυρίου μεριμνᾷ· ἵνα η σωματι καὶ
“πνεύματι ἁγία.” σωματι μεν διὰ την ἁγνείαν· πνεύματι δε τοῦ αὐτοῦ. τοὺς δε περὶ παρθενίας λόγους φησὶν, εκίνησα, τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ λεγω, φησὶν, ταῦτα, ἵνα βρόχον καὶ
ἀνάγκην ὑμῖν επιβάλω· ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ ἀπερισπάστως
εὐπρόσεδρον τω κυρίω ἀγαγεῖν ὑμᾶς βουλόμενος. οἰκοτμενίου. πως δ᾿ ἂν εἴημεν ἀμεριμνοι, εἰ ἄγαμοι ωμεν;
τὰς γὰρ τοῦ κόσμου φροντίδας τίς ἀγνοεῖ; τοῦ αὐτοῦ. γυναῖκα φησὶν την γεγαμηκυῖαν. τοῦ αὐτοῦ. τί γὰρ παρθενου καὶ τοιαύτης ζωης εὐσχημο-
νεστερον ; εἰ δε τις ἀσχημονεῖν επὶ την παρθενίαν αὐτοῦ νομίζει,
εὰν η ὑπερακμος, καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι, ὃ σετηριανοῦ. νομίζουσι τίνες, ὅτι αὐτόν τινα εαυτοῦ περὶς θεοδωρίτου. πἀλιν ενταῦθα περὶ των μηδεπω την παρθενίαν
ελομενων παρεκελεύσατο. θεοδωρου. καλως παρεθηκε τὸ “μη εχων ἀνάγκην·” εκχωρεῖ
γὰρ πολλάκις προειληφθαί τινας μνηστείας εγγύην, ὑφ’ ης επὶ
την εκδοσιν συνωθεῖται της οἰκείας παιδός· εστιν δε ὅτι καὶ θεοδωρίτου. καὶ των τοῦ γάμου κατηγορούντων αἱρετικων
τὰς γλωττας επεδησε· καὶ τὸ κάλλιστον της παρθενίας ὑπεδειξεν·
ἀναγκαῖον δε νενόμικεν καὶ ταῖς χηραις συμβουλεύσαι τὰ πρόσφορα. ἰωαννου m. ἀσθενια φύσεως ἀνθρωπου τὸ νομίζειν ἀσχημονεῖν·
εἴ γε την εαυτοῦ θυγατερα φυλάττει παρθενον καὶ θεω ἀφιεροῖ. οἰκουμενίου. οὕτω πως ὃ θελει, φησὶν, ποιείτω· εἴτε εγγαμισάτω·
εἴτε τηρείτω παρθενον· οὐδετερον γὰρ ἁμαρτία· εὐδοκιμεῖ
δε μᾶλλον ὁ φυλάττων παρθενον, ως προιων φησίν. τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾷς πως εκ προοιμίων θαυμάζει τὸν τηροῦντα
αὐτην παρθενον ; “ὃς εστηκε,” φησὶν, “εδραῖος εν τη καρδίᾳ·”
δηλον ὅτι εκεῖνος ὁ διὰ την δοκοῦσαν ἀσχημοσύνην καθυφεὶς καὶ
εγγαμίσας, οὐκ εστηκεν εδραῖος εἰς τὸ εργον τοῦ θεοῦ. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εχει, φησὶν, ἀνάγκην μη εγγαμίσαι αὐτην· m (??) cod. τοῦ αὐτοῦ. εδραῖόν τινα ὑποτίθεται ἄνθρωπον· ὃν οὐκ ἴσχυσεν
σαλεῦσαι η δοκοῦσα παρὰ τοῖς ἀνθρωποις ἀσχημοσύνη, επὶ
των φυλαττόντων παρθενους τὰς θυγατερας. τοῦ αὐτοῦ. καὶ εκεῖνο μεν φησὶν καλόν· οὐ γὰρ ἁμαρτία τὸ
εγγαμίζειν· πᾶν δε ὃ οὐκ ἁμαρτία, καλόν· ὁ δε γε μη εγγαμίζων, φωτίου. εἰ δε τις φησὶν, ἀσχημοσύνην νομίζει φερειν αὐτω,
ἀνεκδοτον γάμω φυλάττειν οἴκοι την θυγατερα παρθενεύουσαν, καὶ
οἴεται οὕτως μᾶλλον ὀφείλειν γίνεσθαι, οἷον εκδοῦναι, ποιείτω ὃ εὰν ὁρᾷ γὰρ τὰ της θυγατρὸς εἰς τὸ εγγαμίζειν αὐτὸν ἀναγκάζοντα,
οὐκ ὀφείλει παρθενον αὐτην τηρεῖν· εἰς τὸ εναντίον αὐτην
καὶ της ὁρμης καὶ της γνωμης εκβιαζόμενος· εκούσιον γὰρ ἀλλ’
οὐκ ἀκούσιον τὸ της παρθενίας· επεὶ μετὰ τοῦ ἀκουσίου καὶ εἰς γυνη δεδεται νόμω εφ’ ὅσον χρόνον ζη ὁ ἀνηρ αὐτης·
εὰν δε κοιμηθη ὁ ἀνηρ, ελευθερα εστὶν ω θελει θεοδωρίτου. “γυνη δεδεται νόμω εφ’ ὅσον χρόνον ζη ὁ ἀνηρ
“αὐτης· εὰν δε κοιμηθη ὁ ἀνηρ, ελευθερα εστὶν ω θελει γαμη-
“θηαι· μόνον εν κυρίω·” τοῦτ’ εστι νόμω πιστω, εὐσεβεῖ· σωφρόνως, ἰωαννου. μετὰ σωφροσύνης φησὶ, μετὰ κοσμιότητος· επὶ
παιδοποιίᾳ καὶ προστασίᾳ, μη εν πάθει επιθυμίας. τοῦ αὐτοῦ. ἴνα μη τις νομίση τὰς τοιαύτας συμβουλὰς
παύλου εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο ἀνθρωπίνας, επάγει “ὅτι πνεῦμα
“θεοῦ εχω.” δεικνὺς ὅτι νομοθεσίαι εἰσὶ τοῦ παρακλητου. οἰκοτμενίου. νόμω λεγει τὸ περὶ των μοιχων· τοῦτο γὰρ
κατεχεται εἰς τὸ μη συμπλακηναι ετερω· εἰπων δε δεδεται, εργω n ἀντικριστοῖς cod. τοῦ αὐτοῦ. ελευθερωται γὰρ καὶ εκ τοῦ πρωτου δεσμοῦ καὶ
νόμου, καὶ λελυται· εἰπων δε καὶ ὅτι ελύθη, προετρεψατο μη
πάλιν γημαι καὶ δεθηναι. τοῦ αὐτοῦ. ἵνα μη ἀνάγκης τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίσης, φησὶ,
“κατὰ την εμην γνωμην.” ὅσον εγω γινωσκω φησίν. τοῦ αὐτοῦ. πόλλης ταπεινοφροσύνης τὸ δοκω· τοῦτ’ εστιν
ηγοῦμαι, ὑπονοω. φωτίου. “κατὰ την εμην γνωμην·” κατὰ την εμην παραίνεσιν  κεφ. ε. περὶ διαφορᾶς εδεσμάτων, καὶ ἀποχης δαιμονικοῦ σεβάσματος. περὶ δε των εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν, ὅτι πάντες γνω- ἰωαννου. πολλοὶ παρὰ τοῖς κορινθίοις μαθόντες ὅτι “οὐ
“τὰ εἰσπορευόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ εκπορευόμενα·
καὶ ὅτι τὰ εἴδωλα, ξύλοι καὶ λίθοι καὶ δαίμονες, οὔτε βλάψαι οὔτε τὸ μεν οὖν εγκλημα τοῦτο ην· ὁ δε μακάριος οὗτος μελλω,
αὐτὸ διορθοῦν, οὐκ εὐθεως καταφορικως κεχρηται τω λόγω. καὶ σευηριανοῦ. επειδη οἱ κορίνθιοι τὰ εἰδωλόθυτα ησθιον, λεγοντες,
ὅτι ημῖν οὐκ εστιν εἰδωλόθυτον· ἁγιάζω γὰρ αὐτὰ τη
επονομασίᾳ τοῦ χριστοῦ, καὶ εσθίω· δείκνυσιν αὐτὸς ὅτι οὐκ αὐτοὶ
μόνοι ως σοφοὶ ἴσασι τοῦτο· καὶ λεγει· “οἴδαμεν ὅτι πάντες θεοδωρου.καὶ θεοδωρίτου. μετά τινος εἰρωνείας αὐτοῖς
την γνωσιν προσεμαρτύρησεν· ὅτι γὰρ οὐκ ἀληθως ταύτην αὐτοὺς
εχειν εἴρηκεν, διδάσκει τὰ μετὰ ταῦτα· λεγει γάρ· “εἰ δε τις σευηριανοῦ. τοῦτο μεν, ὃ οἶδα καὶ οἶδα, οὗ δεῖ σκοπεῖν· ὃ
δε οἶδα, ὅτι δεῖ διὰ τὸν ἀσθενη μη εσθίειν, τοῦτο οὐκ οἴδατε περὶ της βρωσεως οὖν των εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι
οὐδεν εἴδωλον εν κόσμω, καὶ ὅτι οὐδεὶς θεὸς ετερος εἰ ἰωαννου. οὐκ εστιν οὖν εἴδωλα; οὐκ εστιν ξοάνα; εστιν
μεν, ἀλλ’ οὐκ εχει τινὰ ἰσχύν· οὐδε θεοι εἰσιν, ἀλλὰ λίθοι καὶ
δαίμονες· πρὸς γὰρ ἀμφοτερους ἀποτείνεται νῦν, καὶ τοὺς παχυτερους “ἀλλ’ ημῖν εἷς θεὸς ὁ πατηρ· εξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ημεῖς
“εἰς αὐτόν· καὶ εἷς κύριος ἰησοῦς χριστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα· “καὶ εἷς κύριος ἰησοῦς χριστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα, καὶ ημεῖς εἰ δε τινες λεγοιεν, τίνος ενεκεν πνεύματος οὐκ εμνημόνευσεν ; θεοδωρίτου. ὁ θεῖος ἀπόστολος την ἰσότητα δείκνυσιν· καὶ
τὸ εἷς ὁμοίως επὶ πατερος καὶ υἱοῦ τεθεικως, καὶ την κύριος
φωνην ἰσοδυναμοῦσαν τη θεὸς επιδείξας. οὕτω δε καὶ η παλαιὰ
γραφη τὰς προσηγορίας πάσας δείκνυσι συνημμενας· “εγω γάρ
“εἰμι κύριος σοῦ, ὁ εξάγων σε εκ της αἰγύπτου·” καὶ “ἄκουε φωτίου. “εν κόσμω εἴδωλον οὐδεν εστιν” τοῦτ’ εστιν οὐδεν
εστι των εν κόσμω ὄντων τί εἴδωλον· επινοίας δε ματαίας ἀναπλασμὸς
καὶ ἀνατύπωσις· διὸ εν μόναις ταῖς τοιούτων διανοίαις
η των εἰδωλων ὕπαρξις ἵδρυται· εν ἄλλω οὐδενὶ δυνάμενοι εχειν
την ὑπόστασιν. ἀλλ᾿ οὐκ εν πᾶσιν η γνωσις· τινες δε τη συνειδησει
τοῦ εἰδωλου εως ἄρτι ως εἰδωλόθυτον εσθίουσιν, καὶ
η συνείδησις αὐτων ἀσθενης οὖσα μολύνεται ἰωαννου. ποῖα αὕτη ; η περὶ τοῦ θεοῦ· η περὶ των εἱδωλοθύτων;
η γὰρ τοὺς ελληνας αἰνίττεται ενταῦθα τοὺς πολλοὺς βρωμα δε ημᾶς οὐ παρίστησι τω θεω· οὔτε γὰρ εὰν
φάγωμεν, περισσεύομεν· οὔτε εὰν μη φάγωμεν, ὑστερούμεθ. ἰωαννου. ἴνα μη οἷα εἰκὸς, εἴπωσιν, εγω καθαρᾷ εσθίω
συνειδησει· καὶ τί μοί μελει, εἰ τις δι’ ἀσθενιαν σκανδαλίζεται ; σευηριανοῦ. τὸ μεν κατορθούμενον ὑμῖν οὐδεν. τὸ δε βλάπτον
τοὺς ἀσθενεστερους μεγα. βλεπετε δε μηπως η εξουσία
ὑμων αὕτη, πρόσκομμα γενηται τοῖς ἀσθενοῦσιν· διδάσκει δε καὶ
της βλάβης τὸν τρόπον· “εὰν γάρ τις ἴδη σε τὸν εχοντα γνωσιν
“εν εἰδωλείω κατακείμενον. οὐχὶ η συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς θεοδωρίτου. ηὔξησε την κατηγορίαν, ἵνα παύση την βλάβην.
ὑπερ τούτου γάρ, φησιν, οὐ καταφρονεῖς ἀδελφοῦ ; θάνατον οὕτω δε ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύπτοντες
αὐτων την συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς χριστὸν θεοδωρίτου. αὐτοῦ γάρ εστι τοῦ δεσπότου φωνη, “ὁρᾶτε μη
“καταφρονησητε ενὸς των μικρων τούτων των ελαχίστων, των
“πιστευόντων εἰς εμε.” αἰνίττεται δε καὶ ετερον ὁ λόγος· ὅτι ἰωαννου. οὐκ εἶπεν σκανδαλίζοντες, ἀλλ’ ὃ ωμότερον ην,
“ τύπτοντες. τί γὰρ ωμότερον τοῦ τύπτοντος ἀσθενη ; τοῦ αὐτοῦ. πως εἰς χριστὸν ἁμαρτάνουσιν ; ὅτι τὰ των
οἰκετων ως δεσπότης οἰκειοποιεῖται· καὶ ὅτι εἰς τὸ σωμα αὐτοῦ
τελοῦσιν οἱ πληττόμενοι· καὶ ὅτι ὃ διὰ της οἰκείας κατωρθωσεν
σφαγης, σὺ διὰ βρωμάτων καταλύεις. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο μάλιστα ἀρίστου διδασκάλου, τὸ εξ αὐτοῦ τοῦ αὐτοῦ. επειδη εἶπεν “εἰ βρωμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελ-
“φόν μου, οὐ μη φάγω κρεα εἰς τὸν αἰωνα; ἵνα μη τις νομίση
ὅτι φιλοτιμία ῥημάτων αὕτη, οὐκ ἃν γὰρ καὶ εργω αὐτὰ επληρωσεν,
ἀναγκάζεται λοιπὸν δεῖξαι πως καὶ των συγκεχωρημενων
y 2 οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος; οὐκ εἰμὶ ελεύθερος; οὐχὶ θεοδωρίτου. “οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος;” τοῦτ’ εστι θεόθεν την
χειροτονίαν δεξάμενος. “οὐκ εἰμὶ ελεύθερος;” ἀντὶ τοῦ, οὐχ ὑπὸ
την ετερου εξουσίαν τελων ; οὐδε μαθητοῦ τάξιν επεχων, ἀλλὰ την
οἰκουμενην πεπιστευμενος· καὶ επειδη μετὰ την ἀνάληψιν τοῦ
σωτηρος εκληθη, εἶχον δε δόξαν οἱ ἀπόστολοι παρὰ πᾶσι μεγίστην, υ edd. cecuui. add. καὶ εκτείνεται εως τοῦ ελεύθερος ων εκ πάντων. ἰωαννου. εἰτα ἵνα μη λεγωσιν ὅτι εἰ καὶ εβούλου λαβεῖν
οὐκ εξην σοι, διὰ τοῦτο οὖν φησὶν, οὐκ εἴληφας· ἵνα τί, φησὶν, τοῦ αὐτοῦ. καὶ τοι φησὶν, εξεστί μοι λεγειν ὅτι ἀπὸ ἱερουσαλημ τοῦ αὐτοῦ. τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν πόθεν δηλον ὅτι τὰ τοῦ
ἀποστόλου σημεῖα επεδειξάμην· η πόθεν δηλον ὅτι ἀδάπανον
κεκηρυκα τὸ εὐαγγελιον· ὑμᾶς εἰς ἀπόδειξιν προβαλοῦμαι· τοῦτο φωτίου. εἶτα ἵνα μη λεγωσιν, εἰ καὶ ἀπόστολος εἶ, οὐδεν
μεντοι εργον επεδείξω· πως φησὶν, “οὐ τὸ εργον μου ὑμεῖς εστε;”
τοῦτ’ εστιν, οὐκ εργασίαν ἀποστόλοις πρεπουσαν επεδειξάμην εἰς ἰωαννου. πως ταῦτα ἀπολογία, ὅτ’ ἃν φαίνομαι καὶ των θεοδωρίτου. τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν εκ τοῦ εὐαγγελίου λεγει· τοῦτο καὶ θεόδωροσ. τοῦ αὐτοῦ. ἀντὶ τοῦ παθεῖν πᾶσιν ὁ
χριστὸς επετρεψεν τοῖς τὸ εὐαγγελιον καταγγελλουσιν εκ τοῦ
εὐαγγελίου ζην· καὶ μόνοι ημεῖς ταύτης εστερημεθα της εξουσίας·
εἶτα ἀπὸ των κατὰ τὸν βίον επιτηδευμάτων, δίκαιον τοῦτο
καὶ ἀναγκαῖον δείκνυσιν. ωριφενουσ. ως μεν στρατιωτης θεοσεβης φησὶν ὁ ἀποστόλος
τὸ “τίς στρατεύεται ἰδίους ὀφωνίοις ποτε;” ως δε θεοῦ
γεωργίαν πεπιστευμενος καὶ γεωργων την εκκλησίαν, τὸ “τίς
“φυτεύει ἀμπελωνα καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ οὐκ εσθίει;” ως δε
μαθητης τοῦ καλοῦ ποιμενος καὶ τεθεικότος την ψυχην ὑπερ των καὶ δόξει μεν ὁ ἀπόστολος διὰ τούτων τω μη προσεχοντι τη
γραφη, επιλελησθαι τοῦ προκειμενου· τὸ δε ἀληθες οὐχ οὕτως ἰωαννου. οὐκ εἶχον, φησὶν, εξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν εκ
των μαθητευομενων ; τοῦτο γὰρ ὁ χριστὸς εκελευσεν· ἀλλ’ ὅμως
ἀπεσχόμην διὰ τὸ μη σκανδαλισθηναι ὑμᾶς. τοῦ αὐτοῦ. αἳ εὔποροι γυναῖκες πιστεύουσαι ηκολούθουν ενίοις
των ἀποστόλων εἰς τὰς ἀναγκαίας αὐτων χρείας χορηγοῦσαι· τοῦ αὐτοῦ. ἀδελφοὺς τοῦ κυρίου λεγει τοὺς νομισθεντας τοῦ αὐτοῦ. εἰδως τὸν βαρνάβαν κοινωνοῦντα αὐτω της ἀκριβείας
ταύτης, οὐκ ἀπεκρυψεν. τοῦ αὐτοῦ. τίς, φησὶν, στρατευόμενος ἄποθεν τρεφεται καὶ
οὐκ εκ της στρατείας ; καλως δε τὸ τοῦ στρατιωτου πρότερον
τεθεικεν· τοῦτο γὰρ ἁρμόδιον τη ἀποστολη διὰ τοὺς εν αὐτη φωτίου. “η μόνος εγω καὶ βαρνάβας οὐκ εχομεν εξουσίαν
“τοῦ μη εργάζεσθαι ;“τοῦ τὰ πρὸς τροφην καὶ αὐτάρκειαν ἀπὸ
τοῦ κηρύγματος πορίζεσθαι· ἀλλ’ ὅμως εχοντες εξουσίαν οὐ χρωμεθα μη κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλω ; η οὐχὶ καὶ ὁ νόμος ωριγενοτσ a. οὐκ οὖν δι’ ημᾶς τοὺς την καινην διαθηκην
παρειληφότας εἴρηται ταῦτα· καὶ περὶ ἀνθρωπων γεγραπται πενευ- a (??) cod.
z θεοδωρίτου. οὐ τοῦτο λεγει, ὅτι των βοων οὐ μελει τω θεω· ἰωαννου. επειδη τὸ τρεφεσθαι εκ των μαθητευομενων εδειξεν
εξεῖναι αὐτω, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους τοῦτο ποιεῖν, καὶ
την κοινην βούλεσθαι συνηθειαν, λοιπὸν θελει καὶ ἀπὸ γραφικης
μαρτυρίας αὐτὸ πιστωσασθαι· καὶ φησὶ, “μη κατὰ ἄνθρωπον
“ταῦτα λαλω;” τοῦτ’ εστι, μη τοῖς ἀνθρωποις μόνον τοῦτο δοκει; b cap. iv. 4. φωτίου. οὐχὶ εφ’ ὅσω μηδεν περαιτερω ἀπολαύσειν, ἀλλ’
εφ’ ω ελπίδα εχειν μετὰ ταύτην την πρόσκαιρον καὶ βραχεῖαν
ἀπόλαυσιν, καὶ των αἰωνίων καὶ ὑπερφυων τυχεῖν ἀγαθων· τοῦτο εἰ ημεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ εσπείραμεν, μεγα εἰ τοῦ αὐτοῦ. δηλοί τινας ἀπατεωνας κρατοῦντας αὐτων, καὶ
οὐ μόνον παρ’ αὐτων εσθίοντας, ἀλλὰ καὶ εξουσιάζοντας αὐτων·
εἰ οὖν κἀκεῖνοι, φησὶν, της εξουσίας ὑμων μετεχουσιν εν τω ἄρχειν
ὑμων· οὐκ ἆρα ημεῖς εσμεν μᾶλλον δίκαιοι τοῦτο ποιεῖν ; τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾷς ποῦ ἀποδίδοται τὸ συμπερασμα τοῦ νοηματος· θεοδωρίτου. εἰ ἄλλοι της εξουσίας ὑμων μετεχουσιν· οὐ οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ εργαζόμενοι, εκ τοῦ ἱεροῦ
εσθίουσιν, οἱ τω θυσιαστηρίω προσεδρεύοντες, τω θυσιαστηρίω θεοδωρίτου. βλεπετε τοὺς κατὰ νόμον ἱερουργοῦντας· τὰ μεν
τω θυσιαστηρίω προσφεροντας· τὰ μεν δε αὐτοὺς καρπουμενους ;
τοῦτο γὰρ εἶπεν “τω θυσιαστηρίω τοὺς νεκροὺς, καὶ τὸν λόβον
“τοῦ ηπατος καὶ τὸ στεαρ τὸ επ’ αὐτων· αὐτοὶ δε ελάμβανον
“τόν τε βραχίονα καὶ τὸ στηθύνιον.“ δείκνυσι δε καὶ τω νόμω ἰωαννου. την διηνεκη δουλείαν καὶ καρτερίαν διὰ τούτων
ενδείξασθαι βούλεται των παρὰ ἰουδαίοις ἱερεων καὶ λευιτων καὶ οἰκοτμενίου. ἱερὰ μεν εργαζομενους τοὺς λευΐτας φησὶν,
οἳ τὰ επιδεκατα ελάμβανον· θυσιαστηρίω δε προσεδρεύοντας,
τοὺς ἱερεας φησὶν, οἱ εκ των θυμάτων εἶχον ἀφαιρεματα. καλως οὐκ εγραψα δε ταῦτα, ἵνα οὕτως γενηται εν εμοί.
καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, η τὸ καύχημά μου,
ἵνα τις κενωση. εὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ εστι μοι ἰωάλλου. ἴνα μη νομίσωσιν διὰ τοῦτο αὐτὸν ταῦτα γεγραφηκεναι, θεοδωρίτου. “οὐκ εγραψα δε ταῦτα· ἵνα οὕτως γενηται εν
“εμοί· καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν η τὸ καύχημά μου, ἵνα ωριγενοτσ. διδασκόμεθα ὅτι ὅσα εξ ἀνάγκης ποιοῦμεν, οἰκοτμενίου. καύχημα γὰρ φησὶν ὁ αὐτὸς εξ οἰκείας φιλοτιμίας τοῦ αὐτοῦ. η οὕτως εἰ μεν εκων τοῦτο πράσσω, τὸ άδάπανον
τιθεναι τὸ εὐαγγελιον· μισθὸν εχω· εἰ δε ἄκων, οὐδε οὕτως
σφάλλομαι. τί δηποτε οἰκονομίαν πεπίστευμαι ; τοῖς δε την
τοιαύτην οἰκονομίαν εμπεπιστευμενοις εξεστι λαμβάνειν. ὁ γὰρ
κύριος προσεταξεν τοῖς τὸ εὐαγγελιον κηρύσσουσιν εξ αὐτοῦ φωτίου. η οὕτως· εἰ γὰρ τὸ κηρύσσειν τὸ εὐαγγελιον της
εμης ην ὅλον φιλοτιμίας, καὶ οὐδεμία μοι ἀνάγκη εκ της δεσποτικης
εντολης επεκειτο· εἰκότως επὶ τοῦτο μισθὸν μεγαν ηλπιζον·
καὶ εξην μη ως επὶ ἰδίω κατορθωματι καυχᾶσθαι· εἰ δε ως διακονίαν
καταπιστευθεὶς καὶ ἀνάγκην εχων ὑπηρετεῖν, τοῦτο πράσσω· ελεύθερος γὰρ ων εκ πάντων, πᾶσιν εμαυτὸν εδούλωσα, ωριγενουσ. τὸ εκ πάντων εἶναι ελεύθερον, ἀποστόλου εστὶ
τελείου· δύναται γάρ τις ελεύθερος εἶναι ἀπὸ πορνείας, ἀλλὰ
δοῦλος ὀργης· ελεύθερος ἀπὸ φιλαργυρίας, ἀλλὰ δοῦλος κενοδοξίας·
δύναται ελεύθερος εἶναι ἀπὸ ἄλλου ἁμαρτηματος, ἀλλὰ
δοῦλος ἄλλου ἁμαρτηματος. τὸ δε εἰπεῖν “ ελεύθερος ων εκ τινες εζητησαν τίς η διαφορὰ των ὑπὸ των νόμων, παρὰ τοὺς
ἰουδαίους· φαμεν οὖν, οἱ ὑπὸ τὸν νόμον ετεροι ἰουδαῖοι εἰσὶν, ως
σαμαρεῖς· “τοῖς ἀνόμοις ως ἄνομος,” ηλθεν εἰς τὰς ἀθηνας·
εὗρεν εκεῖ φιλοσόφους· εχρησατο οὐ προφητικοῖς λόγοις, οὐ δε
νομικοῖς· ἀλλ’ εἴπου ην εκ προπαιδεύσεως μάθημα ελληνικὸν, “εγενόμην τοῖς ἰουδαίοις ως ἰουδαῖος·” οὐκ εἶπεν ενθάδε,
μη ων ἰουδαῖος, ἰουδαῖος γὰρ ην εν τω κρυπτω, οὐκ ετι εν τω
φανερω· καὶ πάλιν τοῖς ὑπὸ νόμον, μη ων αὐτὸς ὑπὸ νόμον ως ὑπὸ
νόμον. ἀναγκαίως ενθάδε εθηκεν τὸ “μη ων ὑπὸ νόμον·’ “χριστὸς g sic. h οὔτε cod. εἶτα μετὰ ταῦτα λεγει, “τοῖς πᾶσι γεγονα τὰ πάντα,” ἵνα
πάντας η τινὰς σωσω· ὃν εὰν λάβης ἄνθρωπον, εν των πεντε εστίν· ἰωαννου. ἄλλην ενταῦθα τίθησιν ὑπερβολην. μεγα μεν γὰρ
καὶ τὸ μη λαβεῖν· τοῦτο δε ὃ μελλει λεγειν· πολλω πλεον εκείνου·
τί δε εστιν ὃ φησὶν, οὐ μόνον οὐκ εχρησάμην τη εξουσίᾳ
ταύτη, ἀλλὰ καὶ εδούλωσα εμαυτὸν δουλείαν ποικίλην καὶ παντοδαπην· θεοδωρου. ὑπὸ νόμον αὐτὸν λεγειν τοὺς παρὰ ἰουδαίοις
προσηλύτους. ἀσθενεῖς δε τοὺς ἀπὸ ἰουδαίων πεπιστευκότας· καὶ
ετι δι’ ἀσθενειαν λογισμων ταῖς νομικαῖς παρατηρησεσι κρατου- θεοδωρίτου. ηιδει γὰρ ως οὐ πάντες της σωτηρίας μεθεξουσιν·
ἀλλ’ ὅμως καὶ ενὸς ενεκα, πάντα συνεισεφερεν πόνον· τοῦτο
δε ποιω διὰ τὸ εὐαγγελιον· ἵνα συγκοινωνὸς αὐτοῦ γενωμαι· ὁ γὰρ
τοῦ εὐαγγελίου σκοπὸς, των ἀνθρωπων η σωτηρία. διὰ γάρ τοι σετηριανοῦ. επειδη καὶ τω εὐαγγελίω δοκεῖ μη κεχρησθαι
νόμω, εμνησάμην αὐτοῦ την οἰκονομίαν· ὅπερ εκεῖνο βούλεται ἰωαννου. ἴνα δόξω τι καὶ αὐτὸς συνεισενηνοχεναι οἴκοθεν
καὶ κοινωνησαι των ἀποκειμενων στεφάνων τοῖς πιστοῖς. ωσπερ
γὰρ ελεγεν εκ τοῦ εὐαγγελίου ζην, τοῦτ’ εστιν εκ των πιστευόντων,
καὶ ενταῦθα συγκοινωνὸς γενωμαι τοῦ εὐαγγελίου· ἵνα δυνηθω ωριγενουσ. μόνος ὁ τελειος δύναται εἰπεῖν την τοῦ τελείου
ἀποστόλου εν κυρίω φωνην· την “ πάντα ποιω διὰ τὸ εὐαγγελιον·”
ὁ γὰρ ἁμαρτάνων, οὐ δύναται τοῦτο εἰπεῖν· εἰ δε ὁ πάντα ποιων
διὰ τὸ εὐαγγελιον, κοινωνός εστι τοῦ εὐαγγελίου· ὁ ποιων δε την ἰσιδωρου. εγενετο τοῖς ἰουδαίοις ως ἰουδαῖος ὅτε εν τω
ἱερω ηγνίσατο καὶ εθυσεν, καὶ περιτεμων τιμόθεον ἰουδαίοις
πεπόμφεν διδάσκαλον· διὰ περιτομης την περιτομην ἀναίρων. διὸ φωτίου. “εγενόμην τοῖς ἀσθενεσιν ως ἀσθενης·” καὶ εν τη
πρὸς ῥωμαίους, ὅτε τοὺς διακρινομενους φαγεῖν κρεα διὰ την ενίων
κρεων παρατηρησιν, ὅτε τούτων τη ἀσθενείᾳ συγκαταβαίνων, οὔτε
αὐτὸς τούτους επετίμα· καὶ τοὺς ἄλλους ὄχλησιν επάγειν αὐτοῖς
εκωλυεν. “ τοῖς πᾶσι γεγονα τὰ πάντα.” εἰ γὰρ εγω, φησιν, καὶ 1 η γη cod. m εἰδων cod. οὐκ οἴδατε, ὅτι εν σταδφ τρεχοντες, πάντες μεν
τρεχουσιν, εἷς δε λαμβάνει τὸ βραβεῖον ; οὕτως τρεχετε, ωριγενουσ. ̔λρα οὖν πάντες ημεῖς τρεχομεν καὶ εἷς λαμβάνει
τὸ βραβεῖον, καὶ οἱ λοιποὶ ἀπολλύμεθα ; ενα γὰρ ἰωάννου. τοῦτο λεγει, οὐχ ως καὶ ενταῦθα ενὸς μελλοντος θεοδωρίτου. ὁ μεν γὰρ πόνος των τὸ εὐαγγελιον κηρυττόντων σευηριανοῦ. τί μεγα, φησὶν, εὰν εγκρατεύσησθε σαρ ο καὶ
διὰ των τὸν ἀδελφόν· πάντα δεῖ εγκρατεύεσθαι τὸν ἀγωνιζόμενον·
ἀπὸ θυμοῦ, ἀπὸ δόξης, καὶ ἀπὸ πάντων των λοιπων· “εκεῖνοι μεν θεοδωρίτου. ωρων τὰ ελπιζόμενα ἀγαθὰ, οὐ γὰρ ἄδηλός μοι
ὁ στεφανος· οὐδε ματαιοπονω, τὸν ἀερα τύπτων, ἀλλὰ τοῖς ἀοράτοις σευηριανοῦ. τοῦτο οὐχ ἁπλως εἶπεν· ἀλλὰ τοὺς ενεκεν τοῦ ἰωαννου. “ουτως πυκτεύω, ως οὐκ ἀερα δερων. εχω γὰρ
τίνα δερω, τὸν διάβολον· ὑμεῖς δε τη πίστει καὶ ταῖς πληγαῖς
εἰς οὐδεν δεον κεχρησθε· “ἀλλ’ ὑποπιάζω μου τὸ σωμα καὶ
“δουλαγωγω.” οὐκ ἀφίημι, φησὶ, τη γαστρὶ καὶ τω σωματι τὰς ο fors. εἰ εγκρατεύσης σαρκὸς καὶ διαβάλλεις τὸν ἀδελφόν. p vid. aliquid
excidisse. οὐ θελω δε ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατερες
ημων πάντες ὑπὸ την νεφελην ησαν, καὶ πάντες διὰ της ἰωαννου. δεῖξαι βούλεται διὰ τούτων, ὅτι ωσπερ εκείνους
οὐκ ωνησε τὸ τοσαύτης ἀπολαῦσαι δωρεᾶς, οὕτως οὐδε τούτους
τὸ βαπτίσματος τυχεῖν καὶ μυστηρίων ἀπολαῦσαι πνευματικων
προστίθεται, εἰ μη μελλοιεν ἄξιον της χάριτος επιδείκνυσθαι διά τοι τοῦτο περὶ μεν της τροφης οὐδεν εἶπεν, εξηλλαγμενη
γὰρ ην, οὐ τω τρόπω μόνω, ἀλλὰ καὶ τη φύσει. μάννα γὰρ ην.
επι δε του πότου, επειδη ὁ τρόπος της χορηγίας οὐ μόνον ην παράδοξος,
ἀλλὰ καὶ κατασκευης εδεηθη· διόπερ εἰπων ὅτι “τὸ αὐτὸ ορα δε παύλου την σοφίαν. πως εκατερων αὐτὸν ὄντα τὸν
χορηγὸν δείκνυσι· καὶ ταύτη τὸν τύπον εγγὺς της ἀληθείας συνάγων.
ὁ γὰρ εκεῖνα παρεχων εκείνοις φησὶν, οὗτος καὶ ταύτην
κατεσκεύασε την τράπεζαν. καὶ ὁ αὐτὸς κἀκείνους διὰ της θαλάσσης θεοδωρου. πνευματικὸν καλεῖ καὶ τὸ βρωμα καὶ τὸ πόμα· θεοδωρίτου. εἰ η πετρα αὐτοῖς ηκολούθει η τὰ της πετρας
νάματα, πως αὖθις εδεηθησαν ὑδάτων ; ωστε ηκολούθει αὐτοῖς οὐχ κυρίλλου. προανατυπωσεις εἶναι φαμεν τὰ τοιάδε των κατορθωμάτων· ωριγενουσ. βούλεται παραστησαι ημῖν ὁ ἀπόστολος, ὅτι οὐ
τὸ τυχεῖν δωρεᾶς θεοῦ σωζει τὸν τετυχηκότα αὐτης, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ τυχεῖν της δωρεᾶς επιμεῖναι ἄξιον γενόμενον αὐτης. καὶ γὰρ p κληδωνα cod. q αἷμα τι cod. r corruptam vocem non expedio. γενναδίου. εν τούτοις ἀπὸ της των παλαιων αὐτοὺς παραθεσεως
παιδεύσαι βούλεται τὰ προσηκοντα, δεικνὺς κἀκείνους
καθάπερ ἃν τινὶ τύπω των ἴσων ἀξιωθεντας. οὕτω γὰρ καταλληλου οἰκοτμενίου. “εἰς τὸν μωσην” δε φησὶν, επειδη αὐτὸν
ἰδόντες εἰσβάλλοντα κατὰ της διαιρεσεως της θαλάσσης, εμιμησαντο.
ωσπερ οὖν πρωτοστάτης αὐτοῖς τούτου γεγονεν μωσης. φωτίου. εἰς τὸν μωσην εβαπτίσαντο, εἰς εκεῖνον, φησὶν, s fors. ἀνάξιοι γεγ. t an βιοῦν ? εστιν δε τὸ “ἀκολουθούσης” καὶ ετερως εκλαβεῖν. η γὰρ νοητη
πετρα ητοι ὁ χριστὸς, οὐ μόνον τὰ εἰρημενα αὐτοῖς παραδόξως ταῦτα δε τύποι ημων εγενηθησαν, εἰς τὸ μη εἶναι
ημᾶς επιθυμητὰς κακων, καθως κἀκεῖνοι επεθύμησαν. ωριγενουσ. “ταῦτα δε,” φησι, “τύποι ημων γεγόνασιν, εἰς θεοδωρου. “ταῦτα δε τύποι ημων εγενηθησαν·” οὐχ ὅτι ἰωάννου. εἰπων εἰς τὸ μη εἶναι ημᾶς επιθυμητὰς κακων,
επηγαγεν, “μηδε εἰδωλολάτραι γίνεσθε.” την δε αἰτίαν της τοιαύτης
παρανομίας τιθεὶς, αὕτη δε ην η γαστ ριμαργία· “εκάθισεν θεοδρίτου. της πορνείας εμνημόνευσεν· καὶ των διὰ ἰωάννου. ωσπερ γὰρ ὁ βαπτισμὸς καὶ τὸ βρωμα καὶ τὸ
πόμα τύποι ησαν ημων, οὕτω καὶ ὁ ὄλεθρος τύπος τις ην ημων, μηδε εκπειράζωμεν τὸν χριστὸν, καθως καί τινες σευηριανοῦ. επειδη ελεγον, εμοὶ εἴδωλον οὐκ εστιν, εὐχαριστω θεοδωρίτου. επείραζον οἱ ταῖς διαφόροις κεχρημενοι γλωτταις,
κατὰ φιλοτιμίαν μᾶλλον η χρείαν ταύτας επ’ εκκλησίας ἰωαννου. διὰ τούτου πάλιν ετερον αἰνίττεται εγκλημα, ὃ
καὶ πρὸς τω τελει τίθησιν, εγκαλων αὐτοῖς ὅτι περὶ σημείων
εμάχοντο. καὶ των πειρασμων δε ενεκεν εξελύοντο, λεγοντες, πότε
ηξει; διὸ καὶ επηγαγεν τούτων ενεκεν, αὐτοὺς διορθούμενος καὶ θεοδωρου. λείπει κατὰ την διανοίαν τὸ ημων. θεοδωρίτου. ἀντὶ τοῦ ως τύποι· εν εκείνοις γὰρ τὰ ημετερα
διεγράφετο· “εγράφη δε πρὸς νουθεσίαν ημων, εἰς οὓς τὰ τελη
“ των αἰωνων κατηντησεν·” οὐ γὰρ της εκείνων ενεκα ωφελείας ἰωαννου. αἰνίττεται αὐτοὺς ὅτι εν τοῖς πειρασμοῖς οὐ γενναίως πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μη ἀνθρωπινος· θεοδωρίτου. “πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μη
“πινος·” ἀντὶ τοῦ σμικρός· τούτω γὰρ τω προσρηματι επὶ τοῦ θεοδωρου. ἴδου γὰρ, φησὶν, οὐκ επενεχθεντων, οὐ διωγμων,
οὐκ ἀνάγκης τινὸς, ὑπὸ των ἀνθρωπίνων τούτων, καὶ ἅπασιν ἀνάγκη θεοδωρίτου. εδίδαξεν μη εαυτοῖς θαρρεῖν, ἀλλὰ την
επικουρίαν αἰτεῖν. σευηριανοῦ. οὐκ ηὔξατο μη πειρασθηναι· επειδη ἀνηρ
ἀδόκιμος· ἀλλ’ οὕτως πειράζεσθαι ως φερειν. ἰωάννου. επειδη εφόβησεν αὐτοὺς ἱκανως τὰ παλαιὰ
παραδείγματα, καὶ εἰς ἀγωνίαν ενεβαλεν εἰπων “ὁ δοκων
“εστάναι βλεπετω μη πεση.” ησαν δε καὶ πειρασμοὺς ενηνοχότες φωτίου. τὸ “ἀλλὰ ποιησει σὺν τω πειρασμω καὶ την
“σιν,” διχως εστιν εκλαβεῖν ·η ὅτι τὸν πειρασμὸν συγχωρων ελθεῖν,
αὐτίκα καὶ διασκεδάζει καὶ παύει αὐτὸν, ωστε καὶ ὑμᾶς δύνασθαι
διὰ τὸ ὀλίγον χρόνον ενοχλεῖν ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν αὐτόν· η ὅτι σὺν διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ της εἰδωλολατρείας. σευηριανοῦ. ὁρᾷς ὅτι πάντα προσειρημενα αὐτω
ενεκα κατεσκευάζετο; θεοδωρίτου. κατὰ μερος αὔξει την κατηγορίαν, καὶ δείκνυσι ἰωάλλου. θεραπεύει λοιπὸν αὐτοὺς, πολλὰ αὐτοὺς
ὅρα δε, οὐκ ετι διὰ μόνην την βλάβην των ἀσθενεστερων
ἀδελφων κωλύει αὐτοὺς εσθίειν τὰ εἰδωλόθυτα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ φωρίου. ἀπόδειξίς εστι τοῦ εἰρημενου τὸ επαγόμενον· πόθεν βλεπετε τὸν ἰσραηλ κατὰ σάρκα· οὐχὶ οἱ εσθίοντες θεοδωρίτου. ἀποβλεψατε δε καὶ εἰς τὸν ἰσραηλ, καὶ
ως των ἱερείων μεταλαμβάνοντες, αὐτω κοινωνοῦσι τω θυσιαστηρίω·
επειδη εκ τοῦ ενὸς ἱερείου τὰ μεν εκεῖ προσφερουσιν, τὰ δε αὐτοὶ
εσθίουσιν. κατὰ σάρκα δε τὸν ἰσραηλ εκάλεσεν, τη ἀπιστίᾳ
προσμείναντα· ως των πεπιστευκότων πνευματικοῦ ἰσραηλ χργματιζόντων. θεοδωρου. παραζηλοῦν λεγεται τὸ ἀπό τινων δύο, ποτε
τοῦτον θαυμάζειν, ποτε δε εκεῖνον· επὶ τὸ εἰς εὔνοιαν ἀμφοτερους
ἀγαγεῖν εαυτοῦ. τοῦτο δε παρὰ μεν ελάττονος εἰς μείζονας οὐκ
ἄν ποτε γενοιτο. πότε γὰρ ἃν παροξυνθείη ὁ ὑπερεχων επὶ τη
παρὰ τοῦ ελάττονος εἰς ετερον γινομενη τιμη. γίνεται δε παρὰ σευηριανοῦ. επειδη γεγραπται ὁ θεὸς λεγων διὰ
αὐτοῖς “παρεζηλωσάν u με επ’ οὐ θεοῖς x, παρωργισάν με εν
“εἰδωλοις αὐτων.” οἱ δε κορίνθιοι εἰδωλόθυτα ησθιον· διὰ τοῦτο ἰωάλλου. μη γὰρ τοῦτο, φησὶν, λεγω, ως εχόντων τινὰ
των εἰδωλων η των θυομενων αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο δυναμενων η
βλάψαι η ωφελησαι. οὐχὶ φησίν. επειδη γὰρ εσπουδαιολογησατο
περὶ των εἰδωλων, εφοβηθη μη νομίζωσιν εχειν τινὰ ἰσχὺν u deut. xxxii. 21. x θεω sept. φωτίου. οὐχ ὅτι εστὶ τὰ εἴδωλα, διὰ τοῦτο κωλύω των εἰδωλοθύτων πάντα μοι εξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφερει· πά φεοδωρίτου. “πάντα μοι εξεστιν;” κατ’ ερωτησιν
εἰτα κατὰ ἀπόκρισιν, “ἀλλ’ οὐ πάντα συμφερει.”
“πάντα μοι εξεστι;” καὶ τοῦτο ὁμοίως· “ἀλλ’ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ.”
εξεστί σοι δι’ ην λεγεις γνωσιν ποιεῖν ἅπαντα. ἀλλ’ y προσηκεισθε cod. ἰωάννου. εὰν γὰρ ἀγνοων, φησὶ, φάγης καὶ μη εἰδης,
ὑπόκεισαι τιμωρίᾳ. της γὰρ ἀγνοίας λοιπὸν τὸ πρᾶγμα, οὐ της οἰκουμενίου. μη γὰρ τοῦτο, φησὶν, μόνον ζητεῖ, εἰ
σὺ εσθίεις συνειδησει, ἀλλ’ εἰ καὶ τὸν ἀδελφόν σου ωφελεῖ τὸ
γινόμενον. φωτίου. ἀντιπίπτειν δοκοῦν λεγει λύει. επειδη γὰρ
σφοδρότητος των εἰδωλοθύτων κατεδραμεν, καὶ τοὺς εσθίοντας τοῦ αὐτοῦ.“ πᾶν’ τὸ εν μακελλω,” φησὶν, “εσθίετε”
διστάζοντες κατὰ συνείδησιν μηδε ἀνακρίνοντες καὶ επερωτωντες
δι’ αὐτην, ἵνα ταύτην ἀμφίβολον οὖσαν θεραπεύσητε· οὐ γὰρ
εβούλετο δύσκολον αὐτοῖς την μετάληψιν παρασκευάσαι της z λεμαργίας cod. a sic. τοῦ αὐτοῦ.“μηδεν διὰ την συνείδησιν ἀνακρίνοντες.” τοῦτ'
εστι μηδεν ενεκεν αὐτης επερωτωντες καὶ ἀνακρίνοντες· δεῖ γὰρ τοῦ αὐτοῦ.επειδη ἀνωτερω ὅτε τὰ εν μακελλω πωλούμενα
οὐκ εκωλυεν εσθίειν, επηγαγεν, “τοῦ κυρίου η γη καὶ τὸ πλη-
“ρωμα αὐτης,” τοῦτ’ εστι τὰ εν αὐτη πάντα. ταῦτα γάρ εἰσι εἰ δε τις καλεῖ ὑμᾶς των ἀπίστων, καὶ θελετε πορεύεσθαι,
πᾶν τὸ παρατιθεμενον ὑμῖν εσθίετε, μηδεν θεοδωρίτου. οὐκ εκελευσεν καλούμενον ἀπελθεῖν, οὔτε
εκωλυσεν· τη δε των καλουμενων εξουσιᾷ τὸ πρακτεον επετρεψεν· ἰωαννου. ὅρα την συμμετρίαν. οὐ γὰρ επεταξε καὶ ενομοθετησεν
ἀπιεναι, ἀλλ’ οὐκ εκωλυσεν· ἀπελθόντας δε πάλιν ἀπαλάσσει
πάσης ὑποψίας. τί δη ποτε; ἵνα μη δόξη φόβου τινὸς φωτίου. εἰ σὺ, φησὶ, εκ χάριτος γεγονας τελειος,
εἰδεναι μηδεν εἶναι τὰ εἴδωλα, καὶ κατηρτισμενην εχεις ψύχην
εἰς τὸ μηδεν παραβλάπτεσθαι, κἂν μετασχεῖν βουληθης των
εἰδωλοθύτων, τί βλασφημεῖσθαι σαυτὸν παρασκευάζεις καὶ διὰ
σοῦ την πίστιν καὶ τὸν θεόν; καὶ τότε επ’ εκείνω ὑπερ οὗ μᾶλλον εἴτε οὖν εσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα θεοδωρίτου. καλως ἅπαντα περιελαβεν καὶ τὸ καθίσαι
τὸ βαδίζειν καὶ τὸ διαλεγεσθαι, καὶ τὸ ελεεῖν καὶ τὸ παιδεύειν·
ωστε πάντων ενα ηγεῖσθαι σκοπὸν, την τοῦ θεοῦ δόξαν. οὕτω καὶ
ὁ κύριος παρηγγύησεν, “λαμψάτω τὸ φως ὑμων εμπροσθεν των ἰωάννου. οὕτω, φησὶ, πάντα πράττετε· ἵνα δοξάζεσθαι
θεὸν ἀφορμὰς παρεχητε· ως ταγε νῦν γινόμενα καὶ ἀδοξίαν τη
πίστει προστρίβεται, καθως εἴρηται, “ἀπρόσκοποι γίνεσθε·” τοῦτ’ φωτίου. τὸ των πολλων, φησὶ, συμφερον, ηπερ τὸ
επειδη ενιοι ζητοῦσι μεν τὸ των πολλων, ἀλλ’ οἱ μεν ἵνα κερδησωσιν
αὐτων την εὔνοιαν, επὶ τω σφίσιν λυσιτελοῦν· οἱ δε ἵνα
παρ’ αὐτων επαινεθωσιν· οἱ δε ἵνα ἄλλου τινὸς επιτύχωσι τοιούτου.
αὐτὸς τὸ των πολλων φησὶ συμφερον ηπερ τὸ εμαυτοῦ. δείκνυσιν c κείδεσθαι cod.  κεφ. ς. περὶ σχίσματος ἀνδρων καὶ γυναικων εν εὐχαῖς καὶ προφητείαις. επαινω δε ὑμᾶς ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα μου μεμνησθε,
καὶ καθως παρεδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατεχετε. θεοδωρίτου. οὕτω συμπεράνας την περὶ των
κατηγορίαν, ετερα πάλιν ἁμαρτηματα διορθοῦται. καὶ γὰρ εἰωθεσαν
αἱ κορινθίων γυναῖκες οὐδε κατὰ τὸν της προσευχης καιρὸν σευηριανοῦ. προτρεπόμενος μᾶλλον η ἀποδεχόμενος
ἵνα εξης την παραίνεσιν βεβαιωση εν αὐτοῖς. “θελω δε ὑμᾶς
“εἰδεναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς η κεφαλη ὁ χριστός εστι. κεφαλη
“δε γυναικὸς ὁ ἀνηρ, κεφαλη δε χριστοῦ ὁ θεός.” ἄρχεται οὖν τοῦ εγκληματος, καὶ λεγει, “θελω δε ὑμᾶς
εἰδεναι, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς η κεφαλη ὁ χριστός εστιν. ἀρ’ καὶ τίς e ἂν ταῦτα καταδεξεται πότε; εἰ γὰρ ὅσον τὸ ὑπερεχον
τοῦ υἱοῦ πρὸς ημᾶς, τοσοῦτον τοῦ πατερος πρὸς τὸν υἱὸν, d d 2 μη τοίνυν εἰς πάντα ελκε τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνδρὸς καὶ της
γυναικός· παρ’ ημῖν μεν γὰρ εἰκότως ὑποτετακται η γυνη τω
ἀνδρί· η γὰρ ἰσοτιμία μάχην ποιεῖ· καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ ἀλλ᾿ επεὶ καὶ ἀλλαχοῦ πολλὰ εντεῦθεν ἀπαντησει χαλεπὰ ἄρ’ οὖν ὁμοίως εκληψόμεθα τὸ εἰρημενον, καὶ τοῦτο καὶ τὰ ἵνα δε ὃ λεγω γενηται σαφεστερον, επὶ ὑποδείγματος αὐτὸ
πειράζομαι ποιησαι φανερόν. εἴρηται κεφαλη της εκκλησίας ὁ θεοδωρου. τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ μεν τοῦ χριστοῦ
επὶ τὸν θεὸν χωροῦμεν, εξ οὕπερ εστίν· ἀπὸ δε τοῦ ἀνδρὸς επὶ σευηριανοῦ. εἰ ἀσεβως, εκλαμβάνοι τις κατὰ τὸν της
λόγον. εἰ δε εὐσεβως, κατὰ τὸν της οἰκονομίας. οὐ γὰρ
περὶ τοῦ γεγενησθαι νῦν ὁ λόγος. ἰδοὺ γὰρ ὁ ἀνηρ την γυναῖκα θεοδωρίτου. τοῖς ἀνδράσιν ὑποτάξαι βουλόμενος τὰς
καὶ διδάσκων ως οὐ προσηκει διδασκαλίας κατατολμᾶν, ην
ἄνωθεν ὑπὸ την τοῦ ἀνδρὸς τελεῖν εξουσίαν προσεταξεν ὁ θεὸς, τούτοις
τοῖς λόγοις εχρησατο. οὐ γὰρ δόγματα θεῖα παραδιδοὺς, οὐδε
θεολογίᾳ κεχρημενος, την τάξιν ταύτην συνηρμοσεν. ἀλλ’ ὅτι παντὸς κυτίλλου. κεφαλην ενθάδε τὸ ἀρχετυπον κάλλος, οὗ την
εἰκόνα καταπλουτούντων ωνομασμενων εκαστον νοοῖτ’ ἃν εἰκότως.
καὶ οὐσιωδως e τὸν της εὐγενείας, εἴτ’ οὖν ετερως ὁμοφύας διακληρωσασθαι e οὐσιωδυπως cod. οἰκουμενίου. πλην εἰ μη καὶ χριστοῦ οὕτως κεφαλη ὁ
καθάπερ ημων ὁ χριστὸς, καθό εστι καὶ νοεῖται ἄνθρωπος. φωτίου. κεφαλη μεν ημων των πιστων εστιν ὁ χριστὸς, ως
συσσωμων καὶ συμμετόχων αὐτω γεγενημενων, διὰ της κοινωνίας
τοῦ σωματος καὶ αἵματος αὐτοῦ. δι’ αὐτὸν γὰρ ἅπαντες εν σωμα
χρηματίσαντες, κεφαλην εχομεν αὐτόν. κεφαλη δε τοῦ χριστοῦ
ὁ θεὸς καὶ πατηρ, ως γεννητωρ καὶ προβολεὺς καὶ ὁμοούσιος πᾶς ἀνηρ προσευχόμενος η προφητεύων κατὰ κεφαλης κυτίλλου. ὁρᾷς ὅπως τοῦ εκατερω πρεποντος βραβευτην ἰωάννου. οὐκ ἀεὶ κωλύει τὸν ἄνδρα κατακαλύπτεσθαι, ἀλλὰ
μόνον εν εὐχη καὶ προφητείᾳ. οὐκ εἶπεν γὰρ κεκαλυμμενος την
κεφαλην, ἀλλὰ κατὰ κεφαλης εχων. ἀναιρων οὕτως, οὐ μόνον τω
ἱματίω καλύπτεσθαι, ἀλλὰ καὶ κόμη. καὶ γὰρ καὶ ὁ κομων κατὰ
κεφαλης εχει την κόμην δηλαδη. ημᾶς γὰρ ὁ θεὸς τοὺς ἄνδρας
αὐτεξουσίους εποίησεν, τοῦτ’ εστιν ὑπ’ οὐδενα των εν τη γη, ἀλλὰ φωτίου. εν γάρ εστι καὶ τὸ αὐτὸ, ὅσον επὶ τὸ ἀκόσμως καὶ
ἀνυποτάκτως ελεσθαι βιοῦν. ἀνηρ μεν γὰρ οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι την θεοδωρίτου. εἰκων θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, οὔτε κατὰ τὸ σωμα, κυτίλλου. “ ‘h γυνη” γὰρ, φησὶ, “δόξα ἀνδρός εστιν. οὐ γὰρ
εκτίσθη ἀνηρ διὰ την γυναῖκα, ἀλλὰ γυνη διὰ τὸν ἄνδρα. εἶτα
περιστελλων εὖ μάλα εφ’ οἷς ην εἰκὸς λυπεῖσθαι τὸ θηλυ, προσετάγη
καὶ φησὶ, “πλην οὔτε γυνη χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτε ἀνηρ χωρὶς
“γυναικός.” γεγονε μεν γὰρ ὁμολογουμενως εξ ἀνδρὸς η γυνη. ἰωάννου. σύμβολα δεδοται ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ πολλὰ
καὶ ετερα· τω μεν της ἀρχης, τη δε της ὑποταγης. μετὰ δε σευηριανοῦ. εκ τούτων φαίνεται ὅτι οὔτε κατὰ την
εἰκων θεοῦ ἄνθρωπος, οὔτε κατὰ τὸ σωμα. εἰ γὰρ ην κἀς εν τι
τούτων, πάντως ἃν καὶ η γυνη θεοῦ εκληθη. καὶ αὐτη τὸν τύπον θεοδωρου. δείκνυσιν αὐτὸ ἄτοπον, ἀπὸ της εὐσεβείας, καὶ
ἀπὸ της φύσεως, καὶ ἀπὸ της δημιουργίας. φωτίου. εἰς γὰρ δόξαν θεοῦ ὑποτετάχθαι ὀφείλει ὁ ἀνηρ τω
θεω· καὶ εἰς δόξαν ἀνδρὸς η γυνη τω ἀνδρί. τί δε εστιν εἰς
δόξαν; εὐπιθως καὶ εκουσίως καὶ μετὰ χαρᾶς πράττειν τὰ ἀρεσκοντα
θεω. ωσαύτως καὶ η γυνη τὰ ἀρεσκοντα τω ἀνδρί. ως τοῦ αὐτοῦ. ὀφείλει, φησὶν, η γυνη εξουσίαν εχειν
κεφαλης, τοῦτ’ εστιν την τοῦ ἀνδρὸς εξουσίαν καὶ κυριότητα ηπερ
ὑπόκειται, ὀφείλει εχειν καὶ επιδείκνυσθαι επ’ αὐτης της κεφαλης.
τοῦτο δε πως κατορθοῦται; διὰ τοῦ κατακαλύπτεσθαι. διὸ
καὶ αὐτὸ τὸ κατακάλυμμα εἰκότως ἃν εξουσία κληθείη, ως της εν ὑμῖν αὐτοῖς κρίνατε· πρεπον εστὶ γυναῖκα ἀκατακαλυπτον θεοδωρίτου. ‘h αὕτη τιμην ηγεῖται την κόμην καὶ ἀτιμίαν ἰωάλλου. ωστε φησὶν, καὶ τη φύσει αὐτη πολεμεῖ ὁ μη  κεφ. ζ. περὶ κοινωνίας θεοπρεποῦς, οὐ πλησμονικης. τοῦτο δε παραγγελλων οὐκ επαινω, ὅτι οὐκ εἰς τὸ θεοδωρίτου. εἰκότως ὑμῖν επιμεμφομαι· δεον γὰρ θεοδωρου. πρὸ γὰρ ἁπάντων ὑμων εκεῖνο αἰτιωμαι φησίν.
τὸ γὰρ “ πρωτον,” ἀντὶ τοῦ πρὸ πάντων λεγει· ως καὶ εν τη
πρὸς ῥωμαίους, “πρωτον μεν ὅτι επιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοδωρίτου. σχίσματα οὐ δογματικὰ λεγει· ἀλλ’ εκεῖνα τὰ
της φιλαρχίας· ων καὶ εν ἀρχη της επιστολης κατηγόρησεν.
σοφως δε ἄγαν τὸ σφοδρὸν της κατηγορίας εκόλασεν· οὐ γὰρ εἶπεν
ἁπλως πιστεύω, ἀλλὰ “καὶ μερος τί πιστεύω·” “δεῖ γὰρ αἱρεσεις ἰωάλλου. καθάπερ επὶ των τρισχιλίων των εξ ἀρχης πιστευσάντων,
κοινη πάντες εστιωντο καὶ κοινὰ πάντα εκεκτηντο, οὕπω φωτίου. οὐκ επαινω, φησὶ, τὸ συνερχεσθαι ὑμᾶς, καίτοι επαίνου
ἄξιον ην, ἀλλ’ αὐτοὶ αὐτὸ ψόγου καὶ κατηγορίας αἴτιον εποιησατε. ἅμα καὶ εντρεπων ὅτι εφ’ οἷς επαινεῖσθαι αὐτης ενην ἀντὶ
τούτου παραγγελίας, καὶ τὸ μη επαινεῖσθαι εαυτοῖς επεσπάσαντο.
δηλονότι δε οὐκ επαινεῖ τὸ συνερχεσθαι, ὅτι οὐκ επὶ τω κρείττονι συνερχομενων οὖν ὑμων επὶ τὸ αὐτὸ, οὐκ εστι κυριακὸν θεοδωρίτου. κυριακὸν καλεῖ δεῖπνον τὸ κυριακὸν μυστηριον.
εκείνου γὰρ πάντες ὁμοίως μεταλαμβάνουσιν· ἱν· καὶ οἱ πενίᾳ συζωντες,
καὶ οἱ πλούτω κομωντες. καὶ οἰκεται καὶ δεσπόται καὶ
ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι. εδει τοίνυν, φησὶν, καὶ τὰς κοινὰς
τραπεζας εἶναι κοινὰς, καὶ την δεσποτικην μιμεῖσθαι η πᾶσιν θεοδωρου. κυριακὸν αὐτὸ καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ ἀπὸ τοῦ
τόπου λεγει. ως ἃν επ’ εκείνης της ημερας εν τω της συνελεύσεως
τόπω κατὰ ταὐτὸν εσθίειν αὐτοὺς τοῦ νενομισμενου. ἰωάννου. ὁρᾷς πως εντρεπτικως καὶ εν τάξει διηγησεως ηδη θεοδωρίτου. εδειξεν της δεσποτικης τραπεζης τὰς κοινὰς
τραπεζας εναντίας εκ διαμετρου. εξ εκείνης μεν γὰρ ἴσως μεταλαμβάνουσιν
ἅπαντες. ενταῦθα δε ὃς μεν πεινᾶ, ὃς δε μεθύει·
διπλην την κατηγορίαν ποιούμενος· καὶ ὅτι μόνος πίνει, καὶ ὅτι
ὑπερ κόρον, επιτιμητικως. “μη γὰρ οἰκίας οὐκ εχετε εἰς τὸ φωτίου. τί ὑμῖν δοκεῖ; ἄρα παραλόγως εἶπον ὑμῖν καὶ
της ὑποθεσεως ταύτης, ὅτι οὐκ επαινω; οὐχὶ καὶ ἀπ’ αὐτης
της των πραγμάτων ἀκολουθίας εμάθετε ὅτι εν επαινουμενω
πράγματι τω κυριακω δείπνω, ψόγου ὑμεῖς ἀλλ’ οὐκ επαίνου εγω γὰρ παρελαβον ἀπὸ τοῦ κυρίου ὃ καὶ παρεδωκα
ὑμῖν, ὅτι ὁ κύριος ἰησοῦς χριστὸς, εν τη νυκτὶ ἰωάννου. ίνος ενεκεν ενταῦθα των μυστηρίων μεμνηται; ὅτι
σφόδρα ἀναγκαῖος εἰς την παροῦσαν ὑπόθεσιν ὁ λόγος ην οὗτος
αὐτω. καὶ γὰρ ὁ δεσπότης σου, φησὶν, της αὐτης πάντας ηξίωσε
τραπεζης, καίτοι σφόδρα φρικωδεστάτης οὔσης, καὶ πολὺ την θεοδωρου. τὸ “παρελαβον ἀπὸ τοῦ κυρίου” λεγει, ἀντὶ τοῦ
παρελαβον, ως αὐτοῦ τοῦ κυρίου οὕτω ποιεῖν παραδεδωκότος· οὐ
γὰρ δη παρην τούτων παρ’ εαυτοῦ τοῖς μαθηταῖς παραδιδομενων. οἰκουμενίου. η ὅτι εδιδάχθη ταῦτα ἀπὸ τοῦ κυρίου. ἵνα
η τὸ “παρελαβον” εδιδάχθην.
φωτίου. εἰ ὁ κύριος, φησὶ, κοινωνεῖν σε τοῦ οἰκείου σωματος ὁσάκις γὰρ ἃν εσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ
ποτηριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ κυρίου καταγγελλετε, θεοδωρίτου. ὅτι μετὰ την αὐτοῦ παρουσίαν, οὐκ ετι χρεία θεοδωρου. εκαστος, φησὶν, εξεταζετω την οἰκείαν διάνοιαν,
ηντινα περὶ των μυστηρίων κεκτηται την ὑπόληψιν, καὶ τότε
αὐτων μετεχετω. τὸ γὰρ εαυτὸν, ἀντὶ τοῦ την διάνοιαν εαυτοῦ θεοδωρίτου. σὺ σαυτοῦ γίνου κριτης καὶ των βεβιωμενων
ἀκριβης δικαστης. ερεύνα τὸ συνειδὸς, καὶ τότε δεχου τὸ δωρον. ἰωάννου. ί λεγεις, εἰπε μοι; η τοσούτων ἀγαθων αἰτία, φωτίου. τὸ “ἄχρις οὗ ἃν ελθη,” εν ὑπερβατω ληπτεον.
ὁσάκις γὰρ ἀν’ εσθίητε ’τον ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτηριον τοῦτο
πίνητε, ἄχρις οὗ ἃν ελθη εν τη δευτερᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, εως τότε
τὸν θάνατον αὐτοῦ καταγγελλετε. ἀπὸ τότε γὰρ οὔτε των ἁγίων τοῦ αὐτοῦ.“μη διακρίνων τὸ σωμα τοῦ κυρίου,”
ἀδιαφόρου των λοιπων μετεχων αὐτοῦ καὶ προσερχόμενος αὐτω. διὰ τοῦτο εν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄρρωστοι, θεοδωρίτου. ταῦτα ως γεγενημενα τεθεικεν. οὐ γὰρ ἃν
ηνεσχετο τὰ μη γεγενημενα γράψαι, εἰδως τοῦ ψεύδους τὸ
προφανες. ἰωάννου. “διὰ τοῦτο,” ποῖον; διὰ τὸ ἀναξίως προσιεναι.
τί ὖν εἴποι τις; οἱ γηράσκοντες οὐχ ἁμαρτάνουσιν επεὶ μη
κοιμωνται πρόωροι; ναί· ἀλλ’ οὐχ αὕτη μόνη ἀνταπόδοσις τοῖς
ἀναξίως προσιοῦσι, τὸ ἀποθνησκειν πρὸ καιροῦ· ἀλλ’ εἰσὶ καὶ εκεῖ
χαλεπωταται τιμωρίαι. τοῦ αὐτοῦ.οὐκ εἶπεν, εἰ εαυτοὺς εκολάζομεν,
εκρίνομεν. τοῦτ’ εστιν εἰ κατεγινωσκομεν εαυτων μόνον ἁμαρτανοντες,
καὶ των ωδε καὶ των εκεῖ ἀπηλλάγημεν ἃν τιμωριων. ὁ
γὰρ εαυτοῦ καταγινωσκων ως δεῖ, οὐκ ἃν εἰς την αὐτην πολλάκις
ἁμαρτίαν εμπεση. επεὶ οὖν τὸ οὕτως κοῦφον οὐ ποιοῦμεν, τοῦτ’ τοῦ αὐτοῦ.γαστριμαργίας αὐτων καταγινωσκει, καὶ
δυσανασχετοις κεχρηται, ἀπὸ της εκκλησίας εἰς τοὺς ἰδίους θεοδωρου. τίνες οὐ προσεσχηκότες τη διανοίᾳ των κειμενων,
νομίζουσι τοῦ ἀποστόλου πληροῦν τὸν σκοπὸν, εἰ σπανιωτατά που
των μυστηρίων μετεχοιεν. δεον αὐτοὺς συνιδεῖν, ὅτι εἴπερ πάντη τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ περὶ πάντων γράφειν οἷόν τε ην· ἀλλὰ περὶ
των ἀναγκαιοτερων γράψας, τὰ λοιπὰ τη παρουσίᾳ τετηρηκεν. φωτίου. επειδη ἀναξίως φησὶ τη μεταληψει τοῦ δεσποτικοῦ
προσερχεσθε σωματος· διὰ τοῦτο πολλοῖς συμβαίνει ὅσοι τε καὶ a δε εἰ cod. b ελαττοῦντα cod. c verbum aliquod excidit. τοῦ αὐτοῦ.ωστε ἀδελφοί μου ἀλληλους εκδεχεσθε.
ἵνα μη ἀναξίως δειχθητε τοῦ δεσποτικοῦ σωματος καὶ τοῦ αἵματος
μετεχοντες. ἵνα μη ἀναξίως μετεχοντες, ενοχοι τοῦ σωματος
αὐτοῦ της ἀναιρεσεως καὶ τοῦ αἵματος της εκχύσεως γενόμενοι,
ἀπαραίτητον τὸ κρίμα εξοιτε· ῥα μη κρίματι τηλικούτω περιπεπτωκότες,  κεφ. η. περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων καὶ οἰκονομίας αὐτων. περὶ δε των πνευματικων, ἀδελφοὶ, οὐ θελω ὑμᾶς ἰωάννου. τοῦτο ἅπαν τὸ χωρίον, σφόδρα εστιν ἀσαφες. την διὰ τοῦτο καὶ διακρίσεις ελαβον πνευμάτων, ωστε διακρίνειν τί δε εστι “πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα;” οὗτοι οἱ μάντεις
πρὸς εκεῖνα ηγοντο ελκόμενοι· εἰ δε αὐτὰ ἄφωνα, πως ετεροις
εχρα; τίνος ενεκεν τοῖς ξοάνοις αὐτοὺς προσηγεν ὁ δαίμων; ως δευτερα δε ετερα ην εφεξης τίθησι λεγων, “διὸ γνωρίζω ὑμῖν
“ὅτι οὐδεὶς πνεύματι θεοῦ λαλων, λεγει ἀνάθεμα ἰησοῦν.” εἶτα
καὶ ετεραν· “καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν κύριον ἰησοῦν, εἰ μη εν
“πνεύματι ἁγίω.” ὅτ’ ἂν οὖν ηδης τινὰ μηδε φθεγγόμενος αὐτοῦ θεοδωρου. ἀντὶ τοῦ θελω ὑμᾶς καὶ των πνευματικων χαρισμάτων
εἰδεναι την τάξιν· ωστε βούλομαι τι καὶ περὶ τούτων
εἰπεῖν. θεοδωρίτου. ἀσαφως εἴρηται διὰ πολλην συντομίαν. βούλεται
δε καὶ της ελληνικης μυθολογίας την διαφωνίαν ελεγξαι,
καὶ της εὐσεβείας την ἀληθειαν δεῖξαι. οἱ γὰρ δαίμονες την θεοῦ
προσηγορίαν ἁρπάσαντες, καὶ εαυτοῖς αὐτην επιθεντες, πολλην
πλάνην εν τοῖς ἀνθρωποις εἰργάσαντο. της γὰρ εὐθείας οὗτοι θεοδωρίτου.καὶ θεοδωρου. πλείστη συμφωνία τε καὶ
ὁμόνοια. οὐ γὰρ ἄλλα μεν ὁ μονογενης υἱὸς διδάσκει, ἀλλὰ δε ωριγενουσ. πόλλαι διαφοραί εἰσι των πνευμάτων· ἅστινας
οὐδεὶς εἴσεται ἀκριβως, ἂν μη εχη τὸ χάρισμα της διακρίσεως
τοῦ πνεύματος. καὶ ἵνα μη προπεπτεστερον η ἀποδοκιμάζομεν τὰ a in marg. τοῦτο καὶ ωρiγενουσ. περὶ τούτου καὶ εξης επιφερει τούτοις ὁ ἀπόστολος· “εἰ τίς
“εν ὑμῖν προφητης η πνευματικὸς, επιγινωσκετω ἃ γράφω, ὅτι φωτίου. ὁ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς επηγγελλετο φωτίου. “οὐδεὶς,” φησὶν, “εν πνεύματι θεοῦ λαλων, λεγει
“ἀνάθεμα ἰησοῦν.” μία μεν διαφορὰ προφητων καὶ ψευδοπροφητων·
ὅτι οἱ μεν καθεστηκότες καὶ μάλιστα σωφρονοῦντες προλεγουσι τοῦ αὐτοῦ.“διαιρεσεις δε χαρισμάτων εἰσὶ τὸ
“πνεῦμα.” χαρίσματα μεν αὐτὰ καλεῖ, την φιλοτιμίαν δεικνὺς
τοῦ δωρησαμενου. διακονίας δε διδάσκων μη επαίρεσθαι τούτοις
τοὺς ἀξιωθεντας, ἀλλὰ μετὰ συστολης καὶ μετριοφροσύνης ως
εἰς ὑπηρεσίαν καὶ διακονίαν των πλησίον κληθεντων, οὕτως εντυγ- εἰσ τὸ αὐτό. ὄρα ἀκριβως πως τὸ πανάγιον πνεῦμα
καὶ κύριον καὶ θεὸν ἀνεκηρυξεν. εἰπων γὰρ “διαιρεσεις δε
“χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δε αὐτὸ πνεῦμα.” καὶ πάλιν επὶ τοῦ οὐ μόνον δε εκ των εἰρημενων η κυριότης καὶ η θεότης ἀπο- εκάστω δε δίδοται η φανερωσις τοῦ πνεύματος πρὸς κυτίλλου. οἶδεν γὰρ οἶδεν καιροὺς τοὺς εκάστω πρεποντας
των παρ’ αὐτοῦ δρωμενων, “εν ω πάντες εἰσὶν οἱ θησαυροὶ της οὐκ οὖν διανεμει μεν ὁ υἱὸς τὰς διακονίας, ενεργεῖ δε τὸ χρημα
τὸ πνεῦμα τὸἅγιον μετ’ εξουσίας. πνεῦμα γάρ εστι τοῦ υἱοῦ· δίδοται δε πρὸς τούτω καὶ “χαρίσματα ἰαμάτων εν τω ενὶ ἰωάλλου. ενεργηματα καὶ χαρίσματα καὶ διακονίαι ὀνομάτων
διαφοραὶ μόναι· επεὶ πράγματα τὰ αὐτά. ὃ γάρ εστι χάρισμα, θεοδωρίτου. χαρίσματα καλεῖται, διὰ τὸ κατὰ θείαν δίδοσθαι
φιλοτιμίαν· διακονίαι δε δι’ ἀνθρωπων των εἰς ταύτην
τεταγμενων την λειτουργίαν εδίδοντο· ενεργηματα δε πάλιν εκάλεσεν
τὰ χαρίσματα, ως ὑπὸ της θείας ενεργούμενα φύσεως. οὐ
γὰρ ως τινες ὑπελαβον των ἀνοητων αἱρετικων, τὰ μεν εφη ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ.παραυτίκα καὶ γλωτταις διαφόροις ελάλουν καὶ θεοδωρου. προφητείαν δε φησιν εἶναι την των μελλόντων
προσαγόρευσιν. λεγεσθαι δε καὶ τὸ τὰ εν πράξει ητοι καὶ βουλεύμασιν, τοῦ αὐτοῦ.πολλοὶ τότε διὰ τὸ πληθος
χαρισμάτων ὑπεκρίνοντο την εὐσεβειαν, εἰς ἀπάτην ετερων. καὶ καθάπερ γὰρ τὸ σωμα εν εστι, καὶ μελη εχει πολλὰ,
πάντα δε τὰ μελη τοῦ σωματος τοῦ ενὸς, πολλὰ ὄντα, θεοδωρίτου. εσχατον τοῦτο τεθεικεν, τὸ δε της διδασκαλίας κυτίλλου. ‘ηνωμεθα γὰρ ἀλληλοις, σύσσωμοι τε γεγόναμεν θεοδωρίτου. ὸ “εἰς εν σωμα εβαπτίσθημεν” ἀντὶ τοῦ επὶ ἰωάλλου. οὕτω φησὶν ὁ χριστὸς, πολλὰ μεν εχει μελη
τοὺς καθεκαστον, εν δε σωμα την κοινότητα της εκκλησίας. εκ
πολλων συγκειμενη εν εστιν σωμα, κεφαλην εχουσα τὸν χριστόν. εὰν εἴπη ὁ ποὺς, ὅτι οὐκ εἰμὶ χεὶρ, οὐκ εἰμὶ εκ τοῦ
σωματος, οὐ πάρα τοῦτο οὐκ εστιν εκ του σωματος. θεοδωρίτου. πάλιν τοὺς τὰ ελάττονα των χαρισμάτων εἰληφότας
διὰ τούτων παιδεύει μη δυσχεραίνειν ἀλλὰ στεργειν τὰ ἰωάλλου. τὰ πρὸς εκείνους ἁρμόδια ῥηματα ως εκ
των μελων τεθεικεν· δεῖξαι θελων ὅτι εἰ καὶ ελαττόν τις εχει φωτίου. ὄρα κἀνταῦθα πως τρανότερον καὶ χωρίς τινος ἀμφιβολίας
τὸ πνεῦμα θεὸν ἀνεκηρυξεν· εἰπων γὰρ πρὸ βραχεως ὅτι
πάντα ταῦτα τὸ πνεῦμα ενεργεῖ, νῦν πάλιν περὶ των αὐτων λεγων,
φησὶν, “ὁ θεὸς εθετο τὰ μελη εν εκαστον αὐτων καθως ηθελησεν·” οὐ δύναται δε ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τη χειρὶ, χρείαν θεοδωρίτου. ἀσθενεστερα των μορίων καὶ ἀναγκαιότερα. ὁ θεοδωρου. “περιτίθεμεν” εἶπεν καὶ οὐ περίκειται· οὐ γὰρ της
φύσεως μερος τὰ ὑποδηματα, ἀλλ’ ὕστερον εὕρηνται παρ’ ημων·
“καὶ τὰ ἀσχημονα ημων εὐσχημοσύνην περισσοτεραν εχει· τὰ δε
“εὐσχημονα ημων οὐ χρείαν εχει·” ἀσχημονα, ως πρὸς την κοινην
ὄψιν ἀποκαλεῖ. ωστε τη μεν φύσει οὐκ ετι ἀσχημονα· εἴπερ δη ἰωάλλου. πείσας εν ταῖς εμπροσθε μη ἀθυμεῖν τοὺς τὰ τοῦ αὐτοῦ. νῦν δεῖξαι θελει ὅτι καὶ
εἰσὶν οἱ γὰ δοκοῦντα ελάττονα των χαρισμάτων εἰληφότες· καλως τοῦ αὐτοῦ.φάσι τινες περὶ των ὀφθαλμων αὐτὸν
οἳ ἀσθενεστεροι μεν εἰσὶν ως πρὸς τὰ λοιπὰ μελη, μεγα
δε τι συντελοῦσι τω σωματι. τοῦ αὐτοῦ.πανταχοῦ τὸ δοκοῦν μεν επιλεγει·
εἰναι ταύτην την οἴησιν· τὸ δε “ἀτιμότερα” τινες φασιν
αὐτὸν περὶ των ποδων εἰρηκεναι· οἱ την μεν κάτω χωραν εἰληφασι,
θάλπονται δε καὶ προνοοῦνται παρ’ ημων πλεῖον σχεδὸν των λοιπων
μελων· επ’ αὐτων γὰρ εστηρικται πᾶν τὸ σωμα· η γοῦν τοῦτο τοῦ αὐτοῦ. ἀντίθεσις. επὶ μεν τοῦ σωματος τοῦτο
ἄν· επὶ δε των ἀνθρωπων πως εστιν εὑρεῖν τοὺς ἀτιμοτερους καὶ
ἀσθενεῖς, πλείονος της κηδεμονίας ἀπολαβόντας; καὶ φαμεν ὅτι
ὁ θεὸς των ἀσθενεστερων μᾶλλον προνοεῖ· καὶ ὅρα τὸν ληστην πρὸ φωτίου. τὰ δοκοῦντα μελη τοῦ σωματος ἀσθενεστερα
φησὶν ἀναγκαῖά εστιν· ωστε εἰ ἀσθενεῖς οἴεσθε εαυτοὺς, μη μη ἄρα διὰ τοῦτο καὶ τιμιωτερα καὶ εὐσχημονεστερα των ὑμεῖς δε εστε σωμα χριστοῦ καὶ μελη εκ μερους. θεοδωρίτου. οὐ γὰρ ημεῖς μόνοι· ἀλλὰ πάντες οἱ κατὰ την
οἰκουμενην πεπιστευκότες· τοῦτο γὰρ τὸ εκ μερους προστεθεικεν. θεοδωρου. οὕτω δη καὶ ὑμεῖς· επειδη τάξιν επεχετε σωματος
εκ διαφόρων συγκειμενου μελων, τη δυνάμει τοῦ πνεύματος
εἰς την τοῦ δεσποτικοῦ σωματος καταστάντες συνάφειαν· ταύτην ἰωάννου τί εστιν εκ μερους; τό τε εἰς ὑμᾶς ηκον, καὶ
ὅσον εξ ὑμων οἰκοδομηθηναι μερος. επειδη γὰρ εἶπεν σωμα· τὸ
δε πᾶν σωμα ην, οὐχ η παρὰ κορινθίοις εκκλησία, ἀλλ’ η πανταχοῦ σευηριανοῦ. οὐκ εἶπεν μελη εκ μελων, ἀλλὰ μελη πολλὰ
εκ μελους ενός. μελος γὰρ η κεφαλη τοῦ ὅλου σωματος. τοῦ αὐτοῦ.επειδη μελων μεμνηται καὶ
ἀπὸ τοῦ τιμιωτερου των ἄλλων μελων των μετὰ την κεφαλην των ἰωάλλου. επειδη μεγα εφρόνουν εν ταῖς γλωσσαις·
αὐτὸ τίθησι πανταχοῦ· τὸ γὰρ πρωτον ενταῦθα καὶ δεύτερον οὐχ
ἁπλως εἴρηκεν. ἀλλὰ προτάττων τὸ προτιμότερον, καὶ τὸ καταδεεστερον καὶ ὅρα πως ἀρίστη κεχρηται τη τάξει· την προφητείαν
των δυνάμεων καὶ των ἰαμάτων προτίθησιν· ἀνωτερω μεν γὰρ
ελεγεν ὅτι τω μεν διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας· θεοδωρίτου. ἀποστόλους οὐ μόνους λεγει δωδεκα, ἀλλὰ καὶ ωριγενουσ. εκεῖ μᾶλλον τὸν λόγον εν τάξει τετηρηκεν.
δε ωσεὶ ἀποκληρωτικως επερχεται, καὶ κατὰ τὸ επελθὸν αὐτω
μνημονεύει των χαρισμάτων. πλην καὶ οὕτως εκ τοῦ δευτερου ῥητοῦ μη πάντες ἀπόστολοι; μη πάντες προφηται; θεοδωρίτου. πάλιν διὰ τούτων εψυχαγωγησεν τοὺς
δοκοῦντας εἰληφεναι χαρίσματα, καὶ σαφως εδίδαξεν ως θεοδωρου. ἀντὶ τοῦ ὅλως γὰρ εφίεσθε των μειζόνων χαρισμάτων·
εἰ ὄντως εφίεσθε, εγω ὑμᾶς επὶ ταῦτα προοδηγησω προθύμως.
τοῦτο γὰρ επηγαγεν, “καὶ ετι καθ’ ὑπερβολην ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι.” σευηριανοῦ. διὰ τοῦτο δείκνυσιν ὅτι μεγα εφρόνουν επὶ
χαρίσματι των γλωσσων· ἀλλὰ καὶ εν τοῖς ἄλλοις χαρίσμασι· ἰωάννου. εἶτα ἵνα μη τη τάξει ταύτη καὶ τω φανερωσαι
τὰ μείζονα καὶ τὰ μικρότερα χαρίσματα, πάλιν λύπην εμβάλη
τοῖς τὰ ελάττονα εχουσιν, ἄκουσον τί φησίν· “μη πάντες ἀπό- a nullum est lacunæ indicium in φωτίου. τὸ “ζηλοῦτε δε τὰ χαρίσματα,” δοκω μοι μη
παραίνεσιν καὶ ἀπόφασιν εἰρηκεναι· πως γὰρ ὁ γε πολλάκις πρός
τε τὸ συμφερον εἰπων λαβεῖν εκαστον τὸ χάρισμα, καὶ μηδεν εὰν ταῖς γλωσσαις των ἀνθρωπων λαλω καὶ των
ἀγγελων, ἀγάπην δε μη εχω, γεγονα χαλκὸς ηχων σευηριανοῦ. καὶ τίς γλωσσα ἀγγελων· παρ’ οἱς οὐ
οὐ λάρυγξ, οὐ γλωσσα, οὐ φωνη; ἀλλ’ επειδη ως λεγει μωϋσης
εν τω δευτερονομίω, “εστησεν ὁ θεὸς ὅρια εθνων κατὰ ἀριθμὸν θεοδωρου. πρωτον ἁπάντων τεθεικεν την παρεζετασιν ποιούμενος.
τὸ χάρισμα των γλωσσων επειδη τοῦτο εδόκει παρὰ τοῖς
μεῖζον εἶναι των ἄλλων. μεῖζον δε αὐτὸ ὑπελαβον, επειδη πρὸ b an εντακτος? ωριγενουσ. ζητοῦμεν ενταῦθα εἰ δύναταί τις εν τω
τούτω καὶ προφητείαν εχειν, καὶ τὰ μυστηρια ἅπαντα γνωναι c ζαχαρίας cod. ἄρα δε ἄγγελοι διαλεγόμενοι πρὸς ἀλληλους, ταύταις ταῖς
γλωσσαις διαλεγονται αἷς καὶ ἄνθρωποι· ωστε των ἀγγελων τινὰς
μεν‘ ελληνας εἶναι τυχόν· τινὰς δε εβραίους, καὶ ἄλλους αἰγυπτίους; ἰωάλλου. γλωσσαις ἀγγελων εἰπων, οὐ σωμα τοῖς ἀγγελοις τοῦ αὐτοῦ.ποῖα οὖν αὕτη εστίν ὁδός; ποῖα η
ης χωρὶς, οὐδε εν ενι χάρισμα επωφελες; καὶ πρωτον ἀπὸ τοῦ τοῦ αὐτοῦ.θελων δεῖξαι μεγαν την ἀγάπην, αὔξει
τὰ χαρίσματα, καὶ τότε φησὶν εκτὸς ἀγάπης οὐδεν εἶναι. ἄνω
γὰρ εἰπων, εὰν ταῖς γλωσσαις των ἀνθρωπων καὶ ἀγγελων λαλω,
ὅπερ ην μεγιστον· νῦν πάλιν επὶ της προφητείας τὸ αὐτὸ ποιεῖ·
προφητείαν γὰρ εὰν εχω, οὐ την τυχοῦσαν, φησὶν, ἀλλὰ την
ἀκροτάτην, την τὰ μυστηρια καὶ την γνωσιν εχουσαν, ἄνευ ἀγάπης τοῦ αὐτοῦ. ὃ εἶπεν ὁ κύριος εν τοῖς
τὸ διὰ πίστεως ὄρη μεθιστᾶν, τοῦτο φησὶ μηδεν εἶναι, ἀγάπης
χωρίς· οὐκ εἶπεν μικρός εἰμι καὶ εὐτελης, ἀλλ’ οὐδεν εἰμι. γενναδίου. νῦν πίστιν οὐ την των πιστων εφη, την κοινην θεοδωρίτου. πίστιν ενταῦθα οὐ την κοινην ταύτην λεγει· διὰ
γὰρ δη την τηνικαῦτα κατεχουσαν ἀπιστίαν, πολλὰ τοιαῦτα ωριγενοτσ. κἂν ψωμίσω πάντα μου τὰ ὑπάρχοντα οὐ διὰ
την ἀγάπην· κἂν παραδω τὸ σωμά μου, ἵνα καυθησωμαι, ως δυνατοῦ
ὄντος ψωμίσαι τινὰ τὰ ὑπάρχοντα, οὐ διὰ την ἀγάπην ἀλλὰ
διὰ κενοδοξίαν· καὶ ως δυνατοῦ ὄντος καὶ μαρτυρησαι τινα ενεκεν ωριγενουσ. τὰ εγκωμια της ἀγάπης της ὑπερεχούσης τὰ ἰωάννου. καλως τὸ “ψωμίσω·” μετὰ της δόσεως, καὶ την
οἰκείαν σημαίνων διακονίαν· ὅρα δε καὶ τὸ πάντα τὰ ὑπάρχοντα,
οὐ μερος αὐτων· καὶ “εὰν παραδω τὸ σωμά μου ἵνα καυθησωμαι,” θεοδωρίτου. συγγινωσκει τοῖς επταισμενοις· οὐκ επὶ κακω
σκοπω ταῦτα γεγενησθαι ὑπολαμβάνων. μισεῖ τὰ παράνομα· φωτίου. “η ἀγάπη,” φησὶν, “οὐδεποτε εκπίπτει·” ἀλλ’
ἀεὶ προφάσεις ἀγαθὰς καὶ καλὰς εαυτη ἀνευρίσκει. δι’ ων της εἴτε δε προφητεῖαι, καταργηθησονται· εἴτε γλωσσαι, θεοδωρίτου. “εἴτε προφητείαν, καταργηθησονται· εἴτε
“γλωσσαι, παύσονται· εἴτε γνωσις, καταργηθησεται. ὁ γὰρ
μελλων βίος, τούτων ἀνενδεης· περιττη γὰρ η προφητεία, των i o
πραγμάτων παρόντων· ἄχρηστοι δε καὶ αἱ γλωτται, της τούτων
ἀναιρουμενης διαφορᾶς· η γνωσις παύσεται, η ελάττων, χορηγου-
χορηγουμενης της μείζονος· τοῦτο γὰρ επηγαγεν, “εκ μερους γὰρ γινώ-
“σκομεν, καὶ εκ μερους προφητεύομεν. ὅταν ελθη τὸ τελειον, τότε
“τὸ εκ μερους καταργηθησεται.” περιττη γὰρ τοῖς τελείοις, των ωριγενουσ. γλωσσαι παύσονται· ὅτε νω ὁμιλησω ω βούλοι’
’μαι διαλεχθηναι, ἰωάννου καταλεξας της ἀγάπης τὰ βλαστηματα.
πάλιν αὐτην καὶ ετερω τρόπω ὑψοῖ, τω λεγειν, καὶ την προφητείαν
καὶ τὰς γλωσσας καὶ την γνωσιν, τελος εξειν· την δε ἀγάπην
μονίμου εἶναι καὶ ἀτελεύτητον. εἰ γὰρ καὶ αἱ προφητεῖαι καὶ αἱ φωτίου. “εἴτε γνωσις.” γνωσιν ἴσως την τοῦ διδάσκειν
φησί. πλατυνομενης γὰρ της εὐσεβείας καὶ πίστεως, ἀργησει η
διδασκαλία. “καταργηθησεται.” πως καταργηθησεται η γνωσις; βλεπομεν γὰρ ἄρτι δι’ εσόπτρου εν αἰνίγματι, τότε
δε πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· ἄρτι γινωσκω εκ μερους, θεοδωρίτου. σκία φησὶ τὰ παρόντα των μελλόντων· εν γὰρ
τω παναγίω βαπτίσματι, τὸν τύπον ὁρωμεν της ἀναστάσεως· τότε
δε αὐτην ὀψόμεθα την ἀνάστασιν. ενταῦθα τὰ σύμβολα τοῦ
δεσποτικοῦ θεωμεθα σωματος. εκεῖ δε αὐτὸν ὀψόμεθα τὸν δεσπότην. τοῦ αὐτοῦ.οὐ τοῦτο λεγει, ως εγνω με, γνωσομαι τοῦ αὐτοῦ.εδειξεν παυόμενα τὰ χαρίσματα, μόνην
ἀγάπην μενουσαν. εδειξεν δε καὶ των γνωμικων παυομενων κατορθωμάτων,
αὐτην ὑπερεχουσαν. περιττη γὰρ η πίστις εν τω μελλοντι
βίω, των πραγμάτων εναργως φαινομενων· “εστιν γὰρ
“πίστις ελπιζομενων ὑπόστασις· πραγμάτων ελεγχος οὐ βλε- ωριγενουσ. ὁ δοκων προκόπτειν ενθάδε, ως εν παιδίοις προκόπτει·
εὰν δε ελθη τὸ τελειον, καταντησωμεν εἰς ἄνδρα τελειον,
τότε τὰ των ἀνδρων χωρησομεν καὶ γνωσιν καὶ προφητείαν καὶ
ὄψιν θεοῦ, ην ὄψονται οἱ μακάριοι, οἱ διὰ την καθαρότητα της ἰωάλλου. επειδη τὸ εσοπτρον παρίστησιν· τὸ ὁρωμενον ὅπωσδηποτε
παρηγαγεν εν αἰνίγματι μεθ’ ὑπερβολης δεικνὺς μερικωτάτην
την παροῦσαν γνωσιν. “πρόσωπον δε πρὸς πρόσωπον,”
φησὶν, οὐχ ως πρόσωπον τοῦ θεοῦ εχοντος· ἀλλ’ ἵνα εἴπη σαφεστερον
κα τρανότερον· τοῦ αὐτοῦ.εἶδες πως διπλως τὸ φύσημα
καὶ ὅτι μερικη η γνωσις, καὶ οὐδε ταύτην οἴκοθεν εχουσιν.
οὐ γὰρ εγω αὐτὸν εγνων· ἀλλ’ αὐτός με εγνωρισεν, φησίν· ωσπερ
οὖν αὐτός με εγνωρισεν πρότερος, νῦν καὶ αὐτός μοι επεδραμεν· οἰκουμενίου. εἰσὶ μεν καὶ γλωσσαι καὶ προφητεῖαι
γνωσεις νῦν, εἰ καὶ ἀμυδραί εἰσιν· ἀλλὰ τὸ εἰρημενον “νυνὶ δε
“μενει” νοησεις τὸ οἷον μονιμωτεραι εἰσὶ των λοιπων αἱ τρεῖς φωτίου. “καθως καὶ επεγνωσθην·” ἀντὶ τοῦ ἀκριβως καὶ τελείως· εἰσ τὸ αὐτό. “νυνὶ δε μενει πίστις·” ἀλλ’ οὐχ οὕτως
τὸ γὰρ νῦν ενταῦθα οὐκ εστι χρόνου δηλωτικόν· οὐχ οὕτως οὖν
φησὶν, επὶ της πίστεως εστιν ἰδεῖν καὶ της ελπίδος καὶ της ἀγάπης,
ωσπερ επὶ των ἄλλων χαρισμάτων· τὰ μεν γὰρ ἄλλα, ἅπερ διωκετε την ἀγάπην· ζηλοῦτε δε τὰ πνευματικὰ, θεοδωρου. ἀντὶ τοῦ μάλιστα μεν ὑμᾶς της ἀγάπης επιμελεῖσθαι θεοδωρίτου. πάλιν των επὶ τω χαρίσματι των γλωττων φιλοτιμουμενων
την ὀφρὺν καταστελλει. τοῦ αὐτοῦ.ἀμφότερα κατὰ ταὐτὸν ποιεῖ· καὶ
φιλοτιμίας κατηγορεῖ, καὶ τοῦ χαρίσματος διδάσκει την χρείαν·
εδόθη γὰρ τοῦτο τοῖς κηρυξιν, διὰ τὰς διαφόρους των ἀνθρωπων
φωνάς· ἵνα πρὸς ἰνδοὺς ἀφικόμενοι τη εκείνων χρωμενοι γλωττη
τὸ θεῖον προσφερωσι κηρυγμα· καὶ περσαις πάλιν διαλεγόμενοι ἰωάννου. επεὶ οὖν οὕτω μεγα χρημα ἀπεδείχθη η ἀγάπη·
“διωκετε” αὐτην· ὅρα δε οὐκ εἶπεν ἀκολουθεῖτε αὐτην η κτησασθε
αὐτην, ἀλλὰ “διωκετε.” δεικνὺς πεφευγεναι ημᾶς αὐτης καὶ
ετι φεύγειν· καὶ πολλοῦ δεῖν ημῖν δρόμου, ἵνα φθάσωμεν· τοσοῦτον τοῦ αὐτοῦ.πως εαυτὸν οἰκοδομεῖ, εἰ μη οἶδεν ὃ
τεως περὶ των εἰδότων μεν ἃ λεγουσι διαλεγεται, μη επισταμενων
δε εἰς ετερους εξενεγκεῖν. τοῦ αὐτοῦ. εν τούτω δείκνυσι μη ὂν σφόδρα τὸ των
ωφελιμον· οὐδενα γὰρ, φησὶν, των ἀκουόντων οἰκοδομεῖ· τω
γὰρ θεω λαλεῖ οὐκ ἀνθρωποις· επεὶ μηδεὶς νοεῖ τὰ λεγόμενα. εἶτα
ἵνα μη παντελως ἀχρηστους αὐτὰς δείξη, επάγει, “πνεύματι δε
“λαλεῖ μυστηρια.” τοῦτ’ εστιν η τω ἰδίω πνεύματι, οἷον τη
ψυχη προσδιαλεγεται· η ὅτι εν πνεύματι ἁγίω· οἷον διὰ πνεύματος κυτίλλου. εξίστησιν αὐτοὺς τοῦ χρηναι νομίζειν ως εστι δη
μᾶλλον πρὸς εὐκλείας αὐτης τοῦ διερμηνεύειν τὰ προφητων τὸ
γλωσσαις λαλεῖν προυποκειμενων γὰρ εν ημῖν πίστεως τε καὶ
ελπίδος, καὶ μην καὶ ἀγάπης της εἰς θεόν τε καὶ ἀδελφοὺς, η
καὶ παντὸς τοῦ νόμου την πληρωσιν εχει, προσεπαγεσθω τὰ ετερα· ὁ τοίνυν, φησὶ, γλωσση λαλων, οὐκ ἀνθρωποις μᾶλλον ἀλλὰ
τω θεω προσλαλεῖ· πως δε η τίνα τρόπον; οὐδεὶς γὰρ ἀκούει
φησίν· εἰ γὰρ δεδοται τυχὸν τω μεν δεῖνι των μαθητων τὸ γλωσση
τη μηδων δύνασθαι λαλεῖν· ετερω δε αὗ τη ελαμιτων· εἶτα g ὃν ἂν cod. σευηριανοῦ. εὰν γὰρ μη διερμηνεύει, μόνον δε λαλεῖ γλωσση,
καὶ την δύναμιν μη σαφηνίζη, ως οὐκ εχων τοῦτο τὸ της διερμηνείας
χάρισμα, μυστηρια μεν λαλεῖ, τὸ γὰρ πνεῦμα χωρηγοῦν
τὰς γλωσσας δηλονότι, καὶ μυστηρια φθεγγεται διὰ των γλωσσων,
οὐκ οἰκοδομεῖ δε την εκκλησίαν οὐκ επισταμενην ἃ λεγει· φωτίου. “ζηλοῦτε δε τὰ πνευματικά.” ἀντὶ τοῦ μη δε εκείνων
ἀμελεῖτε· μείζων μεν γὰρ η ἀγάπη καὶ ταύτην διωκειν· οὐ ὁ λαλων γλωσση, εαυτὸν οἰκοδομεῖ· ὁ δε προφητεύων, θεοδωρίτου. ὁρωντες καὶ την των λογισμων ἀποκάλυψιν καὶ
την των κρύβδην γινομενων φανερωσιν, πλείστην ὄνησιν εἰσεδεχοντο.
καὶ ἵνα μη τις αὐτὸν ὑποτοπηση φθόνω βαλλόμενον ταῦτα σευηριανοῦ. ωσπερ ὁ γλωσσαις λαλων καὶ διερμηνεύει,
ελαττόν εστι τοῦ προφητου. κυτίλλου. επειδη παράδοξον ην καὶ θεόσδοτον ἀληθως τὸ
δύνασθαι γλωσσαις ταῖς ετερων λαλεῖν, ἄνδρας ὄντας εβραίους, ἰωάννου. περὶ των εἰδότων μεν αὐτων ὃ λαλοῦσιν, οὐκ εἰδότων
δε ετεροις ερμηνεῦσαι, διαλεγεται· “ὁ δε προφητεύων,” φησὶν,
“εκκλησίαν οἰκοδομεῖ·” ὅσον οὖν τὸ μεσον τοῦ ενα ωφελεῖσθαι
καὶ τοῦ εκκλησίαν, τοσοῦτον τὸ μεσον γλωσσων καὶ προφητείας. νυνὶ δε, ἀδελφοὶ, εὰν ελθω πρὸς ὑμᾶς γλωσσαις θεοδωρίτου. πάλιν τὸ εαυτοῦ ὑπεθηκεν πρόσωπον· τοὺς
κατηγορουμενους ταύτη παραμυθούμενος· εγω γὰρ, φησὶ, πρὸς
ὑμᾶς ἀφικνούμενος, καὶ τη διαφορᾷ των γλωττων κεχρημενος, ἰωάννου. επὶ τοῦ οἰκείου προσωπου δεῖξαι θελων τὸ των
γλωσσων ὑποδεες, καὶ φησὶν, ὑποθωμεθα εμε εαυτὸν εαυτὸν τὸν
γλωσσαις λαλοῦντα· ἀλλ’ οὐδεν ὑμᾶς εκ τούτου ωφελησω· εὰν
γὰρ, φησὶν, μη λαλησω ὑμῖν εν ἀποκαλύψει, τοῦτ’ εστιν εὐσυλληπτά
τινα καὶ νοούμενα· η εν γνωσει, τοῦτ᾿ εστιν, ἵνα γινωσκηται φωτίου. νυνὶ δε ἀδελφοὶ, νυνὶ δε, φησὶ, βούλομαι επὶ τοῦ
εμοῦ προσωπου, διὰ τὸ μη γενεσθαι ὑμῖν φορτικὸν, ταῦτα μετασχηματίσαι, οὕτως καὶ ὑμεῖς διὰ της γλωσσης εὰν μη εὔσημον
λόγον δωτε, πως γνωσθησεται τὸ λαλούμενον; εσεσθε θεοδωρίτου. ὅπερ εστιν ὁ εναρμόνιος ῥυθμὸς επὶ της κιθάρας
καὶ επὶ της σάλπιγγος η πολεμικη σημασία, τοῦτο επὶ των
γλωττων η ερμηνεία. των γὰρ παρόντων οὐ συνιεντων, εἰς ἀερα ἰωάλλου. αῦτα εἰ τύχοι γενη φωνων εστιν, τοῦτ’ εστι
τοσαῦται γλωσσαι· τοσαῦται φωναὶ ῥωμαίων, σκυθων, καὶ των
ἄλλων ἁπάντων. κυτίλλου. ἄφωνον λεγει παντελως οὐδεν των τελούντων εν ἰωάννου. εἶτα ἵνα μη λεγωσι, καὶ τι πρὸς ημᾶς ταῦτα τὰ
παραδείγματα; επάγει, οὕτω καὶ ὑμεῖς, εἰ μη σαφη, φησὶ, καὶ ἀντίθεσισ. καὶ εἰ ἀνωφελες εστι τὸ των γλωσσων, διατὶ
εν χάρισμα τοσαύτας ελαβον, ἵνα ὁ εχων καὶ λαλων ωφεληται
μόνος ; εἰ δε μελλοι καὶ ετεροις ε-ι’ναι χρησιμος, ερμηνείας τοῦ αὐτοῦ. “tοσαῦτα,” τοῦτ’ εστι πολλά· πολλά φησιν,
καθως ετυχεν ὄντα γενη φωνων εστιν εμψύχων τε καὶ ἀψύχων·
ἀλλ’ οὐδε εξ ενὸς τούτων, φησὶν, ωφεληθείη τις, εἰ μη εἰδείη την φωτίου. to “ τοσαῦτα γενη φωνων” καὶ εξης, διχως εστιν
εκλαβεῖν· η ὅτι πολλά εστι γενη φωνων καὶ τούτων των γενων
οὐδεν εστι ἄφωνον. ἵνα η εκ παραλληλου τὸ τοσαῦτα γενη φωνων οὕτω καὶ ὑμεῖς, επεὶ ζηλωταί εστε πνευμάτων, πρὸς
την οἰκοδομην της εκκλησίας ζητεῖτε ἵνα περισσεύητε. θεοδωρίτου. τὸν δεδωκότα σοι των γλωττων τὸ χάρισμα,
προσθεῖναι καὶ τὸ της ερμηνείας ἵνα προσφερης τη εκκλησίᾳ την
ωφελειαν· “εὰν γὰρ προσεύχωμαι γλωττη, τὸ πνεῦμά μου προσ-
“εὔχεται· ὁ δε νοῦς μου ἄκαρπός εστιν·” καρπὸς τοῦ λεγοντος κυτίλλου. πνεῦμα εν τούτοις την διὰ τοῦ πνεύματος ὀνομάζει
χάριν· τοῦτ’ εστι τὸ δύνασθαι γλωσσαις λαλεῖν· εὰν οὖν
φησὶν, τὰς εν ταῖς εκκλησίαις εὐχὰς προσεύξωμαι πνεύματι,
τοῦτ’ εστιν ἀποκεχρημενος τη γλωσση τη διὰ τοῦ πνεύματος,
εξω ἄκαρπον τὸν νοῦν· δεῖ γὰρ εν προσευχαῖς συντείνεσθαι, καὶ ἰωάλλου. οὕτως πως ωσπερ οἱ λαλοῦντες καὶ μη νοούμενοι, φωτίου. ὅυτως καὶ ὑμεῖς ἀντὶ τοῦ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς.
διὰ ποῖον; ἵνα μη ητε ἀλληλοις βάρβαροι. διὰ τοῦτο οὖν καὶ
ὑμεῖς, επεὶ επιθυμίαν εχετε χαρισμάτων, εκείνων τυχεῖν ἀγωνίσασθε,
δι’ ων ὑμῖν η ωφελεια της εκκλησίας καὶ η οἰκοδομη
κατορθωθησεται· αὐτοὶ δε “ἵνα περισσεύητε” φησὶ, τοῦτ’ εστιν, ἵνα εἰτα φησὶ, “τί οὖν εστι;” οἷον τί δεῖ γενεσθαι· πως εσται τί οὖν εστι; προσεύξομαι τω πνεύματι, προσεύξομαι κυτίλλου. δεῖ φησὶν, εἴπερ ελοίμην εὐδοκιμεῖν καὶ γλωσση
τυχὸν κεχρησθαι τη διὰ τοῦ πνεύματος καὶ μη πειρᾶσθαι σπουδαίως
ἄκαρπον εχειν τὸν νοῦν, συναγείρειν δε ωσπερ εν εμαυτω τὸν σευηριανοῦ. εὰν, φησὶ, λαλησω γλωσση τινὶ ην οὐκ
μηδε εἰδως αὐτης την δύναμιν, πεπεισμαι μεν ὅτι νοῦν ἄκαρπον
εχω, οὐκ εχοντα των εἰρημενων την δύναμιν. ἰωάννου. καὶ γὰρ ησαν τὸ παλαιὸν καὶ χαρίσματα εὐχης
εχοντες μετὰ της γλωσσης πολλοί· καὶ ηὔχοντο μεν, καὶ η θεοδωρίτου. προσηκει τὸν ετερᾳ γλωττη διαλεγόμενον, εἴτε
επὶ ψαλμωδίας, εἴτε επὶ προσευχης, εἴτε επὶ διδασκαλίας, η
αὐτὸν ερμηνεύειν ωφελειαν των ἀκουόντων· η ετερον τοῦτο ποιεῖν
δυνάμενον συνεργὸν της διδασκαλίας λαμβάνειν· “επεὶ εὰν εὐλο- κυτίλλου. ὅτ᾿ ἃν, φησὶν, αὐτὸς μεν γλωσση λαλη, ὁ γε
μην εν τάξει τη τοῦ λαικοῦ κείμενος, εἰ την σην οὐκ εἰδείη φωνην· θεοδωρίτου. οἰδα, φησὶν, ὅτι ὑπὸ της θείας ενεργούμενος
χάριτος ἀνυμνεῖς τὸν θεόν· ἀλλ’ οὐ συνίησι των λεγομενων ὁ την
γλωτταν οὐκ επιστάμενος. εὐχαριστω τω θεω μου, πάντων ὑμων μᾶλλον ἰωάννου. ἵνα μη δείξη διὰ τοῦτο εὐτελίζειν καὶ ὑποτιθεναι θεοδωρίτου. πρωτος ὑμων τοῦδε τοῦ χαρίσματος ηξιωθην.
δι’ εμοῦ καὶ ὑμεῖς τηνδε την χάριν εδεξασθε. ἀλλ’ ὅμως εγω της
των πολλων ωφελείας κηδόμενος, την σαφη διδασκαλίαν της
ἀσαφοῦς γλωσσης προτιμω· εἶτα κατ’ επιτίμησιν, “ἀδελφοὶ, μη
“παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν· ἀλλὰ τη κακίᾳ νηπιάζετε· ταῖς δε ἰωάννου. μετὰ τὸ δεῖξαι μείζονα την προφητείαν, λοιπὸν
πληκτικωτερω χρηται λόγω· “μη παιδία γίνεσθε,” φησὶν, νηπίων φωτίου. “διὰ τοῦ νοός μου λαλησαι,” τοῦτ’ εστι διὰ της
τοῦ νοὸς καρποφορίας, ητις εστὶν η ωφελεια των πολλων· διὰ τοῦ εν τω νόμω γεγ́ραπται,ὅτι εν ετερογλωσσοις, καὶ
εν χείλεσιν ετεροις, λαλησω τω λαω τούτω, καὶ οὐδ’ θεοδωρίτου. προφητικη μεν εστιν η φωνη· νόμος δε την
παλαιὰν γραφην προσηγόρευσεν· τεθεικως δε την μαρτυρίαν,
επάγει την ερμηνείαν· σετηριανοῦ. επισημηνασθαι χρη ὅτι ἀπαιτούμενοι ἰουδαῖοι
ὅπου ὁ θεὸς εν πολλαῖς αὐτοῖς ελάλησεν γλωσσαις, κἀκεῖνοι ἠπί- ἰωάννου. πόλλην ενταῦθα εκ των εἰρημενων επαπόρησιν ἴδοι
τις ἄν· εἰ γὰρ τοῖς ἀπίστοις σημεῖον εἰσὶν αἱ γλωσσαι, πως τί οὖν εστι τὸ εἰρημενον; πρωτον εκεῖνο γίνωσκε ἀπίστους μη
τοὺς αὐτοὺς πανταχοῦ λεγεσθαι· ἀλλὰ ποτε μεν τοὺς ἀνίατα
νοσοῦντας καὶ ἀδιορθωτους μενοντας· ποτε δε καὶ τοὺς μεταβάλλεσθαι
δυναμενους· οἷοι ησαν επὶ των ἀποστόλων οἱ θαυμάζοντες
τὰ λεγόμενα τοῦ θεοῦ μεγαλεῖα· οἷοι επὶ κορνηλίου. ὃ τοίνυν ωστε οὖν οὐ τούτω μόνω μεῖζον η προφητ(??)α τω εν εκατεροις
ἰσχύειν, ἀλλὰ καὶ τω τοὺς ἀναισχυντοτερους των ἀπίστων εφελκεσθαι·
οὐδε γὰρ τὸ αὐτὸ θαῦμα ην ὅτε την σάπφειραν ηλεγξεν
ὁ πετρος, ὅπερ προφητείας ην· καὶ ὅτε γλωσση ελάλει· ἀλλὰ
τότε μεν πάντες συνεστάλησαν· ὅτε δε γλωσσαις ελάλει, καὶ σευηριανοῦ. ἄπιστον λεγει τὸν ελληνα· ἰδιωτην δε τὸν
βαπτισθεντα, τὸν ἀστράτευτον. τότε γὰρ οὐκ ελεγοντο κατηχούμενοι
οἱ a ἀβάπτιστοι. θεοδωρίτου. επισημηνασθαι δεῖ ως θεὸν ενταῦθα σαφως τί οὖν εστιν, ἀδελφοὶ, ὅτ’ ἃν συνερχησθε, εκαστος a η cod. θεοδωρίτου. διὰ τοῦ συνερχεσθαι ενεδειξεν τὸ σωμα·
διὰ τοῦ εκαστος ὑμων τάδε εχει καὶ τάδε, την των μελων διαφοράν·
εἰτα πάλιν την τω κοινω παρ’ εκάστου προσφερομενην
ωφελειαν “πάντα πρὸς οἰκοδομην γινεσθω· εἴτε γλωσση τίς
“λαλεῖ, κατὰ δύο η τὸ πλεῖστον τρεῖς· καὶ ἀνὰ μερος.” μη ἰωάννου. τί οὖν, φησὶ, ποιητεον ὑμῖν; ἰδοὺ γὰρ ἀκηκόατε
τὰς των χάρισ’ μάτων διαφοράς· καὶ λοιπὸν επάγει· “εἴτε ψαλμὸν
“εχει·” ἀπὸ γὰρ χαρίσματος καὶ ψαλμὸν εποίουν· “εἴτε διδα- εὰν δε ἄλλω ἀποκαλυφθη καθημενω, ὁ πρωτος θεοδωρίτου. εὰν ἄλλον, φησὶν, κινηση η χάρις τοῦ πνεύμα-
τος· παραχωρείτω ὁ τοῦ λεγειν ἀρξάμενος· “δύνασθε γὰρ καθ’ ενα
“πάντες προφητεύειν· ἵνα πάντες μανθάνωσι καὶ πάντες παρα-
*’ καλωνται·” μηδεν ἀτάκτως μηδε συγκεχυμενως γινεσθω. καὶ γὰρ
ο7όν τε πάντας ὑμᾶς την προφητείαν τοῖς ἀθροιζομενοις προσ- ἰωάννου. εἰ σοῦ, φησὶν, προφητεύοντος, ἄλλον εκίνησε τὸ σετηριανοῦ. διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι ταῖς ψυχαῖς τὸ πνεῦ- ἰωάλλου. ἵνα μη φιλονεικη ἄνθρωπος, αὐτὸ τὸ πνεῦμα οἰκουμενίου. ἄντικρυς η επὶ των μάντεων· εκεῖνοι γὰρ
την παρ’ αὐτοῖς ενθουσίασιν, καὶ ἄκοντες οἱ δαιμονωντες λαλοῦσιν ωριγενοτσ. κίνδυνός εστι τοῖς ἀναγινωσκουσιν ἁπλως ἀποφαινεσθαι·
ὁμοίως δε καὶ τοῖς ἀκούουσιν. ἄκουε γοῦν παύλου ἰωάλλου. εἶτα δείκνυσιν ὅτι καὶ τω θεω τοῦτο δοκεῖ, τὸ
τὸν πρωτον σιγᾶν. επεὶ μη “εστιν θεὸς ἀκαταστασίας, ἀλλ’
“εἰρηνης.” εκ γὰρ εκ γὰρ τούτου, φησὶν, ἀκαταστασία
γίνεται. οὕτως δε ὁ της εἰρηνης νόμος εν πάσαις εστιν εκκλησίαις
των ἁγίων. καλως δε φησὶν “των ἁγίων,” επειδη καὶ ελληνων φωτίου. “ ὁ πρωτος” εἶπεν, οὐχὶ πρωτος κατὰ τὸ ἀξίωμα της
προφητείας, ἀλλὰ καθὸ πρότερος αὐτὸς ηρξατο λεγειν τοῦ μεταυτόν. αἱ γυναῖκες ὑμων εν ταῖς εκκλησίαις σιγάτωσαν· οὐ
γὰρ επιτετραπται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλ’ ὑποτάσσεσθαι, ωριγενοτσ. ως γὰρ πάντων λεγόντων καὶ δυναμενων λεγειν,
εὰν ἀποκάλυψις αὐτοῖς γενηταί φησιν, “αἱ γυναῖκες εν ταῖς
“εκκλησίαις σιγάτωσαν.” ταύτης δε της εντολης οὐκ ησαν οἱ
των γυναικων μαθηταὶ, οἱ μαθητευθεντες πρισκίλλη καὶ μαξιμίλλη·
οὐ χριστοῦ τοῦ ἀνδρὸς της νύμφης· ἀλλ’ ὅμως εὐγνωμονωμεν καὶ ἄλλοθεν δε τοῦτο παραστησω. εἰ καὶ εκεῖνο ἀσφαλεστερον
εἴρηται, περὶ τοῦ μη την γυναῖκα ηγεμόνα γίνεσθαι τω λόγω τοῦ
ἀνδρὸς, “πρεσβύτιδας εν καταστηματι, ἱεροπρεπεῖς καλοδιδα-
“σκάλους, ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νεας.” οὐχ ἁπλως ἵνα διδάσκωσιν,
καλοδιδάσκαλοι μεν γὰρ εστωσαν καὶ γυναῖκες. οὐχ ἵνα εἴ τις δοκεῖ προφητης εἶναι η πνευματικὸς, επιγινωσκετω ωριγενοτσ. ἵνα οὖν επιγινωσκωμεν τὰ τοῦ θεοῦ· παρακαλεσωμεν
τὸν διδόντα χαρίσματα, ἵνα δωη ημῖν χάρισμα προφητικὸν, ἰωάννου. πολλαχως διδάξας τὸ δεῖν τὰς γυναῖκας σιγᾶν,
νῦν καὶ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι, φησὶ, καὶ τω θεω τοῦτο δοκεῖ·
εἴ τις γάρ, φησιν, η προφητης εστὶν η ἄλλως πνευματικὸν εχει
χάρισμα, εἰς τὸ εἰδεναι τὰ γραφόμενα παρ’ εμοῦ· ἴστω ὅτι θεοῦ
εἰσιν εντολαὶ, ἃ γράφω· καὶ οὐκ ἀφ’ εαυτοῦ, φησὶ, πρὸς τούτοις θεοδωρίτου. πάλιν τὸ μεν εδειξε τιμιωτερον· τὸ δε καὶ αὐτὸ
χρεωδες. τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ “μη κωλύετε· πάντα δε εὐσχημόνως
“καὶ κατὰ τάξιν γινεσθω·” την δε τάξιν εν τοῖς πρόσθεν εδίδαξεν. ἰωάννου. πάλιν επανηλθεν ὅθεν εξηλθεν· καὶ μείζονα δείκνυσι
την προφητείαν, τω εἰπεῖν “ζηλοῦτε·” ηττον δε την των γλωσσων
χάριν· τὸ γὰρ λαλεῖν γλωσσαις, φησὶ, μη κωλύετε· εἶτα
επανακεφαλαιοῦται τὰ πρωτα. “πάντα,” φησὶν, “εὐσχημόνως καὶ
“κατὰ τάξιν γινεσθω. εσται δε τοῦτο εὰν οἱ γλωσσαις λαλοῦντες  κεφ. θ. περὶ ἀναστάσεως σωμάτων καθολικης. γνωρίζω δε ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ εὐαγγελιον ὃ εὐηγγελισάμην κυτίλλου. επὶ καιροῦ δη λίαν καὶ σοφως εὐαγγελιον ἀποκαλεῖ
τὸ περὶ της των νεκρων ἀναστάσεως κηρυγμα, καὶ αὐτοῦ ἰωάννου. εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως ερχεται λόγον. λεγει δε σευηριανοῦ. οὐ ξενον, φησὶ, λεγω, ἀλλ’ ὅπερ εκηρυξα. καὶ
οὔχι εγω μεν εκηρυξα, ὑμεῖς ’δε οὐκ εδεξασθε· ἀλλ᾿ καὶ παρελάβετε·
καὶ οὐχὶ μάταιον παρελάβετε καὶ ἀνόνητον, ἀλλ’ εν ωτ’
σωζεσθε· μελλων δε λεγειν ὅτι εγνωρισα ὑμῖν, ὁ κύριος ἰησοῦς
ἀπεθανεν ὑπερ ὑμων, φησὶ, τίνι δε λόγω τοῦτο τὸ εὐαγγελιον; ἵνα ἰωάλλου. ωσανεὶ αὐτων σαφηνειαν μόνον ζητούντων, οὐ μην
ἀμφιβαλλόντων περὶ την ἀνάστασιν, οὕτω λεγει· “τίνι λόγω
“ εὐηγγελισάμην ὑμῖν·” τοῦτ’ εστι, ποίω τρόπω ἀνάστασις ελεχθη
γενεσθαι· ωσεὶ ελεγεν, περὶ μεν τοῦ δόγματος οὐκ ἃν φαίην ὑμᾶς
ἀμφιβάλλειν, τὸν δε τούτων ζητεῖν λόγον· ὅθεν, φησὶ, τὸν της θεοδωρου. εἰ γὰρ εὐγγελίσατο καὶ παρελαβον καὶ μην καὶ
κατεχουσιν ετι, τοῦτο γάρ εστι τὸ “εν ω καὶ εστηκατε,” περιττὸν
τὸ περὶ τούτου γράφειν· εἰ μη ἄρα εκεῖνοι τω δοκεῖν τὰ χριστιανικὰ
κατεχοντες δόγματα, επὶ των πραγμάτων τὰ εναντία
φαίνονται ἀσπαζόμενοι· ὅθεν καλως επηγαγεν τὸ “δι’ οὗ καὶ θεοδωρίτου. πάλιν τη διδασκαλίᾳ την εὐφημίαν ἀνεμιξεν,
προλεαίνων την ἀκοην· διὰ τοῦτο εἶπεν “εν ω εστηκατε, δι’ οὗ
“καὶ σωζεσθε.” λεγει δε τοῦτο, βούλομαι ὑμᾶς ἀναμνησαι τοῦ
πη εμοῦ κηρυχθεντος εὐαγγελίου, ὃ προθύμως μεν εδεξασθε, την
εκ τούτου δε φυομενην προσμενετε σωτηρίαν· ἀναμιμνησκω δε θεοδωρου. εἴπερ δη κατεχετε καὶ μη ἀπεβάλλετε πάντα, ωριγενουσ. ἰουδαῖοι οὐχ εστηκασιν εν τω εὐαγγελίω, τὸν
ἰησοῦν μη παραδεξάμενοι· οἱ ἀπὸ των αἱρεσεων κακως εστηκασι,
μη νοοῦντες τὸ εὐαγγελιον, ἀλλ’ ἰδίως αὐτὸ εκδεχόμενοι· οἱ ἁμαρτάνοντες
οὐχ εστηκασι εν τω εὐαγγελίω. η οἱ παραλαβόντες αὐτὸ παρεδωκα γὰρ ὑμῖν εν πρωτοις, ὃ καὶ παρελαβον·
ὅτι χριστὸς ἀπεθανεν ὑπερ των ἁμαρτιων ημων, κατὰ κυτίλλου. παραδεδωκεναι φησὶν ὑμῖν οὐ τὸ εἰς νοῦν ηκον
ἁπλως καὶ ἀβασανίστως εἰσδεδεγμενοι, ἀλλ’ εὐαγγελιον ὃ παρελαβεν· ἰωάλλου. ποῦ εἰρηκασιν αἱ γραφαὶ ὅτι ετάφη καὶ τη τρίτη σευηριανοῦ. τὸ “εν πρωτοις” εἶπεν ἀντὶ τοῦ πρὸ
τοῦτο ὑμῖν παρεδωκα. οἰκουμενίου. λεγομεν η γραφικόν εστι σφάλμα, η ὅτι τω
προγνωστικω ὀφθαλμω ὁ κύριος εἰδως ὅτι συγκαθαριθμηθησεται
τοῖς ενδεκα, ωφθη καὶ αὐτω, ἵνα μηδε εν τούτω ελαττον εχη εσχατον δε πάντων, ωσπερεὶ τω εκτρωματι, ωφθη ἰωάννου. απεινοφροσύνης μεν τὸ ῥημα· πλην οὐ διὰ τοῦτο σευηριανοῦ. εκτρωμα δε εστι τὸ πρὸ τοῦ
καὶ λαβεῖν τὸν προσηκοντα αὐτω χρόνον τὸν εν τη γαστρὶ εκβαλλόμενον·
ὃ καὶ ζην οὐ δύναται. επειδη τοίνυν ως εν γαστρὶ τὰ
βρεφη πλάττεται, εν τω νόμω προεμορφοῦντο αἱ ψυχαὶ πρὸς
εὐσεβειαν· ἀνεγενωντο δε εξ ὕδατος καὶ πνεύματος· ὁ δε παῦλος ἰωάννου. λοιπὸν καὶ ἀποφαίνεται περὶ εαυτοῦ· ὅρα δε οὐκ σευηριανοῦ. ελάχιστος εν τοῖς ἀποστόλοις· επειδη
μη διωξάντων ἀλλὰ πιστευσάντων, εγω δε εδίωξα. ἰωάλλου. ὅρα δε εὐγνωμοσύνην· τὰ μεν ἁμαρτηματα εαυτω τοῦ αὐτοῦ. εἶτα ωσπερ δειλιάσας μη αὐτω τὸ
λογισθη, επὶ την τοῦ θεοῦ χάριν αὐτὸ ἀνατίθησιν· οὕτως κηρύσσομεν,
ὃ μορφοῦμεν, φησὶν, ἅπαντες επὶ τὸ κηρυγμα. καὶ οὐκ
εἲπεν, εἰ μη εμοὶ πιστεύετε εκείνοις πείθητε, εξηυτελιζε γὰρ εαυτὸν,
καὶ οὐκ ἀξιόπιστον μάρτυρα της ἀληθείας εαυτὸν ἀπεφηνεν·
ἀλλὰ τί λεγει; συμφωνοῦμεν ἅπαντες καὶ τὸ εἰπεῖν κηρύσσομεν· σευηριανοῦ. οὐ μάτην ελαβον πολλην χάριν· ἀλλ’
αὐτη ὑπερ τοῦ κηρύγματος, περισσότερον αὐτων πάντων
κοπιάσας. εἰ δε χριστὸς κηρύσσεται, ὅτι εκ νεκρων εγηγερται,
πως λεγουσί τινες εν ὑμῖν, ὅτι ἀνάστασις νεκρων οὐκ ἰωάλλου. ἄριστα συλλογίζεται αὐτός· ἀποδείξας γὰρ πρότερον κυτίλλου. καταπληττεται των οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἀναπεπεισμενων
ταῖς ἱεραῖς τε καὶ θείαις ἀντιφερεσθαι γραφαῖς, καὶ ετερόν τι
παρὰ τοῦτο φρονεῖν ἀποτολμωντων· εἰ γὰρ ἀπεθανεν ὁ χριστὸς, ἄθρει δε ὅπως περιίστησιν εὐτεχνως εἰς ἀναγκαίαν ὁμολογίαν τοῦ
χρηναι λεγειν ως ἀναβιωσοντες κατὰ καιροὺς τὰ εκ γης ημων σωματα.
εἰ γὰρ δη, φησὶν, διὰ πάσης της θεοπνεύστου γραφης εγηγερμενος σευηριανοῦ. ζητοῦμεν ποῖον θάνατον λεγουσιν ὑπομεμενηκεναι
τὸν σωτηρα, η ποίαν ἀνάστασιν· εἰ μεν γὰρ δοκησει εκάτερα,
εἰς δόκησιν η πίστις των χριστιανων. εἰ δε ἀληθης ὁ
θάνατος· ἀληθης δε καὶ η ἀνάστασις αὐτοῦ· λεγετωσαν ποῖος
θάνατος η ποῖα ἀνάστασις. ἄρα θάνατος τὸ σάρκα λαβεῖν; οὐκ
οὖν σάρκα εἶχεν ὁ κύριος; εἰ δε εἶχεν σάρκα, καὶ ἀπεθανεν· εἰ κυτίλλου. ἀκολουθεῖ γὰρ ωσπερ τω πρωτω τὸ δεύτερον, καὶ
τω δευτερω συναναιρεῖται τὸ πρωτον· οὗ δη γεγονότος, ηγουν πρὸς
ημων παραδεχθεντος εἰς πίστιν, κενὸν εσται των ἁγίων ἀποστόλων
τὸ κηρυγμα, κενη καὶ η πίστις· εχει γὰρ ωδε τὸ ῥημα της c quædam deesse εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ εγείρονται, οὐδε χριστὸς εγηγερται· ἰωάννου. πάλιν τω αὐτω επαγωνίζεται λόγω· διὰ τοῦτο γὰρ,
φησὶν, ἀνεστη, ἵνα καθολικην ἀνάστασιν ποιησει· εἰ δε ἀνάστασις
οὐκ εστιν, ἄρα οὐδε αὐτὸς ἀνεστη. κυτίλλου. ἀληθεστατα καὶ λίαν ὀρθως προσεπάγει τοῖς
ἄλλοις καὶ τοῦτο. δικαιοῖ μεν γὰρ η πίστις, ἀλλ’ εἴ τις αὐτη
καθαρίζει τὸ μάταιον, ως χριστοῦ μη εγηγερμενου, τί τὸ διάφορόν
εστι λοιπόν; οὐκ οὖν ενεσχημεθα τοῖς ἀρχαίοις εγκλημασιν;
ἀναπόνιπτον εχομεν την ἁμαρτίαν; μάτην καὶ ὁ θεσπεσιος ἰωάννου. εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς κατεσχεθη ὑπὸ τοῦ θανατοῦ ημων, κυτίλλου. ηπάτηνται γὰρ ως εοικεν, καὶ ἀμισθὶ τεθείκασιν
ὑπερ αὐτοῦ την ψυχην, εἰ γε μη εγηγερται χριστός. εἰ μη
ἀθανασίας εστὶ πληρης των ἁγίων η ελπίς· εἰ μη προσδοκωσι ἰωάλλου. τω ὀνόματι της κοιμησεως την ἀνάστασιν
οἱ διὰ τὸν χριστόν, φησιν, ἀποθανόντες, οἱ τοὺς πολλοὺς σευηριανοῦ. εἰ ψυχης η ἀνάστασις· ἀνάστασις δε αὐτης
νοεῖται, ητοι σαρκὸς ἀπαλλαγη η ἁμαρτιων, πως οἱ κοιμηθεντες θεοδωρίτου. τύπος γὰρ τοῦ δεσποτικοῦ θανάτου τὸ βάπτισμα·
περιττὸς δε ὁ τύπος, της ἀληθείας οὐκ οὔσης. εἰ δε περιττὸς
ὁ τύπος, οὐκ εχει των ἁμαρτημάτων την ἄφεσιν· ετι τοίνυν φερεται
τὸ των ἁμαρτημάτων φορτίον. τοῦτο μεντοι πρὸς εκεῖνο
τεθεικεν, ὅτι χριστὸς ἀπεθανεν ὑπερ των ἁμαρτιων ημων κατὰ
τὰς γραφάς. ἄρα καὶ οἱ κοιμηθεντες εν χριστω ἀπωλοντο; μάτην εἰ εν τη ζωη ταύτη ηλπικότες εσμεν εν χριστω σευηριανοῦ. προσθεὶς τὸ “μόνον,” εδειξε καὶ παροῦσαν
καλην ζωην· καἰ γὰρ εν ταύτη τη ζωη εὐσεβοῦμεν, εν εκείνη δε
τοὺς μισθοὺς ἀπολαμβάνομεν. d sic. ἰωάννου εἰ ἄχρι της ωδε, φησὶ, ζωης εστι τὰ ημετερα, καὶ
εἰς ταύτην μόνην περικεκλεισται ημῖν τὰ των ελπίδων, ἄθλιοί
εσμεν· τὸ γὰρ πᾶν ἀπωλεσαμεν, τὰ μελλοντα ἀπολεσαντες· καὶ
τί λεγω, φησι, καὶ ὅτι τὸ ελπίζειν εν τη ζωη ταύτη ελεεινοὺς
ποιεῖ· εἰ καὶ εν χριστω ελπίζομεν εν ταύτη μόνη τη ζωη· καὶ θεοδωρίτου. μετὰ παντοδαπων γὰρ κινδύνων τὸν βίον
λιμω πιεζόμενοι καὶ διηνεκως αἰκιζόμενοι· καὶ τὰ δεσμωτηρια νυνὶ δε χριστὸς εγηγερται εκ νεκρων, ἀπαρχη των θεοδωρίτου. πρωτος γὰρ ελυσε τοῦ θανάτου τὸ κράτος·
ἀπαρχη δε πάντως ἀκολουθησει τὸ φύραμα· καὶ κυροῖ τὸν λόγον
διὰ παλαιοῦ παραδείγματος. ἰωάννου. μετὰ τὸ πολλαχως ἀποδεῖξαι την ἀνάστασιν, λοιπὸν
ἀποφαντικως λεγει. εἰ δε ἀπαρχη γεγενηται χριστὸς της θεοδωρίτου. ἀποβλεψατε εἰς την κρηπῖδα τοῦ γενους· καὶ
βλεπετε τω προγόνω τοὺς ἀπογόνους ἀκολουθησαντας, καὶ θνητοὺς e ταύτη cod. in marg. ταύτης. σετηριανοῦ. οἱ δεχόμενοι ταῦτα τὰ ῥηματα, λεγετωσαν διὰ
ποίου ἀνθρωπου ὁ θάνατος η ποῖος θάνατος· ἄρα διὰ τοῦ ἀδάμ;
ἀλλ’ ημαρτεν μεν η ψυχη, κατεκρίθη δε τὸ σωμα· εἶτα “ωσπερ ἰωάλλου. τί οὖν; πάντες, εἰπε μοι, ἀπεθανον τὸν της ἁμαρτίας
θάνατον εν τω ἀδάμ; πως οὖν νωε δίκαιος εν τη γενεᾷ
αὐτοῦ; πως δε ἀβραάμ; πως ἰωβ; πως δε οἱ ἄλλοι πάντες;
πως δε ζωοποιηθησονται εν χριστω; καὶ ποῦ οἱ εἰς γεενναν ἀπαγομενοι;
ἀν’ μεν γὰρ περι σωματος εἰρημενον η τοῦτο, εστηκεν
ὁ λόγος· ἃν δε περὶ δικαιοσύνης καὶ ἁμαρτίας, οὐκ ετι· εἶτα ἵνα ωριγενουσ. επεὶ οἱ ἀπὸ των αἱρεσεων λεγοντες την εκκηλσιαστικην
πίστιν καὶ μυκτηρίζοντες ως ἀνόητον πίστιν, ἀθετοῦσιν
τω εργω, εἰ καὶ μη τω λόγω, μη γίνεσθαι ἀνάστασιν λεγοντες,
ως η εκκλησία πιστεύει· ὅρα πως αὐτοῖς ἀπαντητεον εκ της ἀναιδως τοίνυν τινες παραδεχονται μεν ὅτι εγηγερται χριστὸς f εφόρασε cod. ελθε δε καὶ επ’ αὐτην την τοῦ ἀνθρωπου ἀρχην· ἀναπόλησον
αὐτοῦ την ἀρχην· δείκνυται σοι σπερμα ἀνθρωπου· εἰ ελεγεν τις,
τοῦτο τὸ σπερμα ἄνθρωπος εσται, μορφωθησεται ὀστᾶ, εσται
ἀπὸ τούτου σάρκες, νεῦρα, φλεβες· περιπατησει· ἀπὸ τούτου
τοῦ σπερματος τοῦ βραχεος, τοῦ εὐτελοῦς, ἄνθρωπος επὶ γης ὅτι γὰρ τὸ σωμά σου σπερμα εστι τοῦ ἀναστησομενου, ἄκουε
παύλου λεγοντος, “σπείρεται εν φθορᾷ· εγείρεται εν ἀφθαρσίᾳ·
“σπείρεται εν ἀτιμίᾳ· εγείρεται εν δόξη· σπείρεται εν ἀσθενίᾳ·
“εγείρεται εν δυνάμει· σπείρεται σωμα ψυχικόν· εγείρεται σωμα f ἀναπόλεσον cod. g sic. καὶ εν τοῖς εξης δε ως κατὰ τοὺς λεγοντας μη εἶναι ἀνάστασιν
νεκρων, μηδε ζωης ὑπαρχούσης κατὰ τὸν βίον τοῦτον φησίν·
“τί καὶ ημεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν ωραν; καθ’ ημεραν ἀποθνησκω· ως δε επὶ παραδείγματος των εν τω νόμω εἴσομεν, ἀπαρχη
ἀναφερεται σίτου ὑπὸ των σῖτον θερισάντων· καὶ φερε εἰπεῖν
οἴνου, ὑπὸ των οἶνον τρυγησάντων· καὶ ελαίου ἀπὸ των ελαίαν
εκθερισάντων· οὕτω εἴπερ ὁ κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς ἀπαρχη κυτίλλου. δεχεται λοιπὸν ως ὁμολογούμενον τὸ χρηναι
πιστεύειν, ως ἀνεβίω μεν χριστὸς, καὶ γεγονεν ἀπαρχη των
κεκοιμημενων· πρωτος των επὶ της γης, πατησας τὸν θάνατον.
καθάπερ ἀμελει καὶ ὁ προπάτωρ ἀδὰμ πρωτος εἰς αὐτὸν εμβεβηκεν,
καὶ γεγονεν ἀπαρχη των ωλισθηκότων εἰς φθοράν. εψεται ταύτη γεγονεν ἄνθρωπος οὐκ εἰδως ἁμαρτίαν, ὁ μονογενης τοῦ
θεοῦ λόγος. ἵνα ωσπερ εν τω ἀδὰμ πάντες κατακεκρίμεθα, της
ἀνθρωπου φύσεως πατούσης τὸν θάνατον, οὕτω καὶ δικαιωθεντες
εν χριστω, συναποδυσόμεθα τη ἁμαρτίᾳ τὸν εξ αὐτης ἀναψύντα ησαν μεν γὰρ ὁμολογουμενως ἅγιοι κατὰ καιροὺς εν τω
ἰσραηλ, της εν νόμω ζωης επαινουμενης τε καὶ κρατούσης ετι·
πλην ἀμείνους οἱ εν χριστω· δεδικαίωνται γὰρ διὰ πίστεως, καὶ
της θείας φύσεως γεγόνασι κοινωνοί· καὶ τὸ της υἱοθεσίας εκπεπλουτηκασι
πνεῦμα. κεκληνται δε καὶ εἰς ἀδελφότητα κατὰ χάριν ἀπαρχη χριστὸς, επειτα οἱ τοῦ χριστοῦ εν τη παρουσίᾳ ἰωάννου. ἀπαρχη, φησὶν, καὶ ὁδὸς της ἀναστάσεως ὁ θεοδωρίτου. τοῦ χριστοῦ καλεῖ οὐ μόνον μετὰ την ἀνθρωπησιν
εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας, ἀλλὰ καὶ τοὺς εν νόμω καὶ τοὺς
πρὸ νόμου εν εὐσεβείᾳ καὶ ἀρετη διαλάμψαντας. “εἶτα τὸ τελος.”
ἀντὶ τοῦ η κοινη πάντων ἀνάστασις· ὅτ’ ἃν γὰρ αὕτη γενηται, “ ἀπαρχη χριστός·” εἰς ἀφθαρσίαν πρωτος ὁ χριστὸς εκ
νεκρων ἀνεστη· ὅσοι τετυχηκασιν ἀναστάσεως. εἴτε δι’ αὐτοῦ τοῦ
σωτηρος, εἴτε διὰ προφητων καὶ ἀποστόλων αὖθις τεθνηκασιν. ἰωάννου ενταῦθά μοι προσεχετε μετὰ ἀκριβείας, καὶ ὁρᾶτε πάλιν εντεῦθεν ετερον ἄτοπον τίκτεται, ἃν μη καὶ τοῦτο θεοπρεπως οἰκοτμενίου. ὅμοιον φησὶν ὁ δαβίδ, “καὶ εν τη σκία
“των πτερύγων σοῦ ελπιω, εως οὗ παρελθη η ἀνομία·” τότε γὰρ κυτίλλου. εν βίβλω τετάρτω των κατὰ ἰουλιανοῦ πρὸς
αὐτὸ τὸ περας, οὕτω φησὶν, “ὅτ’ ἃν παραδω την βασιλείαν,” τοῦτ’
εστιν ελευθεραν ως ὑπὸ τυράννου διηρπασμενην, εξελων καὶ προσάγων γρητορίου. οὐ τελος επιτιθεὶς τη βασιλείᾳ εἶπεν τὸ “ἄχρις·”
ἀλλὰ ἀξιόπιστον ποιων τὸ εἰρημενον καὶ θαρρεῖν παρασκευάζων·
ωσανεὶ ελεγεν, μη επειδη ηκουσας, ω οὗτος, ὅτι καταργησει
πᾶσαν ἀρχην καὶ εξουσίαν καὶ αὐτὸν τὸν θάνατον, φοβηθης, ως φωτίου. παραδίδωσιν, οὐκ αὐτὸς στερούμενος. ἀνόητον γὰρ
λίαν ὑπονοεῖν ως στασιάζουσαν μεν εἶχεν, ἀπαλλάξας δε πόνοις
ἰδίοις, ταύτης εστερηθη· ἀλλὰ παραδίδωσιν, οἱονεὶ κοινωνὸν ποιεῖται τοῦ αὐτοῦ. “την βασιλείαν τω θεω καὶ πατερι·” εἶχεν ἀεὶ
ὁ πατηρ την των ἀνθρωπων βασιλείαν, καὶ μην των ἀγγελων· πάντα γὰρ ὑπεταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ· ὅταν
δε εἴπη ὅτι πάντα ὑποτετακται, δηλον ὅτι εκτὸς τοῦ ἰωάλλου. καὶ γὰρ εμπροσθεν οὐκ αὐτὸν τὸν πατερα
εἰναι τὸν ὑποτάξαντα, ἀλλ’ αὐτὸν καταργοῦντα. καὶ ὅτ’ ἃν γὰρ
καταργηση, φησὶν, πᾶσαν ἀρχην καὶ εξουσίαν. καὶ πάλιν· “δεῖ εἴδωμεν τοίνυν καὶ ενταῦθα πότερον περὶ γυμνης της θεότητος
ὁ λόγος αὐτω, η μετὰ της οἰκονομίας ἀποφαίνεται περὶ αὐτοῦ ταῦτα
ἅπερ φησίν· μᾶλλον δε πρότερον δείξομεν ποῦ τοῦτο ὅπερ εἶπεν ταῦτα δη καὶ ενταῦθα λογίζου, καὶ μετὰ της γνωμης ταύτης
εκδεχου τὰ εἰρημενα. μετὰ δε τούτων, καὶ ετερας αἰτίας εροῦμεν
τοῦ οὕτως συγκεῖσθαι ταυτηνὶ την περικοπην της γραφης. τεως εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ εγείρονται, φησὶν, οὐδε χριστὸς εγηγερται·
εἶτα συνεχως ταῦτα ἀντιστρεψας εν τοῖς εμπροσθεν, ετερως πάλιν επεὶ οὖν πάντα αὐτω ἀνατεθεικε τὸ καταργεῖν τὰς ἀρχὰς,
τὰς εξουσίας, τὸ κατορθωσαι την βασιλείαν, λεγω δη των πιστων
την σωτηρίαν, την της οἰκουμενης εἰρηνην, την των κακων ἀναίρεσιν·
τοῦτο γάρ εστι την βασιλείαν κατορθωσαι, τὸ καταλῦσαι ὅτι γὰρ αὐτὸς αὐτω ηρκεσεν εἰς τὸ ὑποτάξαι εαυτω τὰ πάντα,
ἄκουσας πάλιν παύλου λεγοντος, “ὃς μετασχηματίσει τὸ σωμα
“της ταπεινωσεως ημων, εἰς τὸ γενεσθαι σύμμορφον τω σωματι
“της δόξης αὐτοῦ, κατὰ την ενεργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν ὑπο- τοῦτον οὖν μιμούμενος καὶ ενταῦθα εκ περιουσίας τη λεξει
κεχρηται· οὐχ ἵνα δουλείαν κατηναγκασμενην ὑποπτεύσης, ἄπαγε·
ἀλλ’ ἵνα τὰ ἄτοπα εκεῖνα δόγματα εκ περιουσίας εκβάλη. καὶ
γὰρ ὅτ᾿ ἃν βουληταί τι πρόρριζον ἀνασπάσαι, πολλη κεχρηται καὶ ἵνα μάθης ὅτι αὕτη εστὶν η αἰτία των εἰρημενων, εκεῖνο
ἄν σε εροίμην. ἄρα προσθηκη γίνεται τότε ὑποταγης τω υἱω; καὶ
πως οὐκ ἄτοπον καὶ θεοῦ ἀνάξιον; η γὰρ μεγίστη ὑποταγη η τί δ δε εστιν, “ὅτ’ ἂν παραδω την βασιλείαν;” βασιλείας
θεοῦ δύο οἶδεν η γραφη· την μεν κατ’ οἰκείωσιν, την δε κατὰ τί δε εστιν, ἴνα η ὁ θεὸς τὰ πάντα εν πᾶσιν;” ἴνα ἅπαντα
εἰς αὐτὸν ἀνηρτημενα η. ἵνα μη δύο τις ἀρχὰς ἀνάρχους ὑπο- θεοδωρίτου. ὅπερ ενταῦθα επὶ τοῦ θεοῦ καὶ πατερος εἴρηκεν ἰωάννου εἰ δε μη ἀνίσταται τὰ σωματα, πως ταῦτα ἀληθη;
ὁ γὰρ χαλεπωτατος εχθρὸς θάνατος μενει, ἁνύσας ὅπερ ηθελησεν;
οὐχὶ φησὶν, οὐδε γὰρ ἁμαρτησονται λοιπόν. καὶ τι τοῦτο; οὐδε
περὶ τοῦ θανάτου τοῦ της ψυχης, ἀλλὰ περὶ τοῦ σωματικοῦ διαλεγεται οἰκοτμενίου. καὶ δίκαιος ὁ φόβος· πρὸς γὰρ ἄνδρας ἀπὸ
ελληνων πιστεύσαντας εγραφεν, οἱ δοξάζουσι τὸν δία ἐπανα-
στάντα τω οἰκείω πατρὶ, εξωσαι αὐτὸν της βασιλείας. δεος οὖν οἰκουμενίου. οἰκειοποιεῖται γὰρ τοῦ υἱοῦ, ως πατηρ, καὶ
πᾶν ὅπερ δύναται ὁ υἱὸς, τοῦτο εἰς τὸν πατερα ἀνάγεται. αὐτὸς
γὰρ αὐτω αἴτιος τοῦ δύνασθαι ὁ γεννησας αὐτὸν ἀχρόνως. φωτίου. i ὅτε καὶ αὐτὸς ὁ υ ἰὸς ὑποταγησεται τοῦτ’ εστιν
τότε δείκνυται ἀληθως καὶ θεοπρεπως ὑποτεταγμενος, ὅτι επληρωσε επεὶ τί ποιησουσι οἱ βαπτιζόμενοι ὑπερ των νεκρων ;
εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ εγείρονται ; τί καὶ βαπτίζονται ὑπερ ἰωάννου. ενταῦθα παραποιοῦσι ταύτην την ῥησιν οἱ τὰ
μαρκίωνος νοσοῦντες. επειδὰν γάρ τις κατηχούμενος ἀποθάνη
παρ’ αὐτοῖς· τὸν ζωντα ὑπὸ την κλίνην τοῦ τετελευτηκότος κρύψαντες, ἀλλ᾿ ἵνα μη επὶ πλεῖον τὰ ἀράχνια διακόπτοντες ματαιοπονωμεν,
φερε της ῥησεως ταύτης την δύναμιν ὑμῖν ἀναπτύξωμεν. τι θεοδωρίτου. ὁ βαπτιζόμενος τω δεσπότη χριστω συνθάπτεται·
πτεται· ἵνα τοῦ θανάτου συγκοινωνησας, καὶ της ἀναστάσεως
γενηται κοινωνός. εἰ δε νεκρόν εστι τὸ σωμα, καὶ οὐκ ἀνίσταται· ἰωάλλου. “καύχησιν” ενταῦθα την αὐτων προκοπην
επειδη γὰρ πολλοὺς εδειξε τοὺς κινδύνους ὄντας· ἵνα μη δόξη ως
ἀποδυρόμενος ταῦτα λεγειν, οὐ μόνον οὐκ ἀλγω, φησὶν, ἀλλὰ καὶ
καυχωμαι τω ταῦτα πάσχειν ὑπερ ημων. διπλη εναβρύνεσθαι, φωτίου. “ επεὶ τί ποιησουσι,” φησὶν, “οἱ βαπτιζόμενοι,” ωστε
μη εἶναι διὰ παντὸς νεκροὶ, καὶ εν τω ἅιδη κατεχεσθαι; οἷον της τοῦ αὐτοῦ. εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ εγείρονται, τί βαπτίζονται
ἴνα ἀναστωσιν; αὐτὸς ’δε επιπληκτικωτερον ὕπερ των νεκρων
φησὶν, οἷον, οὓς ὑμεῖς διὰ της ἰδίας δόξης ἀιδίους νεκροὺς ἀπεφηνατε· τοῦ αὐτοῦ. “καθ’ ημεραν ἀποθνησκω.” ὅσον ταῖς
των θλίψεων καὶ πειρασμων, καὶ τη καθημερινη ελπίδι τοῦ θανάτου. εἰ κατὰ ἄνθρωπον εθηριομάχησα εν εφεσω, τί μοι ἰωάννου τί εστιν “εἰ κατὰ ἄνθρωπον;” ὅσον εἰς ἀνθρωπους
ηκον εθηριομάχησα. τί γὰρ εἰ ὁ θεὸς εξηρπασε με των κινδύνων; θεοδωρίτου. διαστελλειν δεῖ τὸ “εἰ κατὰ ἄνθρωπον,” καθ’
ὑπόκρισιν ἀναγινωσκοντα· εἰ τὰ, τὸ κατὰ ἄνθρωπον επάγοντα, a τω cod. οἰκοτμενιου. η οὕτως εἰ μη διὰ την εσομενην ελπίδα
καὶ ἀντίδοσιν εθηριομάχησα, ἀλλὰ διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην, τί ὀφελημαι;
θηριομαχησαι δε καλεῖ, τὸ πρὸς τοὺς ἰουδαίους σχεῖν· τὸ ἰωάννου. τοῦτο τὸ ῥημα λοιπὸν κωμωδοῦντός εστιν. διὸ
οἴκοθεν αὐτὸ παρηγαγεν, ἀλλὰ τὸν προφητην επεστησεν ησαῒαν·
ὃς περί τινων ἀπηλγηκότων διαλεγόμενος καὶ ἀπεγνωσμενων, ελεγε
ταῦτα τὰ ῥηματα· “οἱ σφάζοντες μόσχους καὶ θυόντες πρό- θεοδωρίτου. μόνον οὐχὶ τοῦτο φησὶ, περιττη της χάριτος η
νηστεία, περιττη η εγκράτεια· των κατὰ τὸν παρόντα βίον ἀπολαύσωμεν
ηδονων, ἀντιδόσεως οὐδε μιᾶς τοῖς της ἀρετης εργάταις
ἀποκειμενης· εἶτα εντρεπτικως, “μη πλανᾶσθε· φθείρουσιν ηθη
“χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί·” χρηστὰ ενταῦθα τὰ κοῦφα εκάλεσεν· ἰωάλλου. “εκνηψατε δικαίως·” τί εστιν δικαίως; επὶ
καὶ χρησίμω· εστι γὰρ ἀδίκως νηφειν· ὅτ’ ἃν επὶ βλάβη
της εαυτοῦ ψυχης διεγηγερμενος η τις. θεοδωρίτου. ως ἀποβουκοληθεῖσι καὶ τη ἀπιστίᾳ μεθύουσι,
τὸ “εκνηψατε” εἴρηκεν· ἄγαν δε σοφως θεοῦ ἄγνοιαν της ἀνστάσεως
την ἀπιστίαν εκάλεσεν· ὁ γὰρ ὁμολογων εἰδεναι θεὸν,
δίκαιον τοῦτον εἶναι πιστεύει· τω δικαίω δε η ἀντίδοσις πρεπει·
την δε δικαίαν ἀντίδοσιν κατὰ τὸν παρόντα βίον οὐ βλεπομεν·
δεῖ τοίνυν προσμεῖναι την ἀνάστασιν τὸν τω θεω πιστεύειν φωτίου. η ὅτι καὶ τὰ χρηστὰ ηθη αἱ συνεχεῖς των
ὁμιλίαι διαφθείρουσι· καὶ γὰρ ῥανὶς ενδελεχοῦσα κοιλαίνει πετραν.
διὰ τοῦτο δε παραινεῖ αὐτοὺς εκτρεπεσθαι τὰς ὁμιλίας των f επὶ της χάριτος chrys. edd. ἀλλ᾿ ερεῖ τὶς, πως εγείρονται οἱ νεκροί; ποίω δε θεοδωρίτου. διπλη η ερωτησις· καὶ περὶ τοῦ τρόπου
ἀναστάσεως, καὶ περὶ της εσομενης των σωμάτων ποιότητος. εἶτα
ἀπὸ των ἀνθρωπίνων ἀμφότερα δείκνυσιν, καὶ ἄφρονα προσαγορεύει,
τὸν ταῦτα συνιδεῖν οὐ δυνηθεντα. ἰωάλλου. ἄφρονα καλω φησὶν, ὅτι τὰ καθ’ ημεραν γινόμενα
παρὰ σοῦ ἀγνοεῖς· διὸ σφόδρα εμφατικως εἶπεν· “σὺ ὃ σπείρεις·”
σὺ ω θνητὸς καὶ ἀπολλύμενος· καὶ ὅρα πως ταῖς λεξεσιν οἰκείως
τη παρούση κεχρηται ὑποθεσει· οὐ ζωοποιεῖται γὰρ, φησὶν, εὰν
μη ἀποθάνη· τὰς γὰρ οἰκείας λεξεις των σπερμάτων ἀφεὶς, οἷον
τὸ βλαστάνει καὶ φύεται καὶ σηπεται, τὰς καταλληλους τη σευηριανοῦ. οἱ ελληνες ἀντιλεγουσιν ὅτι σπερμα διχασθεν
οὐκ ετι βλαστάνει· ἄρα οὖν καὶ ἄνθρωπος ἀποκοπεὶς τὸν πόδα,
η ὅλως ἀκρωτηριασθεὶς τὸ σωμα, οὐκ ετι εγείρεται; ἀγνοοῦντες
ὅτι οὐ φύσις φησὶ παρετεθη, ἀλλ’ η δύναμις τοῦ πεποιηκότος.
τοῦτ’ εστι, τοῦ σπερματος την βλαστητικην φύσιν καὶ την σπερματικην ωτιυγενοτσ. ἄρα οὖν τὸ τοῦ ἀνθρωπου σπερμα παρὰ
εκεῖνα τὰ σωματα τω δημιουργω ἄχρηστόν εστιν· ως ελπίζεται
μεν ἀνάστασιν εἶναι νεκρων, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, ελαικως καὶ
ἀμπελικως καὶ σιτικως καὶ ἀπὸ της κιγκραμίδος της συκης
ἀνίσταται τηλικαύτη συκη· καὶ οὐ γελᾷς τοῦτο ὃ επὶ τη πείρᾳ
βλεπεις; καὶ εἰ τις σοι λεγει ὅτι ἀπὸ τούτου τοῦ βραχεος εγείρεται κυτίλλου. ὁ προφητης ησαΐας, μετὰ της εκ νεκρων
τὸ μυστηριον ως εσται κατὰ καιροὺς θεοῦ κατανεύοντος
καὶ ἀφάτω δυνάμει μεταπλάττοντος εἰς ζωην τὸ τω θανάτω πεπονθε μεν γὰρ η ἀνθρωπου φύσις τοῦ θείου προσωπου την φαίην δ᾿ ἃν εγω γε πρὸς τοῦτο εὐθὺς, ως ὁ μεν ὀρθὸς της ἰωάννου. τὰ μεν εμπροσθεν εἵρηται πρὸς τὸ λεγειν “οἱ
“νεκροὶ πως εγείρονται;” τοῦτο δε πρὸς τὸ διαπορεῖν ποίω σώ-
ματι ερχονται· τι δε εστιν “οὐ τὸ σωμα τὸ γενησόμενον;” οὐ
στάχυν ὁλόκληρον οὐ δε σῖτον νεον· ενταῦθα γὰρ οὐκ ετι πρὸς
την ἀνάστασιν ὁ λόγος· ἀλλὰ πρὸς τὸν τρόπον της ἀναστάσεως. g cap. xxxviii. 14. h λα τὸν cod. φωτίου. “σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται.” εἰ οὖν σὺ ὃ σπείρεις
καὶ τρόπον τινὰ τάφω καλύπτεις καὶ θανατοῖς, τοῦτο ὁ θεὸς
ἀνίστησι καὶ δίδωσι τὸ ἴδιον σωμα τὸ σαπεν καὶ διαλυθεν, δίδωσι
δε καθως ηθελησεν εκπρεπεστερον καὶ ωραιότερον· ὃ αὐτὸς εκεῖνος
διὰ της οἰκείας ἀποφάσεως εἰς γην καὶ τάφον εκελευσεν κατατίθεσθαι
καὶ ἀποθνησκειν, τοῦτο αὐτὸς πάλιν οὐκ εχει ῥᾷον τὸ ζωοποιησαι οὐ πᾶσα σὰρξ, η αὐτη σάρξ· ἀλλὰ ἄλλη μεν σὰρξ
ἀνθρωπων, ἄλλη δε σὰρξ κτηνων, ἄλλη δε ἰχθύων, ἰωάννου. τί βούλεται αὐτω ταυτὶ τὰ ῥηματα· καὶ
ενεκεν εν της ἀναστάσεως των σωμάτων εἰς τὸν περὶ ἄστρων καὶ σετηριανοῦ. οὐχ ως ἀνισταμενων των ἄλλων σαρκων· ὑπο-
δείγματι γὰρ κεχρηται· καὶ σωματα επουράνια τὸν ηλιον λεγει
καὶ την σεληνην, καὶ τὰ εξης δείκνυσιν· οὕτως καὶ η ἀνάστασις
των νεκρων· ὁρᾷς ὅτι ὑποδείγματα ην τὰ πρωτα· ἀποδεδοται δε
νῦν οὗ εστιν τὸ ὑπόδειγμα. θεοδωρίτου. μία της σαρκὸς η φύσις· εκ γὰρ των τεσσά-
ρων στοιχείων συνεστηκεν· η δε διαφορὰ εν τω εἴδει· οὕτω τοίνυν
η μία μεν πάντων ἀνάστασις, καὶ η των σωμάτων εἰς ἀφθαρσίαν
μεταβολη· η δε των τρόπων διαφορὰ την των ἀντιδόσεων κατα-
σκευάζει διαφοράν· τοῦτο καὶ ὁ κύριος εν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις κυτίλλου. ἰστεον ὅτι δυσὶν ἀρτίως παραδειγμάτοιν εἰς μεσον
ημῖν παρενηνεγμενοιν, τοῦτε κατὰ τὸν κόκκον, φημὶ, καὶ τοῦ διεκ-
φαίνοντος την των οὐρανίων σωμάτων· την ως εν δόξη διαφορὰν
ἀποφερει τεως πρὸς την τοῦ πρωτου δύναμιν της των νεκρων ἀνα- ἰωάννου. οὕτως καὶ η ἀνάστασις των νεκρων· οὕτω πως ;
εν διαφορᾷ πολλη· καθως καὶ τὰ παραχθεντα εδηλωσε παρα-
δείγματα. σπείρεται εν φθορᾷ, εγείρεται εν ἀφθαρσίᾳ· κυτίλλου. ὅνπερ γὰρ τρόπον ὁ τοῦ σίτου κόκκος ἐγκατα- ἀξίως δε θαυμάζειν τοῦ θεηγόρου την νηψιν· ερηρεισμενην γὰρ
εχων την πίστιν, καὶ ὅτι πάντη τε καὶ πάντως ἀναβιωσεται πεποιθως,
σπορᾷ παρεικάζει την τοῦ σωματος φθοράν· εὐτεχνως δη λίαν
καὶ σοφως πανταχη τω παραδείγματι την τοῦ πράγματος φύσιν
εξομοιων· οὐκ οὖν τω κόκκω παραπλησίως οὐ γυμνὸν ἀναβιωσεται ἰωάννου. θεα σύνεσιν· πως επὶ μεν των σπερμάτων τω των θεοδωρίτου. ψυχικὸν καλεῖ τὸ ὑπὸ της ψυχης
πνευματικὸν δε τὸ ὑπὸ τοῦ πνεύματος οἰκονομούμενον· ταύτην δε
την χάριν πολλαπλασίαν οἱ ἄξιοι ληψονται· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
ἀρραβων τὸ νῦν δοθεν ὀνομάζεται· ως πολυπλασίας εκεῖ δοθησομενης
της χάριτος. κυρίλλου. ωσπερ γὰρ εἴπερ ελοιτό τις τὸ ἀπὸ γης ημων
σωμα ψυχικὸν ἀποκαλεῖν· περιθείη ἄν τις εἰκότως οὐ τὸ ψυχης
εἶδος αὐτω, περιτρεψει δε μᾶλλον τοῦ λόγου την δύναμιν εἰς τὸ
φρόνημα τὸ ψυχικὸν, ηγουν τὸ σαρκικόν· καθάπερ ἀμελει καὶ ψυχικὸν μεν οὖν ωνόμασε τὸν ἀδάμ· τοῦτο γὰρ οἶμαί εστι τὸ εἰς
ψυχην πεποιησθαι ζωσαν· ως οὐκ εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμενον σαρκικων
επιθυμιων· αἵτε γὰρ ὀρεξεις αἱ πρὸς τὰ της σαρκὸς ὁρωσαι τε καὶ θεοδωρου. ἀναλόγως οὖν καὶ ψυχικὸν κληθεν σωμα
ψυχη καὶ οὐ πνεύματι ἁγίω διοικούμενον. θεοδωρίτου. τὸ πρότερον εν τοῖς γράμμασιν ἀνεγνωμεν,
δε δεύτερον εν τοῖς πράγμασιν εγνωμεν· οὐκ εκάλεσεν δε τὸν δεύτερον
ἀδὰμ “πνεῦμα” ζων, ἀλλὰ “ζωοποιόν.” πᾶσι γὰρ χορηγεῖ θεοδωρου. τὸ “εγενετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχην ζωσαν”
τὸ δε ὁ πρωτος καὶ τὸ δεύτερος ἀδὰμ αὐτὸς προσεθηκεν·
ἵνα εἴπη τὸ εσχατος ἀδάμ. σευηριανοῦ. τοῦτο μωϋσης φησὶ τὸ “καὶ εγενετο ὁ ἄνθρω- ἰωάλλου. καίτοι μεν γεγραπται· τὸ δε οὐ γεγραπται,
οὖν εἶπεν ὅτι γεγραπται; ἀπὸ της των πραγμάτων εκβάσεως κυτίλλου. επιλαμβάνεται δε τρόπον τινὰ των καιρων, καθ’
οὓς γεγόνασι, καὶ φησὶν “ἀλλ’ οὐ πρωτον τὸ πνευματικόν· ἀλλὰ
“τὸ ψυχικόν· επειτα τὸ πνευματικόν·” επειδη δε εφη σπείρεσθαι
μεν εἰς γην τὸ σωμα ψυχικόν· ἀποφαίνει λευκως, ως εστιν
οὐκ ἀπαράδεκτον τη τοῦ ἀνθρωπου φύσει τὸ εκ φρονηματος ἰωάννου. “ἀλλ᾿ οὐ πρωτον γεγονε τὸ πνευματικὸν ἀλλὰ
“ψυχικόν·” η γὰρ τοῦ ψυχικοῦ εκπτωσις καὶ παράβασις της τε φωτίου. ἵνα μη τις εἴπη, πόθεν ημῖν εἰσάγεις σωματα
καὶ λεγεις ψυχικὸν καὶ σωματικόν; φησίν· “εστι σωμα
“ πνευματικόν· καὶ εστι σωμα ψυχικόν.” οὐκ εγω τοιγαροῦν ὁ πρωτος ἄνθρωπος εκ γης χοικός· ὁ δεύτερος ἄνθρωπος, κυτίλλου. ὁ πρωτος φησὶν ἄνθρωπος, τοῦτ’ εστιν ἀδὰμ, εἰς
ψυχην πεποίητο ζωσαν τουτ’ εστι γεωδης καὶ σαρκικός ὁ γε ἰωάννου. επειδη ψυχικὸν εἶπεν καὶ πνευματικὸν, πάλιν σευηριανοῦ. επιτρεχουσι τούτω καὶ οἱ περὶ οὐλεντῖνον καὶ
μαρκίωνα καὶ οἱ ἀπὸ φωτεινοῦ καὶ οἱ ἀπολιναρίου· πάντας δε
ελεγχει τὸ ῥητόν· ερωτω γὰρ, ὁ εκ γης χοικὸς, εἶχεν ψυχην η φωτίου. ὁ πρωτος γὰρ ἄνθρωπος γηινος ην· οὐ τω εκ
παρηχθαι· οὕτω γὰρ πάντες γηινοι· καὶ ετι οὐκ ἄν τις αἰτιάσαιτο
τὸ εκ γης παρηχθαι· ἀλλ’ εκ γης φησὶν, τοῦτ’ εστιν γηινος τοῦ αὐτοῦ. “φορεσωμεν καὶ την εἰκόνα τοῦ επουρανίου·” τὸ
“φορεσαμεν” εἰ μεν διὰ τοῦ ὁ βραχεος γραπτεον· προσαγόρευσίς
εστιν εξ ἀκολουθείας ληφθεῖσα τοῦ μελλοντος· καὶ ἀποφάσεως
ἅμα δύναμιν πληροῦσα· τοῦτ’ εστιν πάντως φορεσομεν την εἰκόνα
του επουρανίου ωσπερ γὰρ εφορεσαμεν καὶ την εἰκόνα τοῦ χοικοῦ τοῦτο δε φημὶ, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν
θεοῦ κληρονομησαι οὐ δύναται, οὐδε η φθορὰ την σευηριανοῦ. κατὰ της ἀναστάσεως τοῦτο ελκουσι πολλοὶ
των αἱρετικων ὑπὸ πολλης ἀνοίας· οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀνίσταται, ἀλλὰ βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομησει· της
βασιλείας τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἀπεκλεισεν· οὐ της ἀναστάσεως ἰωάννου. εἶδες πως ερμηνευσε τὰ προειρημενα,
ημᾶς πραγμάτων, ὃ πολλαχοῦ ποιεῖ· σάρκα γὰρ ενταῦθα τὰς
πονηρὰς πράξεις καλεῖ· ὃ καὶ ἀλλαχοῦ πεποίηκεν, οἷον ως ὅτ’ ἃν
λεγη, “ὑμεῖς δε οὐκ εστε εν σαρκὶ καὶ πάλιν, οἱ δε εν
“σαρκὶ ὄντες, θεω ἀρεσαι οὐ δύνανται·” ωστε ὅτ’ ἂν λεγη, τοῦτο σευηριανοῦ. ἀπεδειξεν ὃ ελεγεν πρὸ τούτου· ἀρθαρσίαν γὰρ θεοδωρου. σάρκα καὶ αἷμα την θνητην φύσιν καλεῖ· ἀδύνατον
δε ταύτην ετι θνητην οὖσαν της επουρανίου βασιλείας τυχεῖν·
ἀλλὰ δηλον ὅτι ἄφθαρτος γενομενη, των επηγγελμενων ἀγαθων κυτίλλου. συνίστησι τὸ της ἀναστάσεως καὶ διὰ τοῦτο μυστηριον.
στηριον. εως μεν γάρ εστι τὸ σωμα τὸ ἀνθρωπινον σὰρξ καὶ αἷμα,
τοῦτ’ εστι θνητὸν καὶ φθαρτὸν, θεοῦ βασιλείαν, τοῦτ’ εστι τοῦ
εἶναι διηνεκως, οὐκ ἃν δύναιτο κληρονομεῖν· πᾶσα δε οὖν ἀνάγκη μεθοδίου. τὸ ἀποθνησκον κληρονομεῖται· τὸ δε ζων κληρονομεῖ·
διὸ οὐ τὸ ἀποθνησκον σωμα κληρονομεῖ την ἀφθαρσίαν καὶ
την βασιλείαν των οὐρανων· ἀλλ’ αὐτὸ ὑπὸ τούτων κληρονομεῖται
εἰς τὸ γενεσθαι ἄφθαρτον καὶ δεκτικὸν της βασιλείας. φωτίου. καὶ τὸ τοῦτο δε φησὶν ἀδελφοὶ πρὸς την διάφορον
ερμηνείαν τοῦ “καθως εφορεσαμεν την εἰκόνα τοῦ χοικοῦ, φορέ- ἴδου, μυστηριον ὑμῖν λεγω· πάντες μεν οὐ κοιμηθησόμεθα· ἰωάννου. ὃ λεγει τοῦτό εστιν· οὐ πάντες μεν ἀποθανούμεθα,
πάντες ἀλλαγησόμεθα· καὶ οἱ μη ἀποθνησκοντες, θνητοὶ θεοδωρίτου. μυστηριον λεγεται, τὸ μη πᾶσι
ἀλλὰ μόνοις τοῖς φίλοις θαρρούμενον· ψυχαγωγεῖ τοίνυν αὐτοὺς θεοδωρου. εσχάτην σάλπιγγα ενταῦθα εκάλεσεν, μεθ’ ην
ἀνίστανται ἅπαντες. αὕτη γὰρ η τοῦ θανάτου κατάργησις· δηλον σευηριανοῦ. εδηλωσεν ὅτι πολλαί εἰσι σάλπιγγες· εσχάτης κυτίλλου. μεγα καὶ οὐράνιον ἀληθως τὸ μυστηριον καὶ
καλυφθεν αὐτω πάντως ποῦ διὰ τοῦ εν αὐτω λαλοῦντος χριστοῦ,
“ εν ω εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ της σοφίας καὶ γνωσεως ἀπό-
“κρυφοι.” αὐτὸς γάρ εστι καὶ των εσεσθαι προσδοκωμενων δια- οἰκοτμενίου. ἄρα μη ενι καὶ οὕτω νοησαι· μικρὰ δε
τοῦ νοηματος· φησὶν ὁ εὐαγγελιστης ἰωάννης εν τη
ἀποκαλύψει τὸ τελος τοῖς ἀνθρωποις μη ὑφεν πᾶσιν επάγεσθαι·
ἀλλὰ κατὰ μερος αὐτοῖς επάγεσθαι ελεω θεοῦ· ἵνα των πρωτων a cod. κατασχημενον. ὅταν δε τὸ φθαρτὸν τοῦτο ενδύσηται ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ενδύσηται ἀθανασίαν, τότε γενή-
σεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμενος, κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς ἰωάννου ὅταν οὖν, φησὶν, ταῦτα γενηται· τότε η γραφη
πληροῦται η τοῦ ωσηε· επειδη γὰρ παράδοξα καὶ ὄντως μυστηρια κυτίλλου. ἰστεον δε ὅτι την τοῦ προκειμενου ῥητοῦ παράθεσιν
ὁ μακάριος παῦλος κατὰ την εβραίων εκδοσιν εποιησατο. εχει
δε οὐχ οὕτως η των εβδομηκοντα· γεγραπται γὰρ εν προφηταις·
“ποῦ η δίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κεντρον σου ᾅδη;” πλην τὸ ἰωάλλου. εἶδες ψυχην γενναίαν; καὶ γὰρ ως νικητηρια
καὶ ενθους γενόμενος, καὶ ὁρων ηδη ως γεγεννημενα τὰ μελλοντα,
ενάλλεται καὶ επεμβαίνει τω θανάτω κειμενω, καὶ την επινίκιον
ἀλαλάζει φωνην κατὰ της τούτου κεφαλης κειμενης, μεγάλα θεοδωρίτου. “τὸ δε κεντρον τοῦ θανάτου η ἁμαρτία·” αὕτη
γὰρ τω θανάτω την φύσιν παρεδωκεν. θεοδωρου. νόμον ενταῦθα λεγει ἁπλως· εἴτε τὸν θετόν. βούλεται ἰωάννου χωρὶς τοῦ νόμου ἀσθενης η ἁμαρτία ην· πραττομενη
μεν, οὐ δυναμενη δε οὕτως καταδικάσαι. τὸ μεν γὰρ κακὸν θεοδωρίτου. ἀναγκαίως εἰς ὕμνον τὸν περὶ της ἀναστάσεως
συνεπερανεν λόγον. φωτίου. επειδη εστιν καταποθηναι θάνατον εἰς φθορὰν των
καταπιόντων, ωσπερ καὶ φάρμακόν εστι καταποθηναι επὶ διαφθορᾷ
ὁμοίως των χρησαμενων, διὰ τοῦτο επηγαγεν τὸ εἰς νῖκος·
ἀντὶ τοῦ οὐχ ἵνα φθείρη τὸν καταπιόντα, ἀλλ’ ἵνα αὐτὸς ἀφανισθη
καὶ κατὰ κράτος εκνικηθη· ωστε μηκετι μηδ’ ἴχνος μάχης η τοῦ αὐτοῦ. επειδη τὸν νόμον εἶπεν δύναμιν της ἁμαρτίαις· ωστε, ἀδελφοί μοι ἀγαπητοὶ, εδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι,
περισσεύοντες εν τω εργω τοῦ κυρίου πάντοτε, ἰωάννου επεὶ οὖν εγνωτε, φησὶ, ταῦτα οὕτως εχειν· εἶναι
τε ἀνάστασιν καὶ ἀμοιβὰς καλων καὶ φαύλων, στηκετεb. εσαλεύοντο
γὰρ περὶ τὸ της ἀναστάσεως δόγμα, καὶ ημελουν βίου,
ως οὐκ οὔσης ἀναστάσεως· εἶτα, φησὶ, “καὶ περισσεύοντες εν τω
“εργω τοῦ θεοῦ·” οὐ μόνον αὐτὸ εργαζόμενοι· ἀλλὰ καὶ περισσεύοντες θεοδωρίτου. ως σαλευομενοις ταῦτα παρεγγυᾷ· “περισ- b sic. ἰωάλλου. ὃν νῦν, φησὶν, κάμνετε· ἀλλ’ εσται αὐτοῦ
τὸ δε εν κυρίω νοησεις, η ὁ εν κυρίω κόπος, η παρὰ κυρίω
οὐ ματαιωθησεται ὁ κόπος. θεοδωρίτου. δίκαιος ὁ κριτης· καὶ τοὺς στεφάνους ὑφαίνει
τοῖς ἀθληταῖς, καὶ τοῖς εργάταις τὸν μισθὸν ἀποδωσει· οὕτω
ταῦτα παραινεσας, της θεραπείας των ἁγίων φροντίσαι παρακαλεῖ. ἰωάλλου. ἁπαρτίσας τὸν περὶ δογμάτων λόγον, εἰς τὸ
λαιον των ἀρετων την ελεημοσύνην ηλθεν· “λογίας” δε λεγει της θεοδωρίτου. οὐχ ἁπλως των γαλατων εμνημόνευσεν·
σημαίνων ως κἀκείνοις παρεκελεύσατο. ἰωάννου. μίαν σαββάτων την κυριακην καλεῖ· καὶ ἀπὸ της
ημερας αὐτοὺς επὶ ελεημοσύνην προτρεπων, των εν αὐτη μυστηρίων
ὑπομιμνησκων. θεοδωρίτου. τη γνωμη τὸ πόσον επιτρεπει· διδάσκων ως
ταῖς τὰ βελτιστα προαιρουμεναις ψυχαῖς, συνεργεῖ θεός· τοῦτο
γὰρ εἶπεν, ὅτι ἃν εὐοδωται. κατάλληλος δε τω εργω καὶ η δεσποτικη ἰωάννου προνοητικως λίαν· οὐ γὰρ εἶπεν εὐθὺ φερετω, ἵνα
μητις ελάχιστον εχων αἰσχύνεται· ἀλλὰ πρωτον παρὰ σαυτω
συνάγαγε, καὶ ὅταν ἀξιόλογον γενηται, τότε φερε· “θησαυριζετω
δ ὅ τι ἃν εὐοδωται τοῦτ’ εστιν, ὃ ἃν ὁ θεὸς πεμψη καὶ ἵνα μη ὅταν ελθω, τότε λογίαι γίνωνται. ὅταν δε
παραγενωμαι, οὓς εὰν δοκιμάσητε, δι’ επιστολων τούτους
πεμψω ἀπενεγκεῖν την χάριν ὑμων εἰς ἱερουσαλημ· ἰωάννου. ἵνα μη, φησὶν, ὅτ’ ἂν καιρός εστιν εκφορᾶς· τότε
τις συνάγειν ἄρξηται· τὸ δε εἰπεῖν “ὅτ’ ἃν ελθω, προθυμοτερους
πρὸς την συλλογην ποιεῖ· ως επ’ ὄψεσιν αὐτοῦ μελλούσης εσεσθαι τοῦ αὐτοῦ. καλως τὸ “οὓς ἃν δοκιμάσητε·” ἀποτριβόμενος
πανταχοῦ τὸ σκανδαλίσαι τινά· ως καὶ αὐτοῦ τι βουλομενου
λαβεῖν εκ των συναγομενων. θεοδωρίτου. οὐ γὰρ πρεπον εμοῦ παρόντος την των χρημάτων ἰωάννου χάριν εἶπεν· οἰκτρὸν γὰρ ην τὸ της ελεημοσύνης
καὶ ἀνάξιον των μελλόντων λαμβάνειν ἁγίων, καὶ σημαίνων ὅτι
ἀντιληψονται καὶ αὐτοὶ χάριν τὰς εὐχὰς αὐτων. τοῦ αὐτοῦ. διὰ τούτων εἰς δαψίλειαν αὐτοὺς προτρεπει· εὰν
η, φησὶ, τοσαῦτα ως καὶ της εμης διακονίας τὸ πρᾶγμα, απελευσομαι·
πανταχοῦ δε καὶ τοὺς εκείνων μάρτυρας εχειν βούλεται,
ως αὐτὸς οὐδεν ληψεται εξ αὐτων. διό φησι, “σὺν εμοὶ πορεύ-
“σονται.” ελεύσομαι δε πρὸς ὑμᾶς, ὅταν μακεδονίαν διελθω· τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἶπεν ἀπελθω, ἀλλὰ “διελθω·” παραμυθούμενος
αὐτοὺς ως εὐθὺς παραγινόμενος· καὶ ὅρα προτίμησιν, εκείνους
διερχομαι, ὑμῖν δε παραμενω· καὶ γὰρ πλείους ησαν οἱ εν κορίνθω τοῦ αὐτοῦ. καλως “ τὸ τυχόν· ” τοῦτ’ εστιν ἴσως· οὐ γὰρ
ηδει πάντως ὑπὸ τοῦ πνεύματος τοῦτο επιτρεπόμενος η οὔ. ἀγάπης
δε δεικτικὸν τό, τε παραμεῖναι αὐτοῖς, καὶ τὸ ὑπ’ αὐτων
προπεμφθηναι. τοῦ αὐτοῦ. σφόδρα ἀγαπωντος ην τωτε εἰπεῖν ποῦ προσμενεῖ,
καὶ μεχρι πότε· εως της πεντηκοστης φησίν· καὶ διατί; θύρα
γάρ μοι ἀνεωκται· τοῦτ’ εστιν πολλοί εἰσιν οἱ παρεσκευασμενοι
την πίστιν δεξασθαι· εἴσοδος οὖν εστι μοι πρὸς αὐτούς· τοῦτο δε
καὶ παραθαρρύνοντός εστιν, ὅτι πανταχοῦ γης λοιπὸν ἁπλοῦται θεοδωρίτου. πόλλα γὰρ οἱ τω κηρύγματι προσίοντες. πολλοὶ
δε καὶ οἱ ἀντιτείνοντες, καὶ εκποδων γίνεσθαι τη τούτων σωτηρίᾳ
πειρωμενοι· ἰωάννου. ἀκμάζει, φησὶν, των προσιεναι μελλόντων φωτίου.“πρὸς ὑμᾶς δε τυχὸν παραμενω·” τὸ “δε” παρελκει
ενταῦθα, “πρὸς ὑμᾶς δε.” σύνηθες δε τοῦτο τη θείᾳ γραφη· εὰν δε ελθη τιμόθεος, βλεπετε ἵνα ἀφόβως ἰωάννου. τοῦτ᾿ εστιν, ἵνα μη τις αὐτοῦ κατεξαναστη των
ἀπεγνωμενων εκείνων. καὶ γὰρ εμελλεν αὐτοῖς ἴσως επιτιμᾶν, ὑπερ
ων καὶ παῦλος επεστειλεν. καὶ γὰρ επηγγείλατο διὰ τοῦτο θεοδωρίτου. καὶ ταῦτα πάλιν προστεθεικεν εἰς την τοῦ
μαθητοῦ θεραπείαν αὐτοὺς διεγείρων. ἀντὶ τοῦ πρός με ηξει·
μηνύων μοι τὰ ὑμετερα πάντα· ἰωάννου. μη μάχας αὐτω καὶ φιλονεικίας παράσχητε· μη
δε παρά τινος επιβουλευθηναι συγχωρησητε. τὸ δε “εκδεχομαι ωριγενουσ. κατὰ τὰς ἀρχὰς της επιστολης εφασκεν, ἀκούω
σχίσματα εν ὑμῖν ὑπάρχειν· εκαστος γὰρ ὑμων φησὶν λεγει· c lacuna est in cod. τοιοῦτοι ησαν κορίνθιοι, ωστε οὐ παῦλον τὸν μεγαν επιδημεῖν
αὐτοῖς, ἀλλὰ τὸν ἀσθενη, καθως ελεγεν· “εγενόμην τοῖς ἀσθε-
“νεσιν ως ἀσθενης · ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδησω·” καὶ διὰ τοῦτο
ελεγεν· “ κἀγω εν ἀσθενείᾳ εγενόμην πρὸς ὑμᾶς·” διὰ τοῦτο καὶ
εν φόβω καὶ εν τρόμω πολλω εγενετο, ὅπως των ἀκουόντων περιγενηται· ἰωάννου. ὁ ἀπολλως καὶ πρεσβύτερος ην μᾶλλον τοῦ
καὶ λόγιος ἀνηρ· ἵνα οὖν μη λεγωσι, τί δηποτε αὐτὸν οὐκ
επεμψεν; εἶτα καὶ ἵνα μη νομίσωσιν προτετιμησθαι τὸν τιμόθεον· γρηγορεῖτε, στηκετε εν τη πίστει· ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε· ωριγενουσ. εστι γάρ τις ὕπνος ψυχης η γρηγόρησις. διὸ ἰωάλλου. ταῦτα λεγων δοκεῖ μεν παραινεῖν, καθάπτεται θεοδωρίτου. δύο τεθεικεν επαίνους· καὶ ὅτι πρωτον τὸ σωτηριον ἰωάλλου καὶ θεοδωρου. συναντιλαμβάνεσθαι αὐτοῖς βούλεται χαίρω δε επὶ τη παρουσίᾳ στεφάνα καὶ φουρτουνάτου ἰωάννου. επειδη εἰκὸς ην εξηγριωσθαι αὐτοὺς πρὸς
οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ θελοντες καὶ δηλωσαντες αὐτω τὰ κατὰ την
στάσιν· δι’ αὐτων γὰρ καὶ εγραψαν τὰ περὶ των παρθενων, τὰ ἀσπάζεσθε ἀλληλους εν φιληματι ἁγίω. ὁ ἀσπασμὸς ταύτην την τοῦ ἁγίου φιληματος ενταῦθα μόνον τίθησι προθηκην·
τί δηποτε ; σφόδρα διεστηκεσαν ἀλληλων τω λεγειν “ εγω
“ μεν εἰμι παύλου, εγω δε ἀπολλω·” τω τὸν μεν πεινᾶν, τὸν δε
μεθύειν, τω μάχεσθαι καὶ ζηλοτυπίας καὶ κρίματα εχειν· καὶ θεοδωρίτου. εγω φησιν ὑπηγόρευσα την επιστολην· τὸν δε ἰωάννου δι’ ενὸς τούτου τοῦ ῥηματος, πάντας εφόβησεν
τοὺς τὰ μελη αὐτων ποιοῦντας πόρνης μελη, τοὺς σκανδαλίζοντας
τοὺς ἀδελφοὺς διὰ των εἰδωλοθύτων, τοὺς ἀπ’ ωνων ὀνομαζομενους, d in rnarg. πηγην. θεοδωρίτου. τοῦτο οὐ της εβραίων ως τινες ὑπελαβον·
ἀλλὰ της ...... εστὶ φωνης· ερμηνεύεται δε “ ὁ κύριος ηλθεν·” ἰωάννου επειδη σφοδρως αὐτων καθηψατο καὶ φορτικως
κατηγόρησεν, θεραπεύει λοιπὸν λεγων, “ η ἀγάπη μου μετὰ πάντων e εποίει. f in marg. τί δε εστι μαραθανά ; ὁ κύριος ημων ηλθε.