    μαρκιανου ηρακλεωτου του ποντου περιπλουσ τησ εξω θαλασσησ, εωιου και εσπεριου, και των εν αυτηι μεγιστων νησων. των εισ δυο το
προτερον.  υποθεσισ. τάδε ενεστιν εν τω πρωτω μαρκιανοῦ περίπλω τω τοῦ εωου καὶ μεσημβρινοῦ
ωκεανοῦ.  προοίμιον. των δεξιων μερων τοῦ τε ἀραβεου κόλπου καὶ της ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ τοῦ ἰνδκοῦ πελάγους
περίπλους. των ἀριστερων μερων τοῦ τε ἀραβίου κόλπου καὶ της ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ τοῦ ἰνδικοῦ πελάγους
περίπλους. τὰ δε κατὰ μερος οὕτως εχει· τοῦ ἀραβίου κόλπου καὶ των ἀριστερων μερων των παρὰ την εὐδαίμονα ἀραβίαν περίπλους. σουσιανης περίπλους. περσίδος περίπλους. καρμανίας περίπλους. γεδρωσίας περίπλους. ἰωδεκης της εντὸς γάγγου ποταμοῦ καὶ των εν αὐτη κόλπων καὶ νησων περίπλους. τακροβάνης νησου περίπλους. τοῦ γαγγητικοῦ κόλπου περίπλους. ἰνδικης της εκτὸς γάγγου ποτοαμοῦ καὶ των εν αὐτη κόλπων περίπλους. σινων καὶ των εν αὐτοῖς κόλπων περίπλους. τοῦ θτριωδους κόλπου περίπλους. τοῦ των σινων κόλπου περίπλους. ἀνακεφαλαίωσις των προειρημενων ἀπάντων διαστημάτων.  προοιμιον. της μεν εντὸς των ηρακλείων στηλων πρὸς των δε τὸ 2. εἰδως δε καὶ ετερους των παλαιων περὶ την τοιαύτην 3. τὸν 5. της μεν εὐρωπης, περιπλεομενων των κατʼ αὐτην κόλπων εν τη καθʼ ημᾶς θαλάσση, η παράλιος
χωρα την ἀρχην εχει ἀπὸ τοῦ τανάϊδος ποταμοῦ καὶ 6. εστι δε πρωτη μεν των ηπείρων μεγεθους ενεκεν η ἀσία, δευτερα δε η λιβύη, τρίτη δε η
εὐρωπη. των δε τριων θαλασσων τω μεγεθει τυγχάνει πρωτη μεν η κατὰ τὸ ἰνδικὸν πελαγος· δευτερα δε η
καθʼ ημᾶς 7. των δε μεγίστων κόλπων πρωτος μεν εστιν ὁ γαγγητικὸζ, δεύτερος δε ὁ περσικὸς, τρίτος δε
ὁ καλούμενος οὕτω μεγας, τεταρτος δε ὁ ἀράβιος, πεμπτος δε ὁ αἰθιοπικὸς, εκτος δε ὁ τοῦ πόντου,
εβδομος δε 8. των δε μεγίστων νησων η χερσονησων, καὶ της πρωτης τάξεως, πρωτη μεν η ταπροβάνη νησος η
παλαισιμούνδου η η η η 9. ἀρξόμεθα δε τοῦ περίπλου, καθὰ προειρηκαμεν, ἀπὸ τοῦ ἀραβίου κόλπου καὶ τοῦ μυχοῦ αὐτοῦ, τοῦ 10. των μεν οὖν ἀριστερων της ἀσίας μερων, τουτεστι  των δεξιων μερων του τε αραβιου κολπου και τησ ερυθρασ θαλασσησ και του ινλικου πελλγουσ
περιπλουσ. 11. η τοίνυν θεσις καὶ περιγραφη των δεξιων της 13. μετὰ την ερυθρὰν τοίνυν θάλασσαν κάμψαντι 14. καὶ η μεν ὅλη θεσις καὶ περιγραφη των δεξιων λείπει τὰ
κατὰ μερος. αποσπασματα. ἀστάρτη, νησος εν αἰθιοπίᾳ. μαρκιανὸς εν περίπλω πρωτω· « εντεῦθεν ἄρχεται αἰθιοπία η ὑπερ
αἴγυπτον· ἀπὸ δε βαζίου ἄκρου εκδεχεται πριόνωτον ὄρος· κατὰ δε τοῦτο νησος ἀστάρτη· ἀσπίς, πόλις λιβύης, ως φίλων· εστι καὶ ἀκρωτηριον αἰθιοπίας της κατʼ αἴγυπτον, ως μαρκιανὸς
πρωτη περιόδων. γυψηίς, νησος αἰθιοπίας, ως μαρκιανὸς εν περίπλων α΄. μόσυλον, ἀκρωτηριον καὶ εμπόριον αἰθιοπίας. μαρκιανὸς εν πρωτω περιόδου. ἄρωμα, πόλις αἰθιόπων, ως μαρκιανός. μυρίκη, νησος εν τη ερυθρᾷ θαλάσση. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης. ἀπόκοπα, οὐδετερως, κόλπος εν τω βαρβαρικω μυχω. μαρκιανὸς εν περίπλω.  των αριστερων μερων του τε αραβιου κολπου και τησ ερυθρασ θαλλσσησ και του ινδικου πελαγουσ
παντοσ περιπλουσ. 15. των δε ἀριστερων της ἀσίας μερων η της ηπείρου καὶ των θαλασσων θεσις τοῦτόν πως
διάκειται τὸν τρόπον. χρη γὰρ κἀνταῦθα πρὸ των κατὰ μερος ὀνο μασιων τὰς καθόλου δηλωσαι
προσηγορίας, καὶ την 16. εκπλεύσαντι δε τὸν κόλπον καὶ πρὸς την εω τὸν πλοῦν ποιουμενω ἀριστεράν τε ὁμοίως την
ηπειρον 17. καὶ η μεν ὅλη των τόπων θεσις καὶ περιγραφη των ἀριστερων της ἀσίας μερων, τοῦ τε
ἀραβίου κόλπου  του αρλβιου κολπου των αρισιερων μερων 17a. η εὐδαίμων ἀραβία περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων ταῖς πλευραῖς της τε πετραίας ἀραβίας
καὶ ετι της ερημου ἀραβίαι καὶ τω νοτίω μερει τοῦ περσικοῦ κόλπου μεχρι των εκβολων τοῦ τίγριδος
ποταμοῦ, ἀπὸ δε ἀνατολων μερει τε τοῦ περσικοῦ
κόλπου ἀπὸ δε δύσεως τω ἀραβίω κόλπω λείπει τὰ κατὰ μερος  αποσπασματα. 18. ὄννη, εμπόριον της εὐδαίμονος ἀραβίας. μαρκιανὸς εν περίπλω. σιδηνοί, εθνος
παρακείμενον τη ερυθρᾷ θαλάσση, ως μαρκιανὸς εν περίπλω. ζαδράμη, βασίλειον των κιναιδοκολπιτων. εἰσὶ κασσανῖται, εθνος εν τη παραλία της ερυθρᾶς θαλάσσης. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης « εντεῦθεν μινναῖοι, εθνος εν τη παραλίᾳ της ερυθρᾶς θαλάσσης. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης. ὁμηρῖται, εθνος αἰθιόπων. μαρκιανὸς εν περίπλω α΄. χαδραμωτῖται, εθνος περὶ τὸν ἰνδικὸν κόλπον, τω πρίονι παροικοῦντες ποταμω, ως φησι μαρκιανὸς εν
τω περίπλω αὐτοῦ. ἀσκῖται, εθνος παροικοῦν τὸν ἰωδικὸν καὶ επὶ ἀσκων πλεον ἰστριανα΄, πόλις παρὰ την περσικην θάλασσαν, ως μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης. mἁλιάδα, πόλις περσικη. μαρκιανὸςεν περίπλω τοῦ περσικοῦ κόλπου. ἀδαρούπολις, πόλις περσικη, ως μαρκιανὸς εν περίπλω τοῦ περσικοῦ κόλπου. κορομάνη, πόλις πρὸς τὸν περσικὸν κόλπον. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτοῦ. μεσανίτης κόλπος. μαρκιανὸς εν περίπλω της λαδισακίτης (?) κόλπος εν τη περσικη θαλάσση. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης. κτησιφων, πόλις ἀσσυρίας. μαρκιανὸς εν περίπλω. 19. εστι δε της εὐδαίμονος ἀραβίας τὸ μεν μηκος σταδίων α αψ΄, τὸ δε πλάτος σταδίων ηων΄.
εχει ι,φoo, δε εθνη ητοι σατραπείας νδ΄, πόλεις δε επισημους καὶ κωμας ρξδ΄, ὄρη επίσημα ιε΄,
ποταμοὺς επισημους δ΄, λιμενας επισημους ϛ΄, κόλπους επισημους ε΄,  σουσιανησ περιπαουσ. 20. η σουσιανη κεῖται μεν εν τω περσικω κόλπω· περιορίζεται δε ἀπὸ μεν ἄρκτων τη ἀσσυρίᾳ,
ἀπὸ δε δύσεως τη προειρημενη βαβυλωνίᾳ παρὰ τὸ τοῦ τίγριδος ποταμοῦ μερος τὸ μεχρι θαλάσσης, ἀπὸ δε
ἀνατολης νη περσίδι, ἀπὸ δε μεσημβρίας τω περσικω κόλπω 21. ἀπὸ τοῦ ἀνατολικοῦ στόματος τοῦ τίγριδος ποταμοῦ ἀμμωδες στάδιοι ρι΄. ἀπὸ δε τενάγους 22. εστι δε της σουσιανης τὸ μεν μηκος στάδιοι γφ, τὸ δε πλάτος στάδιοι βιν΄. εχει δε εθνη
ητοι σατραπείας ϛ΄, πόλεις δε επισημους καὶ κωμας ιζ΄, ποταμοὺς επισημους δ΄ , πηλωδη κόλπον,
τεναγος  περσιδοσ παραπαουσ. 23. η περσὶς κεῖται μεν καὶ αὐτη εν τω περσικω ἀπὸ 24. ἀπὸ των εκβολων τοῦ ὀροάτιος ποταμοῦ επὶ ἄκραν ταόκην λεγομενην στάδιοι φ΄. ἀπὸ δε
ἄκρας ταόκης επὶ ῥογομάνιος ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι ψ΄. δε εἰς 25. εστι δε της περσίδος τὸ μεν μηκος στάδιοι δ, τὸ δε πλάτος αυ΄. εχει δε εθνη η
σατραπείας, ι΄,  καρμανιασ περιπλουσ. τὸ καὶ στάδιοι αα ςψζ΄. 28. μετὰ δε την κάρπελλαν ἄκραν τὰ 29. ἀπὸ δε τοῦ ἀλαμβατηρ ἀκρωτηρίου εἰς δερενόβιλλαν στάδιοι σν΄. ενταῦθα παράκειται νησος
κάρμινα καλουμενη. ἀπὸ δε δερενοβίλλης εἰς κωφαντα λιμενα στάδιοι σν΄. ἀπὸ δε κωφαντος λιμενος εἰς
ζοράμβου ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι σ΄. ἀπὸ δε το ζοράμβου ποταμοῦ εἰς βάδαρα στάδιοι σν΄. ἀπὸ δε 30. εστι δε της καρμανίας τὸ μεν μηκος στάδιοι ζ, τὸ δε πλάτος αφ΄. εχει δε εθνη ητοι
σατραπείας ι΄, πόλεις δε επισημους καὶ κωμας κγ΄, ὄρη επίσημα γ΄, ποταμοὺς επισημους ι΄, ἀκρωτηρια
επίσημα γ΄, λιμενας  γεδρωσιασ περιπλουσ. 31. η γεδρωσία περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων τη δραγγιανη καὶ τη ἀραχωσίᾳ, ἀπὸ δε δύσεως τη
προειρημενη καρμανίᾳ μεχρι θαλάσσης, ἀπὸ δε ἀνατολων τω της ἰνδικηι μερει τω παρὰ τὸν ἰνδὸν ποταμὸν
μεχρι 32. ἀπὸ μουσάρνων πόλεως εἰς ἀρτάβιος ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι ατ΄. ἀναπλεύσαντος δε τω
ποταμω ἀπὸ δε κοιάμβων εἰς ῥίζανα στάδιοι α΄ 33. εστι δε της γεδρωσίας τὸ μεν μηκος σταδίων ϛι΄, τὸ δε πλάτος σταδίων εσν΄. εχει δε
εθνη ητοι σατραπείας η΄, πόλεις δε επισημους καὶ κωμας ιβ΄, ὄρος  ινκικβσ τησuι εντοσ γαιτου ποταμοτ, και των εν αυτηι κοαπων και νησων περιπσουσ. 34. η εντὸς γάγγου ποταμοῦ ἰνδικη περιορίζεται τὰ δε κατὰ μερος οὕτως εχει· λείπει τὰ κατὰ μερος  τλπροβανησ νησου περιπλουσ. 35. τω ἀκρωτηρίω της ἰωδικης τω καλουμενω κωρυ ἀντίκειται τὸ της ταπροβάνης νησου
ἀκρωτηριον λείπει τὰ κατὰ μερος αποσπασμα. μάργανα, πόλις της ἰνδικης. μαρκιανὸς εν περίπλω. 36. μετὰ δε τὸ βόρειον τοίνυν ἀκρωτηριον η ὅλη περιγραφη καὶ ὁ περίπλους της ταπροβάνης
νησου τὸν τρόπον εχει τοῦτον· κατὰ μεν διάμετρον τω μηκει στὰ διοι θφ΄, τω δε πλάτει στάδιοι ζφ΄.
εχει δε εθνη λείπει τὰ κατὰ μερος  του γαγτητικου κοαπου περιπαουσ. 37. ἀπὸ τοῦ ἀφετηρίου τούτου εκδεχεται ὁ γαγγητικὸς 39. οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ ἀφετηρίου μεχρι τοῦ πεμπτου ὅς. στόματος τοῦ γάγγου ποταμοῦ τοῦ
καλουμενου ἀντιβολη  ινδικησ τησ εκτοσ γαγγου πταμου των εν αυτηι κολπων περιπλουσ. λείπει τὰ κατὰ μερος. 42. οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ μεγάλου  σινων και των εν αυτοισ κοαπων περιπσοσ. 43. τὸ των σινων εθνος περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων μερει της σηρικης, ἀπὸ δε δύσεως τη
εκτὸς γάγγου ποταμοῦ ἰωδικη κατὰ τὸ προειρημενον εν τω μεγάλω κόλπω ὅριον, ἀπὸ δε ἀνατολων ἀγνωστω
γη, ἀπὸ δε τὰ δε κατὰ μερος οὕτως
εχει· λείπει τὰ κατὰ μερος. 44. εντεῦθεν ἄρχονται παροικεῖν μεχρι της μεσημβρινης  του θηριωλουσ κολπου περιπλουσ. 45. πλεοντι τοίνυν μετὰ τὸν μεγαν κόλπον καὶ τὸ εό. νότιον ἄκρον ως πρὸς την μεσημβρίαν
καὶ ἀριστερὰν  του των σινων κολπου περιπλουσ. 46. ἀπὸ δε τοῦ ἄκρου των σατύρων εκδεχεται κόλπος μεγιστος, καλούμενος σινων κόλπος.
παρηκει δε οὗτος μεχρι της μεσημβρινης ἀγνωστου γης, η συνάπτει την της ἀνατολης ἄγνωστον γην, ηπερ
εἰρηκαμεν παροικεῖν τὸν τὸν 47. εστι δε των σινων τὸ μεν μηκος τὸ μεγιστον σταδίων γ· τὸ δε πλάτος τὸ μεγιστον σταδίων
α ζσν΄. ὁμοῦ πόλεις κα κωμαι της ἀνατολικης γης
φξ΄.  ανακεφαλλιωσισ των προειπημενων απαντων διαστηματων. 50. καὶ τὸν μεν ὅλον περίπλουν καὶ περιγραφην της παραθλασσίου χωρας τοῦ της ἀσίας μερους,
τοῦ τε 51. ἀπὸ τοῦ αἰλανίτου μυχοῦ, ὅθεν την ἀρχην των στάδιοι ͵͵α ϛψϟ΄. ἀπὸ δε τοῦ περσικοῦ κόλπου 52. τελος τοίνυν ενθάδε τοῦ πρωτου βιβλίου ποιησόμεθα, παντὸς μεν τοῦ ἀραβίου κόλπου,
πάσης δε της ερυθρᾶς θαλάσσης, οὐ μην ἀλλὰ καὶ τοῦ ἰνδικοῦ πελάγους μαρκιανοῦ ηρακλεωτου τοῦ πόντου περίπλους της εξω θαλάσσης εωου καὶ
εσπερίου, καὶ των εν αὐτη μεγίστων νησων. των εἰς β΄ τὸ α΄.  βιβλιον δευτερον.   τάδε ενεστιν εν τω θ’ μαρκιανοῦ περίπλω εωου καὶ εσπεῥίου ωκεανοῦ. προοίμιον. ἰβτρίας της καὶ ἱσπανίας των παρὰ τὸν δλφτικὸν καὶ ἀρκτωον ωκεανὸναὐτηςμερωνπερίπλους. τὰδε
κατά μερος οῦτως παιτπκης των ἀπὸ της κάλπης μερων μεχρι των της λουσιτανιας δρων περίπλους. aουσιτανιας περίπλους. ταρφακωνησίας περίπλους. της καλουμενης κελτογαλατίας περίπλους. τὰ δε κατὰ μερος οῦτως εχει. ἀκυτανίας περίπλους. aουγδουνησίας περίπλους. bελγικης σὺν εερμανίᾳ τη ἄνω καἰ τη ) κάτω περίπλους. γερμανίας της σαρματίας της εν εὐρωπη περίπλους. περὶ των βρεττανικων νησων. ἰουερνίας νησου πρεττανικης περίπλους. ἀλβίωνος νησου πρεττανικης περίπλους. των κατὰ την λιβύην μερων των παρὰ τὸν δυτικὸν καὶ μεσημβρινὸν ωκεανὸν μεχρι της αἰθιοπίας
περίπλους. τὰ δε μαυριτανίας τιγγιτανης περίπλους. λιβύης της εντὸς περίπλους. περὶ των ἀπὸ ῥωμης πρὸς τὰς ἀπισημους της οἰκουμενης πόλεις διαστάσεων.  προοιμιον. τὸ δεύτερον βιβλίον περιεξει τὸν ἀπὸ τοῦ ηρακλείου πορθμοῦ περίπλουν πάντα, τὸν παρὰ τω
δυτικω τε καὶ ἀρκτωω ωκεανω μεχρι των βορειοτάτων, καὶ ετι γε των μεσημβρινων μερων, εως της
ηγνοημενης εκατερων 2. της μεν γὰρ εντὸς ηρακλείων στηλων ἀπάσης θαλάσσης, ωσπερ καὶ προειρηκαμεν, ἀκριβη τὸν
περίπλουν (ως γε οἰόμεθα) πεποιημεθα εν ταῖς επιτομαῖς των ενδεκα βιβλίων ἀρτεμιδωρου τοῦ εφεσίου
γεωγράφου, ὃν νομίζομεν της καθʼ ημᾶς θαλάσσης επιμελεστατον 3. ἀρχην τοίνυν ποιησόμεθα τοῦ περίπλου της εξω θαλάσσης ἀπὸ τοῦ ηρακλείου πορθμοῦ. οὗιος
δε ὁ ην κατὰ την εντὸς θάλασσαν
πελαγος καλεῖται 4. πρωτη δε η νησος εν δεξιᾷ τὰ γάδειρα κειμενη τυγχάνει, ενθα τὰς ηρακλείους στηλας εἶναι
συνεστηκεν. οἱ μεν γὰρ κατὰ κάλπην τὸ ὄρος, ὅπερ ενδοτερω των ηρακλείων στενων κεῖται, τὰς στηλας
εἶναί φασιν· οἱ δε κατὰ γάδειρα την νησον, ωσπερ καὶ ἀρτεμίδωρος τούτου 5. εκειδη δε πολλοὶ των ταῦτα τὰ μερη περιπλευσάντων περὶ τὸν των σταδίων ἀριθμὸν
διεσφάλησαν, καίτοιγε τὰς αἰτίας ημεῖς της τοιαύτης πλάνης εν τω προτερω βιβλίω διεξηλθομεν· ὅμως
ενεκεν ἀκριβείας  ιβηριασ τησ και ισπανιλσ περιπλουσ των παρα τον ωκελνον αυτησ μερων. 6. η ἰβηρία ητις καὶ ἱσπανία καλεῖται, ἄρχεται μεν ἀπὸ των πυρηναίων δρων, διηκει δε ἰπὶ
πλιῖστον, ὑφʼ εκατερων των θαλασσων περιεχομενη, τοῦ τε ωκεανοῦ τοῦ ἀρκτωου καὶ δυτικοῦ καὶ της καθʼ
ημᾶς θαλάσσης. ʼη δε πuρηνη τὸ ὄρος ἀπὸ της καθʼ ημᾶς dρξαμενη 7. πρότερον μεν οὖν η ἰβηρία διηρητο ὑπὸ ῥωμαίων εἰς επαρχίας δύο, νυνὶ δε εἰς τρεῖς, εἰς
ἱσπανίαν βαιτικην καὶ εἰς ἱσπανίαν λουσιτανίαν καὶ ἱσπανίαν ταρρακωνησίαν. της μεν βαιτικης τὸ
πλεῖστον πρὸ της καθʼ ημᾶς κεῖται θαλάσσης των ηρακλείων εντὸς στηλων, μερος δε τι παρὰ τὸν δυτικὸν
ωκεανόν.  βαιτικησ περιπλουσ των απο τησ καλπησ μερων μεχρι των τησ λουσιτανιλσ ορων. 8. η βαιτικη ἱσπανία περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων καὶ δυσμων λουσιτανίᾳ καὶ μερει της
ταρρακωνησίας επαρχίας, ἀπὸ δε ἀνατολων τω καλουμενω βαλεαρικω πελάγει ( τοῦτο δε συνηπται τη
ἰβηρικη θαλάσση, ἀπὸ δε μεσημβρίας κατὰ μεν την εκτὸς θάλασσαν καὶ 9. ἀπὸ κάλπης τοῦ ὄρους καὶ στηλης, ητιος εστὶν εν των τὸ 10. εστι δε της βαιτικης πάσης τὸ μηκος ἀρχόμενον μεν ἀπὸ των εκβολων τοῦ ἄνα ποταμοῦ,
περαιούμενον 11. οἱ πάντες τοῦ περίπλου της μεν βαιτικης πάσης ἀθροίζονται στάδιοι οὐ πλεῖον δτμε, οὐχ ηττον σταδίων  αουσιτανιασ περιπδουσ. 12. η λουσιτανία των ἱσπανιων περιορίξεται ἀπὸ ηντινα
προσκεῖσθαι εἴπομεν καὶ τω δυτικω ωκεανω 13. ἀπὸ των εκβολων τοῦ προειρημενου ἄνα ποταμοῦ επὶ βάλσα στάδιοι τπ΄, στάδιοι στάδιοι στάδιοι νησος ἀπὸ δε των εκβολων οὐάκου επὶ τὰς τοῦ
δορίου ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι 14. εστι δε της λουσιτανίας τὸ μηκος ἀρχόμενον μεν ἀπὸ της δυτικης πλευρᾶς καὶ τοῦ ἱεροῦ
ἀκρωτηρίου, περαιούμενον δε πρὸς τὰς πηγὰς τοῦ δορίου ποταμοῦ,  ταρρακωνησιλσ περιπλουσ. 16. η ταρρακωνησία των ἱσπανιων περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων τω κανταβρίω ωκεανω εστι δε
οὗτος των ἀρκτωων μερων· ἀπὸ δε ἀνατολων θερινων τη πυρη ἀπὸ δε ἀνατολων χειμερινων τω βαλιαρικω
πελάγει τη βαιτικη τη επικειμενη τὰ δε κατὰ μερος
οὕτως εχει ἄρχεται μεν κατὰ την
ἀρκτωαν πλευρὰν ἀπὸ τοῦ κανταβρίου ωκεανοῦ καὶ τοῦ πυρηναίου ὄρους, καταληγει δε ως πρὸς μεσημβρίαν
εἰς τὰ ἀρκτωα μερη της λουσιτανίας καὶ εἰς οὐρκην πόλιν της βαιτικης 18. καὶ ὁ μεν της ταρρακωνησίας περίπλους των πρὸς τω ωκεανω κειμενων αὐτης μερων κατὰ την
δυτικην καὶ ἀρκτωαν πλευρὰν εἴρηται· τὸ δε λειπόμενον ἱερὸν της εν τη επιτομη της ἀρτεμιδωρου
γεωγραφίας ητοι περίπλου σαφως διεξηλλθομεν.  κελτογαλατιασ περιπαουσ. 19. η καλουμενη κελτογαλατία διηκει μεν επὶ πλεῖστον καὶ κατὰ γην καὶ κατὰ γαλλίαν τη κελτογαλατίᾳ, ως καὶ των εν τη  ακυτανιασ περιπλουσ. 20. η ἀκυτανία περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων μερει της εχομενης λουγδουνησίας επαρχίας καὶ
τω μετʼ εκείνην ωκεανω ἀρκτωω, ἀπὸ δε ἀνατολων ὁμοίως μερει της λουγδουνησίας κατὰ τὸν λίγηρα
ποταμὸν μεχρι 21. ἀπὸ τοῦ οἰάσσω ἀκρωτηρίου της πυρηνης εκδεχονται στάδιοι σταδίων στάδιοι σταδίων 22. εστι δε της ἀκυτανίας τὸ μηκος ἀρχόμενον 23. οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ οἰάσσω τοῦ της πυρηνης  δουγαουνησιασ περιπδουσ. 24. η λουγδουνησία γαλλία περιορίζεται ἀπὸ μεν τὰ δε 25. τὸ δε της λουγδουνησίας μηκός εστιν 26. οἱ πάντες ἀπὸ των εκβολων τοῦ λίγηρος ποταμοῦ μεχρι των εκβολων τοῦ σηκοάνα ποταμοῦ τοῦ  βελγικησ συν τερμανιαι τηι ανω και τηι κατω περιπαογσ. 27. η βελγικη σὺν ταῖς δύο γερμανίαις περιορίζεται τὰ δε κατὰ μερος οὕτως εχει· 29. εστι δε της βελγικης σὺν ταῖς δύο γερμανίαις τὸ μηκος ἀπὸ των τοῦ φρούδιος ποταμοῦ
εκβολων ἀρχόμενον, σὺν ταῖς δύο γερμανίαις 30. οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ σηκοάνα ποταμοῦ μεχρι τοῦ ῥηνου ποταμοῦ, τουτεστι  γερμανιασ μεγαλησ περιπαουσ. 31. η γερμανία η μεγάλη περιορίζεται ἀπὸ μεν ἄρκτων τω καλουμάνω γερμανικω ωκεανω, ἀπὸ δε
ἀνατολων μερει σαρματίας
τω μεχρι 32. ἀπὸ των εκβολων τοῦ ῥηνου ποταμοῦ, τουτεστιν ἀπὸ τοῦ λεγομενου δυσμικοῦ στόματος
αὐτοῦ, εἰς οὐίδρου ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι τπ΄, στάδιοι στiδιcι στάδιοι στάδιοι 33. ἀπὸ δε τοῦ ἄλβιος ποταμοῦ εκδεχεται η καλουμενη ταύτην 34. κατοικεῖ δε τὸν μεν αὐχενα της χερσονησου τὸ εθνος των καλουμενων ἀξόνων, αὐτην δε την
χερσόνησον 35. ἀπὸ δε της πρὸς ἀνατολὰς επιστροφης της χερσονησου επὶ συηβου ποταμοῦ εκβολὰς στάδιοι
ασξ΄, στάδιοι δε στάδιοι στεδιοι 36. εστι δε της γερμανίας τὸ μηκος ἀρχόμενον σταδίων 37. οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ ῥηνου ποταμοῦ, τουτεστιν γφ. ἀπὸ τοῦ καλουμενου δυσμικοῦ στόματος
αὐτοῦ μεχρι  σλπαματιασ τησ εν ευρωπηι περιπαουσ. 38. η εν τη εὐρωπη σαρματία περιορίζεται ἀπὸ ἀπὸ τοῦ καρκινίτου ποταμοῦ τω 40. εστι δε τὸ μηκος της σαρματίας σταδίων ζψ΄, τὸ δε πλάτοι σταδίων ζχν΄. εχει δε  περιi των πρεττανικων νησων. 41. αἱ πρεττανικαὶ νησοι δὺο εἰσὶν, η τε καλουμενη ἀλβίων καὶ η ἰουερνία. ἀλλ᾿ η μεν
ἀλβίων μείζων μεχρι της κιμβρικης χερσονησου  ιουερνιασ νησου πρεττανικησ περιπαουσ. 42. η ἰουερνία νησος η πρεττανικη περιορίζεται ἀπὸ μεν των ἄρκτων τω ὑπερκειμενω καὶ
καλουμενω τπερβορείω ωκεανω, ἀπὸ δε ἀνατολων τω ωκεανω τω καλουμενω ἰουερνικω, ἀπὸ δε δυσμων τω
δυτικω ωκεανω, ἀπὸ δεμεσημβρίαςτω καλουμενω οὐεργιουίω ωκεααυ νῦ.καὶη μεν ὅλη θεσις της
νησουτοῦτονεχειτὸντρόποντὰ δε κατὰ μερος οὕτως εχει  stephan. b. aἰβοῦδαι, νησοι πεντε της πρεττανικης, ως μαρκιανὸς εν περίπλω. 43. εστι δ της ἰουερνίας νησου της πρεττανικης ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος σταδίους  αλβιωνοσ νησου πρεττανικησ περιπλουσ. 44. ἀκολούθως τοίνυν καὶ της ἀλβίωνος νησου τὸν ἄη. περίπλουν εκθησομεν. η ἀλβίων νησος η
πρεττανικη τὰ δε κατὰ μερος οὕτως εχει·    st ephanus  b yzantius λινδόνιον, πόλις της βρεττανία. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης. 46. καὶ ὁ μεν περίπλους τοῦ δυτικοῦ καὶ ἀρκτωου ωκεανοῦ των παρὰ την εὐρωπηνμερων καὶ των
εν αὐτω πρεττανικων νησων ενταῦθα τὸ τελος εχει. ωσπερ δε εν τω προτερω βιβλίω των μεν παρὰ την
λιβύην δεξιων τὸν καὶ μεσημβρινοῦ 47.    st ephanus mαυριτανίαι δύο, η μεν τιγγιτανη, η δε καισαρησία, ως μαρκιανὸς εν τω περίπλω. 48. τίγγις, πόλις μαυρουσίας. ὁ πολίτης εδει τιγγίτης, ως μεμφίτης, ζελείτης· μαρκιανὸς δε
μαυριτανίαν τιγγιτανην λεγει. τιγγιτανὸς οὖν τὸ 49. βάβαι, πόλις λιβύης. μαρκιανὸς εν περίπλω αὐτης.  περι των απο ρωμσ προσ τασ επισβμουσ     st ephanus  b yzantius ἄμισα, πόλις γερμανίας. μαρκιανὸς εν τοῖς ἀπὸ ῥωμης επὶ τὰς διασημους πόλεις διαστάσεσιν