   των εισ thn προσ εβραιουσ επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. ει εθνων ἀπόστολος ην ὁ μακάριος παῦλος, καθά φησι ῥωμαίοις
επιστελλων, “ εφ’ ὅσον μεν εἰμὶ εγω εθνων ἀπόστολος, την (σεγηριανοῦ.) ὁ δε μακάριος σευηριανός φησιν, οἱ αἱρετικοί
φασιν μη εἶναι παύλου την επιστολην, καὶ τούτου πρωτην
ἀπόδειξιν προφερουσι τὸ μη προτετάχθαι αὐτοῦ τὸ ὄνομα ως εν
ταῖς ἄλλαις επιστολῖς· δεύτερον τὸ την φράσιν ἄλλην εἶναι, θεόσωροσ μοψουεστίασ. ταύτην την αἰτίαν στρεφων α
θεόδωρος ωδε λεγει· ως οὐκ ἀπίστοις εγραφε τοῖς ἄσπονδον πρὸς
αὐτὸν μῖσος κεκτημενοις, ἀλλὰ τοῖς μετεσχηκόσιν ἁπάντων ων a στρεπων cod. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησίν·
αὐτων πανταχοῦ πολλην πρόνοιαν ποιεῖται, επειδη καὶ πολλὰς
ὑπεμενον θλίψεις, καθως θεσσαλονικεῦσι γράφων λεγει, “ μιμηταὶ
“ εγενεσθε των εκκλησιων της ἰουδαίας, ” καὶ αὐτοῖς δε τούτοις
γράφων φησὶ, “ μετὰ χαρᾶς την ἁρπαγην των ὑπαρχόντων ὑμῖν b ελεον cod. (σευηριανοῦ.) γράφει δε αὐτοῖς, ως φησιν ὁ μακάριος σευηριανὸς,
τη εβραίων γλωττη, ἃ καὶ ηρμηνεύθη ὑπό τινος των
μαθητων, ὑπὸ λουκᾶ, η μᾶλλον ὑπὸ κλημεντος, οὗ καὶ μεμνηται· (κυρίλλου.) ὁ μακάριος δε κύριλλος φησί· γεγονε δε αὐτω
καὶ σφόδρα σοφὸς ὁ της ὑφηγησεως τρόπος, καὶ πολὺ δη λεπτως
καὶ εὐμηχάνως εσκευασμενος. διαποικίλλεται γὰρ εκ τε νομικων
γραμμάτων καὶ πνευματικων εννοιων, καὶ της των ἁγίων προφητων
πολυτρόπου προαναρρησεως· καὶ σκοπὸς αὐτω καταδιδάξαι πανταχη b ωσεὶ καίων cod.  κεφαλαια
τησ προσ
εβραιουσ επιστολησ. α΄. θεολογία χριστοῦ εν δόξη πατρὸς, καὶ εξουσίᾳ των
μετὰ της καθάρσεως των επὶ γης, ἀφ’ ης ἀνεβη ες την επουράνιον
δόξαν. β΄. ὅτι οὐ λειτουργικη η δόξα χριστοῦ, ἀλλὰ θεϊκη καὶ ποιητικη.
διὸ οὐκ επὶ τοῦ παρόντος αἰωνος, εν ωτ’ οἱ λειτουργοὶ, ἀλλ’
επὶ της μελλούσης οἰκουμενης. γ΄. ὅτι εσαρκωθη κατὰ διάθεσιν καὶ συμπάθειαν καὶ οἰκειότητα
πρὸς ημᾶς επὶ σωτηρίᾳ ἀνθρωπων τη εκ θανάτου, διὰ της
πρὸς αὐτὸν οἰκειωσεως. δ΄. ὅτι πιστευτεον χριστω ως μωσεῖ επίστευσαν, καθ’ ὑπεροχην
δε την τοῦ θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον. ε΄. προτροπη σπουδάσαι εἰς την προδηλουμενην κατάπαυσιν. ζ΄. τὸ φοβερὸν της κρίσεως παρὰ τω λόγω̣ τω διὰ πάντων, καὶ τὸ
χρηστὸν της χάριτος της ἱερατικης παρὰ τω ὁμοιοπαθησαντι
ημῖν. ζ΄. επιτίμησις τοῖς δεομενοις της στοιχειωδους εἰσαγωγης. η΄. ὅτι βεβαία η επαγγελία τοῦ θεοῦ, καὶ ταῦτα σὺν ὅρκω. θ΄. περὶ τοῦ μελχισεδεκ τοῦ εἰς χριστὸν τύπου κατὰ τὸ ὄνομα,
την πόλιν, καὶ την ζωην, καὶ την ἱερωσύνην. ι΄. ὅτι παύσεται η τοῦ ἀαρων ἱερωσύνη επὶ γης οὖσα, ἵσταται δε
η οὐράνιος η χριστοῦ εξ ετερου γενους, οὐ κατὰ σάρκα, οὐδε
διὰ νόμου σαρκίνου. ια΄. ὑπερόχη της δευτερας διαθηκης ὑπερ την προτεραν, εν ἱλασμω
καὶ ἁγιασμω. ιβ΄. περὶ τοῦ αἵματος τοῦ χριστοῦ, εν ω ην η νεα διαθηκη, ὅτι
ἀληθες καθάρσιον εἰσάγει, οὐ τὰ εν αἵμασι ζωων πολλάκις
προσφερόμενα. ιγ'. μαρτυρία περὶ της μόνης καθάρσεως καὶ προσαγωγης πρὸς
θεόν. ἰδ’. προτροπη σπουδης κατὰ φόβον της μελλούσης κρίσεως. ἴε. περὶ τοῦ καλην ἀρχην εἰς καλὸν τελος προαγαγεῖν. ἲς. περὶ πίστεως της καὶ τοὺς παλαιοὺς δοξασάσης. ιζ́. περὶ ὑπομονης εν ἀκολουθησει χριστοῦ. ἴη. περὶ σωφροσύνης, εως καιρὸς κατορθωσεως, μη ἀποτύχωμεν
αὐτης ως ησαῦ, μη εὑρων τόπον μετανοίας. ἴθ’. ὅτι φοβερωτερα των επὶ μωϋσεως τὰ μελλοντα, καὶ πλείονος
ἄξια σπουδης τὰ νῦν. κ΄. περὶ φιλαδελφίας καὶ φιλοξενίας. κα'. περὶ τοῦ μη σωματικως ζην κατὰ νόμον, ἀλλὰ πνευματικως
κατὰ χριστὸν εν ἀρετη. κβ΄. εὐχη πρὸς τὸν θεὸν περὶ της εἰς ἀρετην ἀγωγης καὶ οἰκονομιας.  εξηγησισ
εισ την
προσ εβραιουσ επιστολην. κεφ. α. θεολογία χριστοῦ εν δόξη πατρὸς καὶ εξουσίᾳ των πόντων, μετὰ της καθάρσεως πολυμερωσ καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ θεὸς
τοῖς πατράσιν εν τοῖς προφηταις, επ’ εσχάτου γενναδίου. τοῖς ἀμφὶ τὸν ἀβραάμ τε καὶ τὸν μωσεα καὶ
τοὺς καθεξης διαφόρως οὖν φησὶ, καὶ καταλληλως, εκάστω καιρω
τοῖς ημετεροις προγόνοις διὰ των οἰκείων προφητων ὁμιλησας θεὸς,
τοῦ παντὸς ηδη χρόνου συμπληρουμενου, λελάκηκεν ημῖν εν θεω,
τουτεσι, νομοις πρότερον τὸ γόος ημων εκάστης γενεᾶς καταλληλοις κυρίλλου. λελάληκε μεν ὁ θεὸς τοῖς ἀρχαιοτεροις εν
διὰ στόματος ἁγίων, καὶ διὰ φωνης προφητων. καὶ γοῦν
εφη δι’ ενὸς αὐτων τὰς των ἰουδαίων ἀπονοίας εντρεπων, “ οἱ πα-
“τερες ὐμων ποῦ εἰσι, καὶ οἱ προφηται, μη τὸν αἰωνα ζησονται ; θεὸς γὰρ ων φύσει γεγονεν ἄνθρωπος μετὰ τοῦ μεῖναι θεός.
τότε γὰρ την ἀπόρρητον τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς φανερὰν ημῖν εποίει
βουλην· ταύτη τοι καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ “ μεγάλης
“ βουλης ἄγγελος.” ὀρθως οὖν παῦλός φησιν, επ’ εσχάτων των
ημερων εν υἱω λελαληκεναι πρὸς ημᾶς τὸν θεὸν καὶ πατερα. ωσπερ γὰρ οἶά τινα κληρον εκ πατρὸς εἰς ὅλον τὸ εξ αὐτοῦ
διηκοντα γενος, ἃς εκ της εν ἀδὰμ παραβάσεως συμφορὰς εσχηκαμεν,
ἀρᾷ καὶ θανάτω πεφορτισμενοι, οὕτω πάλιν εἰς ἅπαν τὸ
ἀνθρωπινον γενος τὰ εν χριστω διαδραμεῖται λαμπρά· δεχεται γὰρ a εὐαγγελιστης cod. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· διὰ τί μη
ἀντεθηκεν εαυτὸν ὁ ἀπόστολος τοῖς προφηταις ; καὶ τοι γε πολὺ
μείζων ην εκείνων, ὅσω καὶ μείζονα ενεπεπίστευτο. ἀλλ’ οὐ ποιεῖ
τοῦτο· τι δη ποτε ; πρωτον μεν τὸ περὶ εαυτοῦ μεγάλα λαλεῖν
παραιτούμενος, δεύτερον δε διὰ τὸ μηδε πω τοὺς ἀκροατὰς εἶναι (σευηριανοῦ.) ὁ μακάριος δε σευηριανὸς φησί· “πολυμε “ρως”
μεν κατὰ τὰς διαφορὰς των χρόνων, εν αἷς ωκονομηθη τὰ
περὶ ημων, οἷον εν τη τοῦ ἀδὰμ γενεσει, εν τοῖς κατὰ τὸν κάϊν,
εν τοῖς κατὰ τὸν νωε, εν τοῖς κατὰ τὸν ἀβραὰμ, εν τοῖς πρὸ
νόμου, εν τοῖς μετὰ νόμον· πολλὰ γὰρ τὰ μερη της ὑπερ ημων δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰωνας εποίησεν. (??) a. ὁ αἰων φύσις μεν εστιν οὐδεμία εν ὑποστάσει τὸ
εχουσα, διάστημα δε τι νοεῖται εἶναι· ἀπό τινος οὖν επινοούμενον
ἀρχην τοῦ εἶναι εχοντος ἄχρι της εκείνου τελευτης, η ετερου τινὸς
ἀρχην εἰληφότος ὁμοίως· οὐ γὰρ εν ἰδίᾳ ὑποστάσει τὰ χρονικὰ a incertum an δομνῖνος. b ad marg. γενναδιου. δόξαν εὐφημως κεκληκε τὸν πατερα, ἀπαύγασμα
δε τὸν υἱὸν, διδάσκων εκ παραδείγματος, εκ πατρός τε αὐτὸν εἰναι καὶ
συναΐδιον τω πατρί· τοιοῦτον γὰρ τὸ ἀπαύγασμα εκ τοῦ τε ὂν, καὶ συνυπάρχον
αὐτω· οὐκοῦν ἂν ηλιον εἴποι τις ὑπό τε τοῦ οἰκείου πρεσβύτερον ἀπαυγάσματος.
εφη δε αὐτὸ δίχα της ως συλλαβης, κατὰ τὸ ἰδίωμα της γραφης. (σευηριανοῦ.) καὶ ὁ μακάριος δε σευηριανὸς φησί·
παραστησαι τρανότερον τὸ εκ της οὐσίας τοῦ πατρὸς γεγενησθαι
τὸν λόγον, τοῦ ἀπαυγάσματος εμνησθη· τὸ γὰρ ἀπαύγασμα εκ
της οὐσίας εστὶν εκείνου, οὗ εστιν ἀπαύγασμα, καὶ διηνεκες καὶ
εξ αὐτοῦ, καὶ οὐδεποτε ἄνευ εκείνου επινοούμενον οὗ εστιν ἀπαύγασμα. (χρυσοστόμου.) εφη δε καὶ ὁ μακάριος ἰωάννης· τοῦτο
εὐλαβείας εκλαμβάνειν δεῖ καὶ τὰ ἄτοπα περικόπτειν· ἀπαύγασμα (κυρίλλου.) ὀ μακάριος δε κύριλλος φησίν· ωσπερ
ἄτρεπτος ὁ πατηρ ἀεὶ διαμενων τοῦθ’ ὅπερ εστὶ, πατηρ δηλονότι
οὐχ τιος, οὕτω καὶ ὁ υἱὸς εμφιλοχωρεῖ τοῖς ἰδίοις, υἱὸς ἀεὶ μενων,
καὶ εἰς πατερα μη μεθιστάμενος, ἵνα φαίνηται καὶ κατ’ αὐτὸ δη
τουτὶ χαρακτηρ ὑπάρχων της ὑποστάσεως τοῦ πατρός· ἵδοι δ’ (χρτσοστόμου.) ο μακάριος δε ἰωάννης φησίν· ενταῦθα δίδωσιν
αὐτω την αὐθεντείαν, ἵνα εκ τούτου μη μόνον τὸν χαρακτηρα
της ὑποστάσεως εκλάβωμεν, ἀλλὰ καὶ εκ τοῦ μετὰ αὐθεντείας
ἅπαντα κυβερνᾷν. ὁρ́α τοίνυν ὅπως ὅπερ εστὶν ἴδιον τοῦ πατρὸς, (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησι· τοῦτο εστιν, οὐ ποιητην μόνον
εἰπεῖν των ὄντων· ἀλλὰ γὰρ καὶ τω πολλη ποιεῖν αὐτὰ περιουσίᾳ
της δυνάμεως, ως ἃν εν τη φωνη αὐτοῦ πάντων ἀπηρτημενων· οὐ- (σετηριανοῦ.) καὶ ὁ μακάριος δε σευηριανὸς φησί· τοῦτό (κυρίλλου.) καὶ ὁ μακάριος δε κύριλλός φησι, λόγος ων τοῦ
θεοῦ καὶ πατρὸς παναλκης, αὐτὸς ε7πε, καὶ εγεννηθησαν, αὐτὸς
ενετείλατο, καὶ εκτίσθησαν· εστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς
τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, πρόσταγμα εθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται. καθαρισμὸν των ἁμαρτιων ποιησάμενος, εκάθισεν εν δείξας αὐτὸν χαρακτηρα της ὑποστάσεως τοῦ πατρὸς, καὶ
μην “ καὶ ἀπαύγασμα της δόξης αὐτοῦ” μετεισιν ἀναγκαίως επὶ
την της ενανθρωπησεως οἰκονομίαν, δι’ ης καὶ σεσωσμεθα, καὶ την (ἰωάννου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, δύο τίθησιν
της κηδεμονίας αὐτοῦ τεκμηρια μεγιστα, τό τε καθαρίσαι ημᾶς τοσούτω κρείττω γενόμενος των ἀγγελων, ὅσω διὰ
φορωτερον παρ’ αὐτοὺς κεκληρονόμηκεν ὄνομα. τοῦ μακαρίου ἀθαναδίου. επειδη καὶ προφηται διηκόνησαν, (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης τὸ “ γενόμενος ενταῦθα
ἀντὶ τοῦ ἀποδειχθείς· εἶτα καὶ πόθεν ἰσχυρίζεται ἀπὸ τοῦ  κεφ. β. ὄτι οὐ λειτουργικη η δόξα χριστοῦ ἀλλὰ θεϊκη καὶ ποιητικη. διὸ οὐκ επὶ τοῦ
παρόντος οἰωνὸς εν ω οἱ λειτουργοὶ. ἀλλ’ επὶ της μελλούσης οἰκουμενης. κρυσοστόμου. καὶ ταῦτα εἴρηται μεν καὶ εἰς την σάρκα, τὸ
εσομαι ἀυτω, εἰς πατερα, καὶ αὐτὸς εσται μοι εἰς υιον· τί ’δε
“ υἱός μου εἶ σὺ, εγω σημερον γεγεννηκά σε,” οὐδεν ετερον δηλοῖ, c ad marg. του αυτου en αγιοισ αθανασιου εκ του καtα
απολλιναριου λογου. κάη λεγηται κρείττων γενόμενος των ἀγγελων, οὐκ
αὐτὸς ὁ ποιητης των ἀγγελων λόγος κρείττων γεγονεν, ως ηττων ων ποτε, ἀλλ᾿ η
μορφη τοῦ δούλου, ην αὐτὸς ὁ λόγος ἰδιοποιησατο φυσικη γεννησει, κρεῖττον ἀνατείλασα
εκ της τοῦ πρωτοπλάστου γεννησεως. τὸ οὖν κρείττων περὶ . . . . . . . . 
ὄνομα ὁ θεὸς λόγος ἀεὶ εἶχεν, . . . . . . . . οὐδε ὕστερον ἀγγελων κρείττων εγενετο,
ὅτε καθαρισμὸν των ἁμαρτιων ημων εποίησεν, ἀλλ᾿ ἀεὶ κρείττων ην καὶ ἀσύγκριτος.
περὶ δε τοῦ κατὰ σηκα τοῦτο εἴρηται. θεοδωρητου. πρωτοτοκς ως ἄνθρωπος, ωσπερ μονγενης, ως θεός· προσεκύνησαν
δε αὐτὸν καὶ ως ἄνθρωπον οἱ ἄγγελοι. ὅταν δε πάλιν εἰσαγάγη τὸν πρωτότοκον εἰς την ὁ μεν κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς την παρουσίαν αὐτοῦ την
ενσαρκον πάροδον καλεῖ, οἷον, ως ὅταν λεγη, “ εξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ
“ σπεῖραι,” καὶ πάλιν, “ εγω εκ τοῦ πατρὸς εξηλθον καὶ ηκω,” καὶ
πολλαχοῦ ἴδοι τις ἄν· ὁ δε παῦλος εσοδον καλεῖ λεγων, “ ὅταν
“ εἰσαγάγη τὸν πρωτότοκον εἰς την οἰκουμενην,” εἰσαγωγην ταύτην deest folium. . . . .κὸς, θαυμάζοντες ελεγον, “ τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος εξ
εδωμ ; τουτεστιν εκ γης, ερύθημα ἱματίων εκ βοσόρ·” ὅ (δίδυμου.) δίδυμος δε φησιν· εἰ πᾶσα η γενετη φύσις
τω χριστω, διὰ γὰρ της των ἀγγελων προσηγορίας την καὶ πρὸς μεν τοὺς ἀγγελους λεγει, ὁ ποιων τοὺς
ἀγγελους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ (θεόδωροσ.) θεόδωρός φησι· τὸ μεν της ὑπηρεσίας την
σημαίνει, τὸ δε τὸ της λειτουργίας δυνατόν· ταῦτα δε αὐτοὺς
εκεῖθεν γεγενησθαι εἰπων, παρεστησεν ως εκεῖθεν καὶ τὸ
δύνασθαι ταῦτα εχουσι· διαστελλεται δε πρὸς ποιων, τὸ θεὸς (σευηριανοῦ.) ὁ μακάριος σευηριανὸς φησὶν, ωσπερ επὶ
ἀπαυγάσματος καὶ του χαρακτηρος εμιμησατο ’τον νοῦν ἰωάννου,
λόγον ὀνομάσαντος, καὶ πρὸς θεὸν εἶναι εἰπόντος οὕτω καὶ ενταῦθα
μιμεῖται τὸν ἰωάννην· ωσπερ εκεῖνος εἶπεν· “ οὗτος ην εν ἀρχη, (χρυσοστόμου.) καὶ ὁ μακάριος δε ἰωάννης την αὐτην εννοιαν
τοῖς προλαβοῦσιν εἰπων, επιφερει, τινες εἰσιν οἱ μετοχοι, ἀλλ’ η
οἱ ἄνθρωποι ; τουτεστι τὸ πνεῦμα οὐκ εκ μετρου ελαβεν ὁ χριστός·
“ κατ’ ἀρχὰς σὺ κύριε, την γην εθεμελίωσας.” ἵνα μη
“ ὅταν δε πάλιν εἰσαγάγη τὸν πρωτότοκον εἰς την οἰκουμενην,” ως (κυρίλλου.) ὁ δε μακάριος κύριλλός φησιν· ὁ
δαυὶδ πρὸς τὸν εν οὐρανοῖς πατερα καὶ θεὸν κοινην ωσπερ τινὰ ηγάπησας δικαιοσύνην καὶ εμίσησας ἀνομίαν· διὰ επειδη γὰρ ὁ πρωτος ἄνθρωπος την θείαν πεπάτηκεν εντολην,
εἶτα νενόσηκεν ἀνθρωπου φύσις, τὸ πολὺ λίαν εὐπαρακόμιστον
πρὸς ἁμαρτίας· διὰ τοῦτο κατὰ φύσιν ἄτρεπτος ων ὁ εκ θεοῦ d verbum aliquod excidit fort. κτίσιν. e sic. πως δη οὖν φησιν ὁ σοφωτατος παῦλος τὸν υἱὸν ἀπαύγασμά
τε εἶναι της δόξης τοῦ πατρὸς, χαρακτηρα δε ὁμοίως της ὑποστάσεως
αὐτοῦ· διαμορφοῖ γὰρ πάντως ὁ χαρακτηρ εφ’ εαυτω τὸ
ἀρχετυπον· οὐκοῦν δε αὐτὸς ἅγιος ὁ πατηρ κατὰ φύσιν ; εἶτα τίς
ὁ ἁγιάζων αὐτόν ; ερρωσθαι δη οὖν τοῖς εκείνων εἰπόντες εμετοις, ἀκούεις εν τούτοις καὶ μάλα σαφως ὑψωσθαι τε αὐτὸν τη
δεξιᾷ τοῦ θεοῦ, λαβεῖν τε ἅμα καὶ δοῦναι τὸ πνεῦμα· ὑψοῦται δε
δηλονότι, ὅτε τεταπείνωκεν εαυτόν· ωσπερ γὰρ καθηκεν εαυτὸν εἰς
τοῦτο εκων, οὕτω πάλιν εαυτὸν ὑψοῖ καὶ μετὰ σαρκὸς, αὐτὸς ων η
χεὶρ τοῦ πατρὸς, δι’ ης τὰ πάντα θεοπρεπως εργάζεται· ὑψοῦται καὶ, σὺ κατ’ ἀρχὰς κύριε, την γην εθεμελίωσας, καὶ τοῦ μακαρίου ἀθανασίου. οὐχ ως εἰς ἀπωλειαν εσομενης
της κτίσεως, φησὶν, ἀλλ’ ἵνα ἀπὸ τοῦ τελους την ἀρχην των
γενητων δείξη. τὰ γὰρ δυνάμενα ἀπολεσθαι, κἂν μη ἀπόλωνται
διὰ την χάριν τοῦ πεποιηκότος αὐτὰ, ὅμως εξ οὐκ ὄντων γεγονε,
καὶ τὸ μη εἶναι ποτε αὐτὰ μαρτυρεῖται· διὰ τοῦτο γοῦν, ως τούτων πάλιν ὁ μακάριος κύριλλοσ· εἶτα τούτοις επισυνάπτων εὐθὺς
“ πρὸς τίνα δε των ἀγγελων εἴρηκε ποτε, κάθου εκ δεξιων μου εως ἃν
“ θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου·” καὶ οὐκ ἃν, οἶμαι, πρὸς τίνα γὰρ εἶπε των ἀγγελων, κάθου εκ δεξιων
μου εως ἃν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων εἰ γὰρ ὁ μεν τοῖς της θεότητος ενίδρυται θωκοις, τὸ δεσποτικὸν
ἀξίωμα περικείμενος, κἂν εἰ γεγονεν υἱὸς δαβὶδ, σωμα λαβων
εκ της ἁγίας παρθενου· οἱ δε παρεστηκασιν ως θεω τε καὶ βασιλεῖ τοῦ μακαρίου ἀθανασίου. τὸ εκ δεξιων τοῦ πατρὸς καθησθαι θεόδωροσ δε φησιν, εἰς τὸ “καὶ ωσεὶ περιβόλαιον ελίξεις
αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγησονται. “ εντεῦθεν συνιδεῖν εστιν ὅτι περὶ της σευτηριανὸσ δε φησιν, οὐ μεταβολην λεγει φύσεως γινομενην,
ἀλλὰ κατὰ σύγκρισιν, ὅτι εἰ χωρεῖ ταῦτα ἀπολεσθαι μᾶλλον, καὶ θεόδωροσ δε φησι· τὸ μεν λειτουργικὰ εἶναι πνεύματα, ἀπὸ
της προκειμενης εἰχε μαρτυρίας· επισυνηψε δε λοιπὸν αὐτὸς τὸ
της διακονίας εἶδος, λεγων, ὅτι [τοῖς] ὑπερ της ημετερας σωτηρίας διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτερως προσεχειν ημᾶς τοῖς
ἀκουσθεῖσι, μη ποτε παραρρυωμεν. διὰ τοῦτο, φησὶ, δεῖ τοῖς παρ’ αὐτοῦ λεχθεῖσι νεμειν την τοῦ μακαρίου ἀθανασίου. επεὶ οὐκ εστι των γενητων
λόγος, ἀλλὰ υἱὸς τοῦ πατρὸς, διὰ τοῦτο, ὅσω κρείττων αὐτὸς καὶ
τὰ δι’ αὐτοῦ κρείττονα καὶ παρηγγελμενα εστὶ, τοσούτω καὶ η χρυσοστόμου. ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· τὸ “ μη ποτε
παραρρυωμεν,” τουτεστι, μη ἀπολωμεθα, μη εκπεσωμεν, καὶ δείκνυσιν
ενταῦθα τὸ χαλεπὸν της εκπτωσεως, ὅτι δύσκολον τὸ παραρυεν
πάλιν επανελθεῖν, καθότι εκ ῥᾳθυμίας τοῦτο συνεβη. ελαβε τί δε εστιν " εγενετο βεβαιος;” ἀληθης, ως ἄν τις εἴποι, καὶ θεόδωροσ δε φησιν· εδειξε καὶ τοῖς πράγμασι τούτων πολὺ
τὸ πρὸς εκεῖνα διάφορον, εκεῖ μεν λόγον εἰπων, ενταῦθα δε σωτηρίαν·
επειδη γὰρ εκεῖνο νομίμων δόσις ην μόνον, ενταῦθα δε καὶ
χάρις πνεύματος, καὶ λύσις ἁμαρτημάτων, καὶ βασιλείας οὐρανων
επαγγελία, καὶ ἀθανασίας ὑπόσχεσις· ὅθεν καὶ δικαίως “τηλι- σευητιανὸσ δε τω ἁγίω ἰωάννη ὁμοίως κατὰ μίαν εξηγησιν
ἀκολουθησας εφη, οὐ νόμον λεγει, ἀλλὰ τὸν πολλάκις δι’
ἀγγελων οἰκονομηθεντα " ὑπὸ των ἀκουσάντων εἰς ημᾶς εβε-
“ βαιωθη·” τοῦτο ὅμοιόν εστι εκείνω τω εν τη πρὸς γαλάτας χρυσοστόμου. ὁ μακάριος δε ἰωάννης εἰς τὸ “ ητις ἀρχην οὐ γὰρ ἀγγελοις ὑπεταξε την οἰκουμενην την μελλουσαν,
περὶ ης λαλοῦμεν. ἄρα μη περὶ ετερας τινὸς διαλεγεται οἰκουμενης; οὐκεστιν,
ἀλλὰ περὶ ταύτης· διὰ τοῦτο προσεθηκε " περὶ ης λαλοῦμεν,” διὰ τι μη τὸ ὄνομα τοῦ προφητου εἶπεν, ἀλλ’ εκρυψεν αὐτό;
καὶ εν ετεραις δε μαρτυρίαις τοῦτο ποιεῖ, δεικνὺς αὐτοὺς, οἶμαι,
σφόδρα εμπείρους των γραφων. f suppl. ελεγον αὐτὸν ex ed.  κεφ. γ. ὅτι εσαρκωθη κατὰ διάθεσιν καὶ συμπάθειαν καὶ οἰκειότητα την πρὸς ημᾶς,
επὶ σωτηρίᾳ ἀνθρωπων τη εκ θανάτου, διὰ της πρὸς αὐτὸν οἰκειωσεως. τὸν δε βραχύ τι παρ’ ἀγγελους ηλαττωμενον βλεπομεν
ἰησοῦν. σευηριανὸσ δε φησι, τὸν μελλοντα αἰωνα λεγει,
τελευταῖον επηγαγε, ” νῦν δε οὔπω ὁρωμεν αὐτω ὑποτεταγμενα τὰ
πάντα, τὸν δε βραχύ τι παρ’ ἀγγελους ηλαττωμενον βλεπομεν
" ἰησοῦν.” ωστε τὸ τι εστιν ὅτε μιμνησκη αὐτοῦ, τω ἰησοῦ προσηκειν
φησὶ, τὰ γὰρ της κοινης ἀνθρωπότητος αὐτω προσηκε· ἀλλὰ πάντα ὑπεταξας ὑποκάτω των ποδων αὐτοῦ. χρυσοστόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· τοῦτο καὶ εἰς την
κοινην ἀνθρωπότητα εἴρηται, ἀλλ’ ὅμως κυριωτερον ἁρμόσειεν ἃν
τω χριστω, κατὰ σάρκα. (δυρίλλου.) ὁ μακάριος δε κύριλλός φησιν· ἄνιθι, φησὶ,
εννοίαις, εἰς την εν ἀρχαῖς τοῦ ἀνθρωπου κατασκευην, καὶ τίνα καὶ τεθαύμακε μεν εἰκότως τὰ εφ’ ημῖν ὁ μακάριος δαβίδ·
τεχνίτης δε λίαν ὑπάρχων εἰς εννοίας πνευματικὰς ὁ σοφωτατος
παῦλος, περιτρεπει μεν ἀστεῖος εἰς εξηγησιν μυστικην των εἰρημενων
την δύναμιν, οἰκουμενην δε μελλουσαν ὀνομάζει τοῦ μετὰ
τοῦτον αἰωνος την κατάστασιν, καὶ την εσομενην κατὰ καιροὺς των ὅτι δε περὶ της μελλούσης ημῖν οὐκουμενης οἱ μυσταγωγοὶ ἀκούεις ὅπως επάνω πάντων ὑπερτατον τὸν σύνθρονον τω πατρὶ
τὸν παρὰ των ἄνω πνευμάτων εν τάξει θεοῦ προσκυνούμενον, ωτ’
χίλιαι μεν χιλιάδες λειτουργοῦσιν ἀγγελων, παρεστηκασι δε καὶ
μύριαι μυριάδες, καταβιβάζει πάλιν ὁ μυσταγωγὸς εν τοῖς καθ’ χρυσοστόμου. ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· τὸ “βραχύ τι”
αὐτω συναρμόσειε μᾶλλον τω τρεῖς ημερας γενομενω μόνας, ἀλλ’
οὐχ ημῖν τοῖς επιπολὺ φθειρομενοις. δείκνυσι δε ὅτι δόξα καὶ τιμη
ὁ σταυρός εστιν· ωσπερ οὖν καὶ ὁ κύριος αὐτὸν καλεῖ λεγων, ὅπως χάριτι θεοῦ ὑπερ παντὸς γεύσηται θανάτου. κἀκεῖνος μεν διὰ την χάριν τοῦ θεοῦ, φησὶ, την εἰς ημᾶς ταῦτα
επαθεν, ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ εφείσατο, ἀλλ’ ὑπερ ημων πάν- ὅπως χάριτι θεοῦ ὑπερ παντὸς γεύσηται θανάτου. οὐχὶ των πιστων μόνον, ἀλλὰ καὶ της οἰκουμενης ἁπάσης·
αὐτὸς μεν γὰρ ὑπερ πάντων ἀπεθανεν. ωριγενηε. μεγας εστιν ἀρχιερεὺς, οὐχ ὑπερ ἀνθρωπων
ἀλλὰ καὶ παντὸς λογικοῦ την ἅπαξ θυσίαν προσενεχθεῖσαν, εαυτὸν
ἀνενεγκων· “χωρὶς γὰρ θεοῦ ὑπερ παντὸς εγεύσατο θανάτου·’ η τί δάι ; εἰ μη πάντες επίστευσαν, αὐτὸς τὸ αὐτοῦ πεπληρωκε· ἀλλὰ τούτοις θεóδωροσ ὁ μοψουεστίας ἀντιφθεγγόμενός φησι·
γελοιότατον δη τι πάσχουσι ενταῦθα, τὸ " χωρὶς θεοῦ” εναλλάττοντες τοῦτο δε μᾶλλον δείκνυσιν η των εξης ἀκολουθία. εἰπων γὰρ
ὅτι “ χωρὶς θεοῦ εγεύσατο τοῦ θανάτου,” οὐδεν πρὸς τοῦτο παραβλαβείσης
της θεότητος· καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ της οἰκείας φύσεως
την κατὰ βραχὺ τοῦτο ελάττωσιν εδεξατο· ωστε φαίνεσθαι εντεῦθεν
αὐτὸν καὶ της τιμης μετεχοντα διὰ την πρὸς ετερον συνάφειαν, οὐκ ἀσυντελης δε ην οὐδε η θεότης φησίν· επρεπε γὰρ τὰ
οἰκεῖα καὶ ἅπερ ην αὐτη πρεποντα· τὸ γάρ τοι τοῦ πάθους οὐδασυνεστησεν·
μως αὐτη πρεπον ην· τοῦτο τὸ " επρεπε,” σαφως τὸ “ χωρὶς θεοῦ” g θεολόγω cod. ὁ μακάριος δε ἰωάννης την προγεγραμμενην ῥησιν οὕτως (κυρίλλου.) ὁ μακάριος δε κύριλλος τω μακαρίω
ἀκολουθησας κατὰ τὸ “ ὅπως χάριτι θεοῦ ὑπερ παντὸς γεύσηται
θανάτου, φησὶ, τί τὸ “εγεύσατο” παντί τω σαφες ως γε ηγνοηκασι δε ως εοικεν, ὅτι χριστὸς ἰησοῦς οὐ καθ’ εαυτὸν ὅτι γὰρ εν ἀνθρωπείᾳ μορφη πεφηνότι τω λόγω καὶ ενωθεντι h an leg. πάροιθεν νοηθεντι. i an ἀξιοῖ θαύματος? ἀποφαίνει τοίνυν ὁ παῦλος γυμνοὺς ημᾶς της δόξης της πάλαι
δεδωρημενης· διὰ τοῦτό φησι· “ νῦν δε οὔπω ὁρωμεν αὐτω τὰ
“ πάντα ὑποτεταγμενα,” καὶ οὐ δη που φρονοῦμεν, ὀρθὰ φρονεῖν εἰ δε δη τις λεγοι μνημης καὶ επισκοπης ηξιωσθαι παρὰ τοῦ
θεοῦ λόγου τὸν εκ της ἁγίας παρθενου γεγεννημενον ἄνθρωπον,
εὐεργετησθαι τε αὐτὸν καὶ ηξιωσθαι τιμης ὑπερ ἰδίαν φύσιν,
κατακομιεῖ μεν ωσπερ εἰς γην τοῦ μυστηρίου την δόξαν· πλεῖστον
δε ὅσον ὀφλησει γελωτα. ποῦ γὰρ, εἰπε μοι ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ εἰ μεν οὖν τὸν εκ της ἁγίας παρθενου γεγεννημενον ἀνὰ μερος τεχνίτης τοίνυν ὑπάρχων ὁ παῦλος της μυσταγωγίας ως εφη,
δεχεται μεν εσθ’ ὅτε εἰς θεωρίαν πνευματικην τὰ εκ της θεοπνεύστου ὅτι μεν γὰρ προεγνωστο τω θεω καὶ πατρὶ, καὶ μην καὶ
αὐτω τω υἱω της ενανθρωπησεως τὸ μυστηριον, ενδοιάσειεν ἃν
οὐδεὶς, καὶ εξ αὐτοῦ τοῦ εἰκότος καὶ τοῦ τη θεότητι πρεποντος φασί δε καὶ τοῦτο καὶ διατείνεσθαι τεθαρρηκασιν, ὅτι δη πάλιν
ὁ εκ θεοῦ λόγος, δι’ ὃν τὰ πάντα καὶ δι’ οὗ τὰ πάντα, τὸν εκ της
ἁγίας παρθενου γεγεννημενον ἄνθρωπον τετελείωκε διὰ παθημάτων,
ως της σωτηρίας ημων ἀρχηγόν· ψευδοεη που πάντως ἀποφαίνοντες
τὸν προφητην λεγοντα, " οὐ πρεσβυς, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ’ k leg. ες περας. ὅτε τοίνυν σεσωκεν ημᾶς αὐτὸς ὁ κύριος κατὰ τὰς γραφὰς,
τί παραιτοῦνται τὸν σεσωκότα της ὅτι μάλιστα πρεπούσης εὐκλείας
αὐτω; παύσασθε διορίζοντες τοῦ λόγου τὸ ἀνθρωπινον, ἵνα ὅτι δε καὶ αὐτὸς ὁ μυσταγωγὸς επ’ αὐτοῦ τεθεικε τοῦ πατρὸς
τὸ " επρεπε γὰρ αὐτω δι’ ὃν τὰ πάντα, καὶ δι’ οὗ τὰ πάντα,” καὶ ὅτε τοίνυν εστὶ τὸ κωλῦον οὐδεν τη τοῦ θεοῦ κλησει κατονομάζεσθαι
τὸν πατερα, θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχοντος καὶ αὐτοῦ (χρυσοστόμου.) καὶ ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· ὁρᾷς
δείκνυσι πάλιν την ὑπεροχην; τὸ γὰρ εἰπεῖν “ οὐκ επαισχύνεται,”
δείκνυσιν οὐ της τοῦ πράγματος φύσεως, ἀλλὰ της φιλοστοργίας
αὐτοῦ, μη επαισχυνομενου τὸ ταπεινὸν της ταπεινοφροσύνης της
πολλης· εἰ γὰρ καὶ εξ ενὸς, ἀλλ’ ὁ μεν ἁγιάζει, ημεῖς δε ἁγιαζόμεθα· επεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινωνηκεν αἵματος καὶ σαρκὸς,
καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετεσχεν των αὐτων, ἵνα διὰ
τοῦ θανάτου καταργηση τὸν τὸ κρότος εχοντα τοῦ (κυρίλλου.) ὁ μακάριος κύριλλος φησὶν, ἀναγκαῖον οἶμαι
πρό γε των ἄλλων πολυπραγμονησαι λεπτως, περὶ ποίων αὐτω παραδεδοται γὰρ αὐτω παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς τὰ πάντα,
καὶ κληρος αὐτοῦ γεγόναμεν, καί τοι πάλαι μερίδες ἀλωπεκων
ὄντες, καθά φησιν ὁ δαβίδ· ὑπεκείμεθα γὰρ οὐχ εκόντες οἱ δείλαιοι επειδη γὰρ οὐχ ετερως ην δύνασθαι τὸ θανάτω καὶ φθορᾷ καὶ
ἁμαρτίᾳ κατεσχημενον ἀνακομίζεσθαι πρὸς τὸ εν ἀρχαῖς πλην ὅτι
διὰ μόνου χριστοῦ, της ενανθρωπησεως τὸ μυστηριον ως εν καιρω
καθηκοντι πληροῦσθαι λοιπὸν παρεκάλει λεγων ὁ μακάριος δαβὶδ,
“ ἵνα τί, κύριε, ἀφεστηκας μακρόθεν, ὑπερορᾷς εν εὐκαιρίαις, εν οὕτω γὰρ οὕτω εἰς ἅπαν ημων τὸ γενος η της ἀφθαρσίας δύναμις
κατευρύνεται, καὶ πιστωσεται γράφων ὁ θεσπεσιος παῦλος,
“ επειδη δι’ ἀνθρωπου θάνατος, καὶ δι’ ἀνθρωπου ἀνάστασις νεκρων.
εδει γὰρ, εδει τὸ πεπονθὸς θεραπεύεσθαι καὶ διὰ της τω θανάτω
τυραννουμενης σαρκὸς καταργεῖσθαι θάνατον· ωσπερ γὰρ εν ἀδὰμ οὐ γὰρ δηπου ἀγγελων επιλαμβάνεται, ἀλλὰ σπερματος εἰ μη γεγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενης τοῦ θεοῦ λόγος, ηνωσε δε
μᾶλλον εαυτοῦ τὸ ἀνθρωπου πρόσωπον, καθὰ δοκεῖ τοῖς διορίζουσι, ως
εν εὐδοκίᾳ μόνη καὶ τη κατὰ θελησιν ῥοπη, πως ὁμοίωται κατὰ (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησίν· εἰς τὸ “ ὅσοι
“ φόβω θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζην ενοχοι ησαν δουλείας·” η
τοῦτο λεγει, ὅτι ὁ τὸν θάνατον δεδοικως δοῦλός εστι, καὶ πάντα οὐ γὰρ δη που ἀγγελων ἀγγελων επιλαμβάνεται. την πολλην ενταῦθα φιλανθρωπίαν ὁ παῦλος δεῖξαι βουλόμενος,
καὶ την ἀγάπην ην περὶ τὸ γενος εσχε τὸ ἀνθρωπινον, μετὰ
τὸ εἰπεῖν, " επεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινωνηκε σαρκὸς καὶ αἵματος,
" καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετεσχε των αὐτων,” επεξερχεται πλεον ὅθεν ωφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθηναι. ετεχθη, φησὶν, ετράφη, ηὐξηθη, επαθε πάντα ἅπερ εχρην, ἵνα ελεημων γενηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὸ πρὸς
τὸν θεόν. διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, την σάρκα ελαβε την ημετεραν, επειδη εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. εν ω γὰρ
πεπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομενοις
βοηθησαι. πἀλιν ταπεινὸν τοῦτο καὶ εὐτελες καὶ ἀνάξιον θεοῦ· “ εν ω γὰρ
" πεπονθε, φησὶν, “αὐτὸς,” περὶ τοῦ σαρκωθεντος ενταῦθά φησι,
καὶ πρὸς πληροφορίαν των ἀκουόντων εἴρηται, καὶ διὰ την αὐτων
ἀσθενειαν, τουτεστι δι’ αὐτης της πείρας ων επάθομεν ηλθεν· οὐκ
ἀγνοεῖ τὰ πάθη τὰ ημετερα, οὐχ ως θεὸς μόνον οἶδεν, ἀλλὰ καὶ τριὰς, μονὰς, ελεησον. των εἰς την πρὸς ερβαίους επιστολην παύλου τοῦ ἀποστόλου
εξηγητικων εκλογων τόμος α'. τομοσ β΄.  κεφ. δ. οτι πιστευτεον χριστω ως μωσεῖ επίστευσαν, καθ’ ὑπεροχην δε την τοῦ
θεοῦ πρὸς ἄνθρωπον. ὅθεν ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλησεως επουρανίου μετοχοι,
κατανοησατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερεα της ὁμολογίας (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· μελλων
προτιθεναι τοῦ μωϋσεως κατὰ σύγκρισιν, εἰς τὸν της ἀρχιερωσύνης
νόμον τὸν λόγον ηγ’ ἄγεν, οὐ γὰρ μικρὰν περὶ μωϋσεως
δόξαν εἶχον ἅπαντες, καὶ προκαταβάλλεται ηδη τὰ σπερματα (κυρίλλου.) ὁ μακάριος δε κύριλλός φησι· μωϋσης μεν ὁ
θεσπεσιος διὰ τύπου καὶ σκιᾶς ενηκεν εἰς θεογνωσίαν τὸν ἰσραηλ,
καὶ της εν νόμω δικαιοσύνης παρεδειξε την ὁδόν· ἀλλ’ ην ἰσχνό-
φωνος καὶ βραδύγλωσσος· διὰ τοῦτο γνωστὸς ην τοτηνικάδε τοῖς ὁ δε γε κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς ελεημων γεγονε
καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας
τοῦ λαοῦ, καὶ εν ω γεγονεν αὐτὸς πειρασθεὶς,
βεβοηθηκε τοῖς πειραζομενοις. κεκληκε μεν γὰρ ἁγίᾳ καὶ επουρανίω κλησει την οἰκουμενην, ὅτι γὰρ ἁγίους ημᾶς ἀποτελων σαρκὶ πεπονθεν ὁ χριστὸς,
πληροφορησει λεγων ὁ θεσπεσιος παῦλος τοῖς εξ εθνων τε καὶ
ιουδαίων, “ καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας ἀπηλλοτριωμενους καὶ εχθροὺς
“ τη διανοίᾳ εν τοῖς εργοις τοῖς πονηροῖς, νυνὶ δε ἀποκατηλλαξεν ὅθεν, ἀδελφοὶ, κλησεως επουρανίου μετοχοι, κατανοησατε
τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερεα της ὁμολογίας
ημων ἰησοῦν· πιστὸν ὄντα τω ποιησαντι αὐτὸν, καθὰ επουράνιον δε καὶ μάλα εἰκότως ὀνομάζει κλησιν την διὰ
χριστοῦ· χαριεῖται γὰρ ὁ των ὅλων θεὸς τοῖς δι’ αὐτοῦ κεκλημενοις,
οὐ πρόσκαιρα καὶ εὐμάραντα, καὶ ὅσα τοῖς ἀρχαιοτεροις ὁ
διὰ μωσεως εδίδου νόμος, ἀλλ’ ὅσα τοῖς ἅπαξ ηξιωμενοις ελεῖν κατανοησωμεν τοίνυν τὸν ἀπόστολον καὶ καὶ ἀρχιερεα
της ὁμολογίας ημων ἰησοῦν πιστὸν ὄντα τω ποιησαντι
αὐτὸν. ἀρχιερεα δηλονότι καὶ ἀπόστολον, ὃς καὶ γεγονε πιστὸς καὶ
μεχρι θανάτου καὶ σταυροῦ, καθεὶς εαυτὸν εν εὐδοκίᾳ πατρὸς, ἵνα
καὶ ημᾶς εαυτοῦ καταστηση μιμητὰς, οὐ δι’ αὑτὸν δεδιότας
ὑπομεῖναι τὸν θάνατον, εἰ προσίοι κατὰ καιροὺς δι’ εὐσεβειαν καὶ
ὑπακοην τινὸς πρὸς θεόν. συλληψεται δε πρὸς τοῦτο ημῖν καὶ ὁ μακάριος πετρος οὕτω
λεγων, “ εἰς τοῦτο γὰρ καὶ εκληθητε, ὅτι χριστὸς ἀπεθανεν ὑπερ
“ ημων, ημῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν, ἵνα επακολουθησητε τοῖς
“ ἴχνεσιν αὐτοῦ.” καὶ αὐτὸς δε φησιν ὁ σωτηρ’· “ εἰ τις θελει
“ ὀπίσω μου ελθεῖν, ἀπαρνησάσθω εαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν θεοδωρητοσ. πάλιν ἀρχιερεα καὶ ἀπόστολον αὐτὸν ως ἄνθρωπον
κεκληκεν· εἰ γὰρ ως θεὸς ἀρχιερεύς εστι, καὶ πρὸ της φερε δε πολυπραγμονησωμεν εἰ δοκεῖ, τίς δη ἄρα καὶ επὶ τίσι
γεγονε τω υἱω της ἱερατείας ὁ τρόπος, πότερον δουλοπρεπης καὶ
της ετερου δόξης ὑπουργὸς, η μᾶλλον τω υἱω τὰ κατὰ φύσιν
ἁρμοδιωτατος, καὶ τοῖς της ενανθρωπησεως λόγοις οὐκ ἀσύμβατος. την σάρκα εκείνην λεγει μείζονα καὶ τελειοτεραν σκηνην, κἀς
ὃ ὁ θεὸς λόγος, καὶ πᾶσα η τοῦ πνεύματος ενεργεια ενοικεῖ εν
αὐτη· “ οὓ γὰρ εκ μετρου διδωσιν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα,” τελειοτερας
δε ωσείτε καὶ ἀληπτου οὔσης καὶ μείζονος κατορθούσης, τουτεστι, επράττετο μεν γὰρ δι’ αἵματος ἀλλοτρίου της λατρείας η
δύναμις τοῖς κατὰ νόμον ἱερουργοῖς· ὑποδείγματι γὰρ καὶ σκιᾷ
λελατρεύκασι των επουρανίων· χριστὸς δε οὐχ οὕτω πολλοῦ γε κυρίλλου. εκβεβηκε τοίνυν εἰς τόνδε τὸν κόσμον ὁ εκ θεοῦ
λόγος, οὐ τυπικως δε μᾶλλον, ἀλλὰ φυσικως, ὅτε καὶ αὐτὸς
μερος πεφηνε τοῦ κόσμου, καταρτίσαντος αὐτω τὸ σωμα τοῦ θεοῦ ὅτι γάρ εστι θεὸς κατὰ φύσιν, καὶ υἱὸς ἀληθως ὁ εμμανουηλ,
οὐδεν ηττον ημᾶς πιστωσεται λεγων ὁ μακάριος παῦλος,
“ ως γεγονε μεν ἀπόστολος καὶ ἀρχιερεὺς της ὁμολογίας ημων, ὁρᾷς ὅπως καὶ εν σαρκὶ γεγονότα τὸν τοῦ θεοῦ λόγον καὶ
εν τη τοῦ δούλου μορφη νοούμενον οἰκονομικως των της ἀνθρωπότητος
ἀνακομίζει μετρων, καὶ των της δουλείας ὅρων επεκεινα
τιθεὶς, γενεσιουργὸν εἶναί φησι των ὅλων, καὶ αὐτοῦ δε δηλονότι
μωσεως, στεφανοῖ δε διὰ των τούτων τη της κατὰ φύσιν κυριότητος επειδη δε ὁ καὶ αὐτων αἰωνων πρεσβύτατος μονογενης υἱὸς, εν
εὐδοκίᾳ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς γεγονεν ἄνθρωπος, κεχρημάτικε τε
οὗτος χριστὸς ἰησοῦς· καινὸν γὰρ ὄνομα τοῦτο αὐτω καὶ τοῖς της ἄθρει δη οὖν, ὅπως τω μεν μακαρίω μωϋση μετρον ἀπονεμει
τὸ οἰκετικὸν, τω γνησιότητος τρόπω κοσμούμενον· εἰναι γάρ φησιν οὐκοῦν εν χριστω τὸ της ενωσεως ἀγαθὸν της πρὸς θεὸν καὶ
πατερα κεκερδηκαμεν, καὶ μενει πάντως εν ημῖν, τὸ οὕτω λαμπρὸν
καὶ περιφανες ἀγλάισμα τετηρηκόσι την παρρησίαν καὶ τὸ τοῦ μακαρίου ἀθανασίου. ποιητης γὰρ ων καὶ δημιουργὸς,
ὕστερον γεγενηται ἀρχιερεὺς, ενδυσάμενος σωμα τὸ γενητὸν και
ποιητὸν, ὅπερ καὶ προσενεγκεῖν ὑπερ ημων δύναται· διὸ καὶ λεγεται
πεποιησθαι. πότε γὰρ πεποίηται, η πότε ἀπόστολος γεγονεν, 1 leg. ετι. διὸ καθως λεγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, σημερον εὰν σοφωτάτην εν τούτοις ποιεῖται την επίπληξιν τοῖς εβραίων
δημοις, εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ἄγων των τοῖς πατράσι συμεβηκότων
κατὰ την ερημον. εκλετυτρωμενίι γὰρ της αἰγυπτίων πλεο- (εὐσεβίου.) εὐσεβιός φησιν, ἅπαξ ποτε, φησὶν, εσκληρύνατε καὶ αὐτοὶ οὐκ εγνωσαν τὰς ὁδούς μου· ως ωμοσα εν
τη ὀργη μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς την κατάπαυσίν μου. οἱ δε οὐδε ταῖς ἀπειλαῖς προσεχειν ηθελησαν, οὐδε μεταμελείᾳ (χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης εἰς τὸ ”
“ λεγει τὸ πνεῦμα τὸ ἄγ’ ἴον, σημερον εὰν της φωνης αὐτοῦ βλεπετε μη τότε εσται εν τινι ὑμων καρδία πονηρὰ
ἀπιστίας εν τω ἀποστηναι ἀπὸ θεοῦ ζωντος. ἀπὸ γὰρ σκληρότητος η ἀπιστία γίνεται· καὶ καθάπερ τὰ ἀλλὰ παρακαλεῖτε εαυτοὺς καθ’ εκάστην ημεραν,
ἄχρις οὗ τὸ σημερον καλεῖται. σευηριανοῦ. ωσπερ μίαν ημεραν τὸν παρόντα αἰωνα εἰσάγει·
μετοχοι γὰρ χριστοῦ γεγ όναμεν, εάν περ την ἀρχην της
ὑποστάσεως μεχρι τελους βεβαίαν κατάσχωμεν. (θεοδωροσ.) θεόδωρος φησιν· οὐδε γὰρ νῦν, φησὶ, συμβου- τίνες γὰρ ἀκούσαντες παρεπίκραναν, ἀλλ’ οὐ πάντες θεοδωρου. βούλεται δεῖξαι, ὅτι πάντες οἱ διὰ μωσεως εξελθόντες
ἀπωλοντο δι’ ἀπιστίαν, ωστε εκ παραλληλου μειζόνως φοβησαι
τούτους πρὸς οὓς εποιεῖτο τὸν λόγον, οὔτε τη ἀκολουθίᾳ των  κεφ. ε. προτροπη σπουδάσαι εἰς την προδηλουμενην κατάπαυσιν. φοβηθωμεν οὖν μη ποτε καταλειπομενης επαγγελίας
εἰσελθεῖν εἰς την κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκη τις εξ ὑμων (φεόδωροσ.) προσηκεν φοβεῖσθαι, φησὶν, ὅπως ἃν μη αὐτοὶ διὸ παρακαλεῖτε εαυτοὺς καθ’ εκάστην ημεραν. χρυσοσόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης φησι· τουτεστιν, οἰκοδομεῖτε
ἀλληλους, ἀνορθωσατε εαυτοὺς, ἵνα μη τὰ αὐτὰ γενηται, φοβηθωμεν οὖν μη ποτε καταλειπομενης επαγγελίας
εἰσελθεῖν εἰς την κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκη τις εξ ὑμων πως οὐκ ωφελησεν ; εἶτα βουλόμενος αὐτοὺς φοβησαι, δείκνυσι επεὶ οὖν ἀπολείπεται τινὰς εἰσελθεῖν εἰς αὐτην, καὶ
οἱ πρότερον εὐαγγελισθεντες οὐχ εἰσηλθον δι’ ἀπείθειαν· τί δε εστιν ὅ φησιν; επεὶ οὖν ὀφείλουσι, φησὶ, τινες εἰσελθεῖν,
πάντως εκεῖνοι οὐκ εἰσηλθον· ὅτι δε εἰσελθεῖν χρη, καὶ δεῖ
τινας εἰσελθεῖν, ἀκούσωμεν, πόθεν τοῦτο δηλον, μετὰ τοσαῦτα ὄη ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς τω λαω τοῦ θεοῦ. οὐ γὰρ ἃν εἰ μη ην σαββατισμὸς, ταῦτα παρηγγελλοντο,
οὐδε εκελεύοντο μη τὰ αὐτὰ ποιεῖν, ἵνα μη τὰ αὐτὰ πάθωσι· πως
δε εμελλον τὰ αὐτὰ πείσεσθαι οἱ την παλαιστίνην οἰκοῦντες, εἰ
μη ετερα τις ην κατάπαυσις; καὶ καλως συνεπερανε τὸν λόγον· σων γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ενεργης, καὶ τομωτερος
ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος ενταῦθα περὶ της κολάσεως διαλεγεται, εἰς τὰ κρυπτὰ αὐτὰ,
φησὶ, διικνεῖται της καρδίας της ημετερας, καὶ διατεμνει την
ψυχην· οὐ κωλα εστὶ πεσεῖν ενταῦθα, οὐδε γης ἀποστερηθηναι (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησιν, ἀληθινης καταπαύσεως
τὸ εργον, τὸ μη πάλιν επὶ τὰ παλαιὰ ἀνατρεχειν, μεταβολην
ὑπομενοντας καὶ μετάθεσιν· ωσπερ γὰρ ὁ θεὸς λεγεται πεπαῦσθαι m hæc corrupta sunt. (σευγριανόσ.) σευηριανὸς δε φησι, μερισμὸν ψυχης καὶ
πνεύματος λεγει, ὅταν η μεν ψυχη προσπάσχει τω σωματι, τοῦ  κεφ. ς. τὸ φοβερὸν της κρίσεως παρὰ τω λόγω τω διὰ πάντων, καὶ τὸν χρηστὸν της
χόριτος της ἱερατικης πόμ’ τω ὁμοιοπαθησαντι ημῖν ἀνθρωπίνως. σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς εκείνην την κατάπαυ- χρυσοστόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης φησι, δεῖ τοίνυν ημῖν
πολλης σπουδης, ἵνα μη ὁμοίως εκπεσωμεν· ὅτι γὰρ εκπεσούμεθα, εχομεν δε ἀρχιερεα μεγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς·
ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ· κρατωμεν της ὁμολογίας. ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο προσεθηκεν, επηγαγεν, “ οὐ γὰρ εχομεν
" ἀρχιερεα μη δυνάμενον συμπαθησαι ταῖς ἀσθενείαις ημων· ημων·” διὰ πεπειραμενον δε κατὰ πάντα καθ’ ὁμοιότητα χωρὶς τουτεστιν, εδιωχθη, ενεπτύσθη, κατηγορηθη, εσκωφθη, εσυκοφαντηθη,
ἀπηλάθη, τὸ τελος εσταυρωθη " καθ’ ὁμοιότητα χωρὶς
“ ἁμαρτίας.” ενταῦθα καὶ ἄλλο αἰνίττεται, ὅτι δυνατὸν χωρὶς
ἁμαρτίας καὶ εν θλίψεσιν ὄντα διενεγκεῖν, ωστε καὶ ὅταν λεγη, προσερχωαεθα οὖν μετὰ παρρησίας τω θρόνω της
χάριτος αὐτοῦ, ἵνα λάβωμεν ελεον, καὶ χάριν εὕρωμεν
εἰς εὔκαιρον βοηθειαν. θρόνον φησὶ τὸν βασιλικὸν, περὶ οὗ φησιν, “ εἶπεν ὁ κύριος
“ τω κυρίω μου, κάθου εκ δεξιων μου.” τί εστι “ προσερχόμεθα
“ μετὰ παρρησίας ;“ ὅτι ἀναμάρτητον εχομεν ἱερεα καταγωνιζό-
καταγωνιζόμενον την οἰκουμενην· εἰ καὶ ημεῖς ὑπὸ ἁμαρτίας εσμεν, ἀλλ’
αὐτὸς ἀναμάρτητος. πως προσερχόμεθα μετὰ παρρησίας ; θρόνος πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εξ ἀνθρωπων λαμβανόμενος, ὑπερ θελει δεῖξαι λοιπὸν, ὅτι πολλω βελτίων η διαθηκη αὕτη της
παλαιᾶς· ποιεῖ οτυν τοῦτο, πόρρωθεν προκαταβάλλων τοὺς λο- μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμενοις. ενταῦθα λοιπὸν η ὑπεροχη, επεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀσθενειαν,
καὶ διὰ ταύτην ὀφείλει καθως περὶ τοῦ λαοῦ, οὕτω καὶ περὶ
εαυτοῦ προσφερειν περὶ ἁμαρτιων· εἶτα καὶ ἄλλο ὑφ’ ετερον, ὃς εν ταῖς ημεραις της σαρκὸς αὐτοῦ, δεησεις τε καὶ
ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σωζειν αὐτὸν εκ θανάτου,
μετὰ κραυγης ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενεγκας, καὶ ὁρᾷς ὅτι οὐδεν ἄλλο ποιεῖ, η τὸ κηδεμονικὸν παρίστησι, καὶ της
ἀγάπης την ὑπερβολην· τι γὰρ βούλεται τὸ " μετὰ κραυγης
” ἰσχυρᾶς;” οὐδαμοῦ τοῦτο τὸ εὐαγγελιόν φησιν, οὐδε ὅτι εδάκρυσεν
εὐχόμενος, οὐδε ὅτι κραυγην εποιησατο. ὁρᾷς ὅτι συγκατάβασις εἰσακουσθεὶς ἀπὸ της εὐλαβείας, καίπερ ων υἱὸς, τί λεγεις ; αἰσχυνεσθωσαν οἱ αἱρετικοί. γενναδίου. ἀντὶ τοῦ τω πάθει τὸ μάθημα της ὑπακοης εχων
εντελεστατον, επεδείξατο, καὶ ταῦτα τυγχάνων υἱός. οὕτω δε καὶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἀπὸ εὐλαβείας ηκούετο· καὶ τί περὶ των
προφητω νπλεον ἃν εἴποι τις; ποία δε καὶ ἀκολουθία εἰπεῖν “εἰσα-
“ κουσθεὶς ἀπὸ της εὐλαβείας, καίπερ ων υἱὸς, εμαθεν ἀφ’ ων
“επαθε την ὑπακοην;" ταῦτα περὶ θεοῦ ἄν τις εἴποι; καὶ τίς
οὕτως μεμηνε ; τίς δε παραπαίων ταῦτα εφθεγξατο; ποίαν ὑπακοην καὶ τελειωθεὶς διὰ των παθημάτων. τοῦτό εστιν ἄρα τελείωσις, καὶ διὰ τούτου ελθεῖν εἰς τελείωσιν προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀρχιερεὺς κατὰ την
ιι τάξιν μελχισεδεκ· περὶ οὗ πολὺς ημῖν ὁ λόγος καὶ μελλων καθιεναι εἰς την διαφορὰν της ἱερωσύνης, πρότερον αὐτοὺς
επιτιμᾷ, δεικνὺς ὅτι καὶ η τοσαύτη συγκατάβασις γάλα
ην, καὶ διὰ τὸ νηπίους αὐτοὺς εἶναι, πλεον ενδιετριβε τω ταπεινω
λόγω τω κατὰ σάρκα, καὶ ως περι τινος δικαίου οὐ διαλεγεται·  κεφ. ζ. επιτίμησις τοῖς δεομενοις της στοιχειωδους εἰσαγωγης. περὶ οὗ πολὺς ημῖν ὁ λόγος, καὶ δυσερμηνευτος λεγειν,
επεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. επειδη εκεῖνοι οὐκ ἀκούουσι, διὰ τοῦτο δυσερμηνευτος ὁ λόγος·
ὅταν γάρ τις πρὸς ἀνθρωπους εχη μη παρακολουθοῦντας, μηδε τὰ καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι, διὰ τὸν χρόνον. δείκνυσιν ενταῦθα, πρὸ πολλοῦ χρόνου πεπιστευκότας αὐτούς·
δείκνυσιν ὅτι καὶ λαικοὶ ὀφείλουσι κατηχεῖν· ὅρα γοῦν αὐτὸν ωδίνοντα
συνεχως τὸν περὶ τοῦ ἀρχιερεως εἰσαγαγεῖν λόγον, καὶ ἀεὶ καὶ γεγόνατε χρείαν εχοντες γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς
τροφης. ἀεὶ γάλα τὸν ταπεινὸν λόγον καλεῖ, διὰ τὸ τοῖς ἀφελεστεροις πᾶς γὰρ ὁ μετεχων γάλακτος, ἄπειρος δικαιοσυνης. τίς εστι λόγος της δικαιοσύνης; ενταῦθά μοι δοκεῖ καὶ βίον
αἰνίττεσθαι, ὅπερ καὶ ὁ χριστὸς ελεγεν, εὰν μη περισσεύη η
“ δικαιοσύνη ὑμων πλεον των γραμματεων καὶ φαρισαίων,” τοῦτο τελείων δε εστιν η στερεὰ τροφη, των διὰ την εξιν
τὰ αἰσθητηρια γεγυμνασμενα εχόντων πρὸς διάκρισιν
καλοῦ τε καὶ κακοῦ. οὐκ εἶχον τὰ αἰσθητηρια εκεῖνοι γεγυμνασμενα, οὐδε ηδεσαν i δι’ ὅπερ ἀφεντες τὸν της ἀρχης τοῦ χριστοῦ λόγον,
επὶ την τελειότητα φερωμεθα. τίς εστιν η ἀρχη τοῦ λόγου αὐτὸς εφεξης τίθησι λεγων “ μη (σευηριανοόσ.) σευηριανὸς δε φησιν· επειδη η ἀρχη τοῦ επιθεσεως τε χειρων. (χρυσοστόμου.) ὀ μακάριος ἰωάννης φησίν· οὕτω γὰρ τὸ
πνεῦμα ελάμβανον, επιθεντας αὐτοῖς τοῦ παύλου τὰς χεῖρας. ἀναστάσεως τε νεκρων. τοῦτο γὰρ εν τε τω βαπτίσματι γίνεται, καὶ εν τη ὁμολογίᾳ
βεβαιοῦται. n cod. ἂν εὐνόμου. καὶ κρίματος αἰωνίου. διὰ τί δε ταῦτά φησιν; επειδη εἰκὸς ην αὐτοὺς η παρασαλεύεσθαι
ηδη πεπιστευκότας, η κακω, βιοῦν καὶ ῥᾳθύμως, λεγει,
νηψατε, οὐκ ενι εἰπεῖν, ναὶ ῥᾳθύμως ζησωμεν· πάλιν βαπτισθησόμεθα,
πάλιν κατηχηθησόμεθα, πάλιν ληψόμεθα πνεῦμα· σφάλλεσθε, ἀδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθεντας, γευσαμενους
τε της δωρεᾶς της επουρανίου, καὶ μετόχους γεννηθεντας ὅρα πως εντρεπτικως καὶ ἀπαγορευτικως ἄρχεται· “ ἀδύνατον,”
φησί· μηκετι προσδόκα τὸ μη δυνατόν· εἰ ὅλως εφωτίσθητε ἅπαξ·
εἰτα επάγει, “ γευσαμενους τε της δωρεᾶς της επουρανίου,” τουτεστι (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς φησί· νεκροὺς ηγειραν οἱ ἀπόστολοι·
αὕτη δε η δύναμις της ἀναστάσεως ην. “ παραδειγματίζοντας”
εἶπεν, ὅτι εἰ μυστηριον τὸ βάπτισμα, τὸ ἅπαξ ἀρκεῖ·
εὰν δε δεύτερον γίνηται τὸ πρᾶγμα, καταφρόνησις καὶ
παραδειγματισμός. γη γὰρ η πιοῦσα επ’ αὐτης πολλάκις ερχόμενον χρυσοστόμου. υετὸν, την διδασκαλίαν, καὶ ὅπερ ἀνωτερω (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν, ὑπόδειγμα
εἰς τὸ βάπτισμα, πως γάρ; δεύτερον βάπτισμα εκωλυεν· ἀλλὰ
την τοῦ ἁγίου πνεύματος δύναμιν, πολλάκις εὐεργετοῦσαν, τὰ δε πεπείσμεθα δε περὶ ὑμων, ἀγαπητοὶ, τὰ κρείττονα
καὶ εχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· καθαψάμενος
ἱκανως, καὶ φοβησας, θεραπεύει πάλιν, ωστε μη πλεον καταβαλεῖν επιθυμοῦμεν δε εκαστον ὑμων την αὐτην ενδείκνυσθαι
σπουδην πρὸς την πληροφορίαν της ελπίδος, ἄχρι οὐκ ἄρα σπουδάζομεν μόνον, οὐδε μεχρι ῥημάτων τοῦτο βουλόμεθα,
ἀλλ’ επιθυμοῦμεν της ἀρετης ὑμᾶς εχεσθαι, οὐχ ενα,  κεφ. η. ὅτι βεβαία η επαγγελία τοῦ θεοῦ, καὶ ταῦτα σὺν ὅρη. τω γὰρ ἀβραὰμ επαγγειλάμενος ὁ θεὸς, επεὶ κατ’
οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὀμόσαι, ωμοσε καθ’ εαυτοῦ, λεγων, πως οὖν επετυχεν; οὐ περὶ των αὐτων, φησὶν, ενταῦθα κἀκεῖ,
ἀλλὰ διπλην ποιεῖται την παράκλησιν· επηγγείλατο τω ἀβραάμ.
καὶ τὰ μεν ενθάδε, μετὰ μακρὸν χρόνον εδωκε, τὰ δε εκεῖ οὐδε ἄνθρωποι μεν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσι, καὶ
πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας περας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος. “ ὁ δε θεὸς επεὶ κατ’ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὀμόσαι, ωμοσε
“ καθ’ εαυτοῦ.” καλως· τίς οὖν εστιν ὁ ὀμόσας τω ἀβραάμ; οὐχ (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν· ἀνωτερω εἰπων “ την πλη-
“ ροφορίαν της ελπίδος,” εδηλωσεν ὅτι ὁ θεὸς παρεσχε τω ἀβραὰμ
πληροφορίαν, οὐ την δι’ εργων την τη πολιτείᾳ προσηκουσαν, ἀλλὰ
την δι’ ὁρκομοσίας. εν ω περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς επιδεῖξαι
τοῖς κληρονόμοις της επαγγελίας τὸ ἀμετάθετον της (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· ενταῦθα καὶ
πιστοὺς περιλαμβάνει, διὰ τοῦτο καὶ ταύτης μεμνηται της επαγγελίας
της πρὸς ημᾶς κοινως γινομενης· “ εμεσίτευσε,” φησὶν,
“ ὅρκω·” πάλιν ενταῦθα τὸν υἱόν φησι μεταξὺ ἀνθρωπων καὶ θεοῦ ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθετων, εν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι θεόν. ποίου καὶ ποίου; διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸ προσεθεικεν. ὁρᾷς ὅτι οὐ (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν· ἀδύνατον ὀμόσαντα
θεὸν μετατεθηναι. ἀδύνατον ην μετατεθηναι την της επαγγελίας
δύναμιν. θεόδωροσ δε οὕτω φησὶ, τὸ “ διὰ δύο ἀμεταθετων,” τω
θεὸν εἶναι τὸν επαγγειλάμενον, οὐδαμως οἷόν τε ψεύσασθαι, καὶ ἰσχυροτεραν παράκλησιν εχωμεν οἱ καταφυγόντες,
κρατησαι της προκειμενης ελπίδος. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· καὶ οὐκ
επειδη ωμοσεν· ὅρκος δε τι εστιν εδηλωσεν εἰπων, τὸ κατὰ τοῦ ην ως ἄγκυραν εχομεν της ψυχης ἀσφαλη τε καὶ εν τω κόσμω ετι ὄντας, καὶ οὐδεπω μεταστάντας τοῦ βίου,
δείκνυσιν ηδη ὄντας εν τοῖς επηγγελμενοις, διὰ γὰρ της ελπίδος
ηδη εν τω οὐρανω εσμεν, εἶπεν ἀναμείνατε πάντως γὰρ εσται
εἶτα πληροφορων, λεγει, μᾶλλον δε τη ελπίδι· ἀλλ’ οὐκ εἶπεν,
ημεῖς εσμεν ενδον, ἀλλ’ αὐτη εἰσηλθεν ενδον, ὅπερ ἀληθεστερον ην ἰδοὺ καὶ ἄλλη παράκλησις, εἴγε ἄνω ὁ ἀρχιερεὺς ημων, καὶ
πολλω βελτίων τοῦ παρὰ ἰουδαίοις, οὐ τω τρόπω μόνον, ἀλλὰ
καὶ τω τόπω, καὶ τη σκηνη, καὶ τη διαθηκη καὶ τω προσωπω· καὶ (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν· οὐχ ἁπλως μεμνηται (θεοδωρου.) θεόδωρος δε φησιν, ὁμοίως τω μακαρίω
προσθεὶς ὅτι αἰωνιος ημῖν γεγονεν ἀρχιερεὺς ὁ χριστὸς, τω πάντας
τοὺς καθ’ εκάστην γενεὰν πιστεύοντας δι’ εαυτοῦ προσάγειν τω
θεω, επὶ τη της ἀναστάσεως ελπίδι· οὗτος γὰρ ὁ μελχισεδεκ
βασιλεὺς σαλημ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου.  κεφ. θ. περὶ τοῦ μελχισεδεκ τοῦ εἰς χριστὸν τύπου κατὰ τὸ ὄνομα καὶ την πόλιν,
κοὶ την ζωην κοὶ την ἱερωσύνην. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· βουλόμενος ὁ
παῦλος τὸ διάφορον δεῖξαι της καινης καὶ της παλαιᾶς, πολλαχοῦ m ἄη εὐνόμου cod. οὗτος γὰρ ὁ μελχισεδεκ βασιλεὺς σαλημ, ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὃς συναντησας ἀβραὰμ ὑποστρεφοντι
ἀπὸ της κοπης των βασιλεων, καὶ εὐλογησας σεδεκ γὰρ δικαιοσύνη λεγεται, μελχὰ δε, βασιλεὺς, μελχισεδεκ
βασιλεὺς δικαιοσύνης. ὁρᾷς καὶ εν τοῖς ὀνόμασι την ἀκρίβειαν;
τίς εστι βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἀλλ’ η ὁ κύριος ημων
ἰησοῦς χριστός; επειτα δε καὶ βασιλεὺς σαλημ ἀπὸ της πόλεως,
τουτεστι, βασιλεὺς εἰρηνης, ὃ πάλιν εστὶ τοῦ χριστοῦ· ἀπάτωρ, ἀμητωρ, ἀγενεαλόγητος, μητε ἀρχην ημερων,
μητε ζωης τελος εχων, ἀφωμοιωμενος δε τω υἱω
τοῦ θεοῦ, μενει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκες. επειδη τοίνυν ἀντεπιπτεν αὐτω τὸ “ σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν
“ αἰωνα, ” ὅρα πως αὐτὸ τεθεωρηκε, καὶ τίς τοῦτο εἴποι ἃν περὶ
ἀνθρωπου; οὐ τω πράγματι, φησὶ, λεγω, τουτεστιν, οὐκ ἴσμεν
ποτε, τινὰ πατερα εσχεν, οὔτε τίνα μητερα, οὐ πότε εδεξατο την
ἀρχην, οὐ πότε ετελεύτησε· πως; τοῦ μη εμφερεσθαι· καὶ τί (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν, “ ἀπάτωρ,
“ ἀγενεαλόγητος” κατὰ τὸν της ἱερωσύνης λόγον· επειδη γὰρ εν
τη φυλη τη λευιτικη εφαίνετο τίς τίνος ην ἱερεως, η γυναικὸς (θεόδωροσ.) θεόδωρός φησι, τὰ εἰρημενα τω πρὸ αὐτοῦ
ἀποδεξάμενος, ταῦτα επάγει, διηγεῖτο ὕστερον ὅπως ὁ ναὸς κατεσκεύαστο,
καὶ λεγει δύο εἶναι τὰς σκηνὰς, ἀλλ’ εἰς μεν την πρωτην
διὰ παντὸς τοὺς ἱερεῖς εἰσιόντας τὰ νενομισμενα επιτελεῖν, (κυρίλλοσ.) καὶ ὁ μακάριος κύριλλος εν τοῖς εἰς την
ωδε φησι. δεχεται ὁ μακάριος παῦλος τὸν μελχισεδεκ, εἰς
ὁμοίωσίν τε καὶ ὑποτύπωσιν τοῦ χριστοῦ, διά τοι τὸ λεγεσθαι
βασιλεα δικαιοσύνης, καὶ μην καὶ εἰρηνης· πρεποι γὰρ ἃν ταυτὶ θεωρεῖτε δε πηλίκος οὗτος, ω καὶ δεκάτην ἀβραὰμ
εδωκεν εκ των ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· τεως ηρμοσε καὶ οἱ μεν εκ των υἱων λευΐ την ἱερατείαν λαμβάνοντες, τοσαύτη, φησὶν, ἱερωσύνης η ὑπερβολη, ως τοὺς ὁμοτίμους
ἀπὸ προγόνων, καὶ τὸν αὐτὸν εχοντας προπάτορα, πολλω βελτίους καὶ ωδε μεν δεκάτας ἀποθνησκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν,
εκεῖ δε μαρτυρούμενος ὅτι ζη. ἀλλ᾿ ἵνα μη εἴπωμεν, τί ἄνω ἀπερχη; εἰπε ημῖν, φησὶ, καὶ
ως επος εἰπεῖν, καλως αὐτὸς εκόλασε, διὰ ἀβραὰμ καὶ λευΐ,
ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται· πως; ετι εν τη ὀσφύι· ην, ὅτε
συνηντησεν αὐτω ὁ μελχισεδεκ, τουτεστιν εν αὐτω ην ὁ λευΐ, εἰ
καὶ μηδεπω ετεχθη· καὶ οὐκ εἶπεν οἱ λευΐται, ἀλλ’ ὁ λευΐ. εἰδες  κεφ. ι. “οτι παύσεται η τοῦ ἀαρων ἱερωσύνη επὶ γης οὖσα, ἵσταται δε η οὐράνιος
η χριστοῦ εξ ετερου γενους, οὐ κατὰ σάρκα, οὐ διὰ νόμου σαρκίνου. διὰ της λευιτικης ἱερωσύνης, ὁ λαὸς γὰρ επ’ αὐτη
νενομοθετητο τίς ετι χρεία κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ εἰ μεν οὖν τελείωσις τουτεστι της των πραγμάτων, της των
δογμάτων, τοῦ βίου η τελείωσις, διὰ της λευιτικης ἱερωσύνης ην,
εἰπων ὅτι κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ, δεικνὺς ὅτι βελτίων αὕτη
εκείνης, λοιπὸν καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι μετὰ ὃς οὐ κατὰ νόμον εντολης σαρκικης γεγονεν, ἀλλὰ
κατὰ δύναμιν ζωης ἀκαταλύτου. γεγονε, φησὶν, ἱερεὺς, “ οὐ κατὰ νόμον εντολης σαρκικης,” ὁ γὰρ
νόμος εκεῖνος, τὰ πολλὰ ἄνομος ην· τί εστιν “ εντολης σαρκικης;
περίτεμε, φησὶ, την σάρκα· χρῖσον την σάρκα, λοῦσον την σάρκα,
καθάρισον την σάρκα, ἄργησον τη σαρκί· καὶ την επαγγελίαν δε
των μισθων σωματικην, γην ῥεουσαν μελι καὶ γάλα, εἰρηνην καὶ καὶ περισσότερον ετι κατάδηλόν εστιν, εἰ κατὰ την
ὁμοιότητα μελχισεδεκ ἀνίσταται ἱερεὺς ετερος. τί δε εστι “ κατάδηλον;” τὸ μεσον της ἱερωσύνης εκατερα, επ’ εἰσαγωγη δε κρείττονος ελπίδος, δι’ ης εγγίζομεν ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον αὐτω γεγονε τὸ τοῦ νόμου ενταῦθα; ωστε
διὰ τοῦτο πολλὰ ἄνω εφιλοσόφησεν, ὅτι ωμοσεν ὁ θεὸς ὑπερ
πλείονος πληροφορίας· εἶχε μεν γὰρ κἀκεῖνα ελπίδα, ἀλλ’ οὐ
τοιαύτην· ηλπιζον γὰρ εὐαρεστησαντες εξειν την γην, μηδεν πείσεσθαι
δεινόν· ενταῦθα δε ελπίζομεν εὐαρεστησαντες καθείξειν οἱ μεν γὰρ χωρὶς ὁρκομοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες, δύο τίθησι διαφοράς· ὅτι οὐκ εχει τελος ωσπερ η νομικη·
τοῦτο δ’ εποίει ἀπὸ τοῦ χριστοῦ τοῦ μετιόντος· κατὰ δύναμιν
γὰρ, φησὶ, ζωης ἀκαταλύτου. ποιεῖ δε αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ὅρκον,
ὅτι ωμοσε· καὶ ἀπὸ τοῦ πράγματος· εἰ γὰρ επειδη ἀσθενες ην
εκείνη, εξεβληθη, αὕτη, επειδη δυνατη εστιν, εστηκεν· ποιεῖ δε (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησι· δείκνυται, φησὶ, τούτου πρὸς ὅθεν καὶ σωζειν εἰς τὸ παντελες δύναται τοὺς προσερχομενους ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· ὁρᾷς ὅτι εἰς τὸ κατὰ σάρκα
ταῦτα φησίν· ὅταν γὰρ ως ἱερεὺς, τότε καὶ εντυγχάνει· ωστε
καὶ ὅταν λεγη παῦλος, ὃς καὶ εντυγχάνει ὑπερ ημων, τὸ αὐτὸ τοιοῦτος γὰρ ημῖν καὶ επρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκακος,
ἀμίαντος, κεχωρισμενος ἀπὸ των ἁμαρτωλων. ὁρᾷς ὅτι περὶ της ἀνθρωπότητος τὸ πᾶν εἴρηται; ὅταν δε εἴπω οὐκ εχει καθ’ ημεραν ἀνάγκην, ωσπερ ὁ ἀρχιερεὺς τοῦτο ποῖον; ενταῦθα προανακρούεται λοιπὸν της πνευματικης
θυσίας την ὑπερβολην· μη τοίνυν αὐτὸν ἱερεα ἀκούσας ἀεὶ ἱερᾶσθαι
νόμιζε, ἅπαξ γὰρ ἱεράσατο, καὶ λοιπὸν εκάθισεν, ἵνα μη ὁ λόγος δε της ὁρκομοσίας της κατὰ τὸν νόμον, υἱὸν
εἰς τὸν αἰωνα τετελειωμενον. εἰπων “ εχοντας ἀσθενειαν,” οὐκ εἶπεν, υἱὸν δυνατὸν, ἀλλὰ
“ τετελειωμενον,” τουτεστι δννατὸν, ως ἃν εἴποι τις· ὁρᾷς ὅτι τὸ
υἱὸς ὄνομα πρὸς ἀντιδιαστολην τοῦ δούλου εἴρηται; ἀσθενειαν δε κεφάλαιον δε επὶ τοῖς λεγομενοις, τοιοῦτον γὰρ εχομεν
ἀρχιερεα, ὃς εκάθισεν εν δεξιᾷ τοῦ θρόνου της μεγαλωσύνης
εν τοῖς οὐρανοῖς, των ἁγίων λειτουργὸς, καὶ
της σκηνης της ἀληθινης, ην επηξεν ὁ κύριος, καὶ οὐκ
ἄνθρωπος. ἀναμίγνυσι τὰ ταπεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς, ὁ ἀεὶ τὸν διδάσκαλον
μιμούμενος τὸν αὐτοῦ, ωστε τὰ ταπεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς ὁδὸν γενεσθαι,
καὶ διὰ τούτων επ’ εκεῖνα χειραγωγηθηναι, καὶ γενομενους
εν τοῖς μεγάλοις, μανθάνειν ὅτι ταῦτα συγκαταβάσεως
ην. τοῦτο γοῦν καὶ ενταῦθα ποιεῖ, εἰπων ὅτι ἀνηνεγκεν εαυτὸν, καὶ πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφερειν δωρά τε καὶ
θυσίας καθίσταται, ὅθεν ἀναγκαῖον εχειν τι καὶ τοῦτον,
ο προσενεγκη. μη επειδη ἀκούεις ὅτι κάθηται, ὗθλον εἶναι νομίσης τὸ ἀρχιερεα εἰ μεν γὰρ ην επὶ γης οὐδ’ ἃν ην ἱερεὺς, ὄντων των
ἱερεων των προσφερόντων κατὰ τὸν νόμον τὰ δωρα. οἵ τινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσι των
επουρανιων. τίνα λεγει ενταῦθα επουράνια; τὰ πνευματικά· εἰ γὰρ καὶ καθως κεχρημάτισται μωϋσης μελλων επιτελεῖν την
σκηνην· ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιησεις πάντα κατὰ τὸν τύπον επειδη η ἀκοη ημων ἀμαθεστερα της ὄψεως εστιν. οὐ γὰρ
οὕτως ἅπερ ἃν ἀκούσωμεν τη ψυχη παρακατατιθεμεθα, ως ἅπερ
ἃν ἴδωμεν αὐταῖς ωρεσιν· εδειξεν αὐτω πάντα· ητοι οὖν τοῦτο
λεγει ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ, η περὶ τοῦ ναοῦ επηγαγε γὰρ, νυνὶ δε διαφορωτερας τετευχε λειτουργίας, ὅσω καὶ
κρείττονος εστὶ διαθηκης μεσίτης. ὁρᾷς, φησὶν, ὅσω βελτίων η λειτουργία της λειτουργίας, εἴγε
εκείνη μεν ὑπόδειγμα καὶ τύπος, αὕτη δε ἀληθεια; ἀλλ’ οὐδεν
τοῦτο ωφελεῖ τοὺς ἀκούοντας, οὐδε ηὔφραινε· διά τοι τοῦτο ὃ μάλιστα η τις εν κρείττοσιν επαγγελίαις νενομοθετηται. πόθεν τοῦτο δηλον; εξ ων αὕτη μεν εξεβληθη, εκείνη δε ἀντεισηχθη·
διὰ γὰρ τοῦτο κρατεῖ, ὅτι βελτίων· ωσπερ γὰρ λεγει, ὅτι
εἰ τελείως δι’ αὐτης ην, τίς ετι χρεία κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ  κεφ. ια. ὑπερόχη της δευτερας διαθηκης ὑπερ την προτεραν εν ἱλασμω καὶ ἁγιασμω. εἰ γὰρ η πρωτη ην ἄμεμπτος, οὐκ ἃν δευτερας εζητειτο
τόπος. τουτεστιν, ἀεὶ ἀμεμπτους εποίει· ὅτι γὰρ περὶ τούτου φησὶν, p sic. f f των εἰς την πρὸς εβραίους επιστολην εξηγητικων εκλογων
τόμος b. τομοσ γ΄. εἶχε μεν οὖν η πρωτη σκηνη δικαιωματα λατρείας. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· εδειξεν ἀπὸ
ἱερεως, ἀπὸ της ἱερωσύνης, ἀπὸ της διαθηκης, ὅτι τελος ημελλεν
εχειν εκείνη· δείκνυσι λοιπὸν, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ της σκηνης τοῦ σχηματος, σκηνη γὰρ κατεσκευάσθη η πρωτη, ητις λεγεται ἁγία, ταῦτα σύμβολα τοῦ κόσμου “ μετὰ δε τὸ δεύτερον καταπέ-
“ τασμα·” ἄρα οὐκ ην καταπετασμα ὃ, ἀλλὰ καὶ εξω καταπετασμα
ην· “ σκηνη ητις λεγεται ἁγία ἁγίων” ὅρα πως πανταχοῦ χρυσοῦν εχουσα θυσιαστηριον, καὶ την κιβωτὸν της
διαθηκης περικεκαλυμμενην πάντοθεν χρυσίω, εν η στάμνος
χρυση εχουσα τὸ μάννα, καὶ η ῥάβδος ἀαρων η
βλαστησατα. πάντα ταῦτα σεμνὰ ην καὶ λαμπρὰ, της ἰουδαικης ἀγνωμοσύνης
ὑπομνηματα· “ καὶ αἱ πλάκες της διαθηκης,”
γὰρ αὐτάς· καὶ τὸ μάννα, επειδη εγόγγυσαν· διὰ τοῦτο εἰς εγγόνους
παραπεμπων την μνημην, προσεταξεν εἰς την στάμνον την
χρυσην ἀποτεθηναι αὐτό. f f 2 καὶ η ῥάβδος ἀαρων η βλαστησασα· ὑπερ ἄνω
δε αὐτης χερουβὶμ δόξης. τί εστι χερουβὶμ δόξης; η τοι τὰ ενδοξα, ητοι τὰ ὑποκάτω
τοῦ θεοῦ, φησί· “ κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστηριον·” ἄλλως δε, καὶ
επαίρει ταῦτα τω λόγω, ἵνα δείξη μείζονα ὄντα τὰ μετὰ ταῦτα· θεόδωροσ δε φησιν· ἄρχεται εντεῦθεν λεγειν, ὅπως τὰ εν τούτων δε οὕτω κατεσκευασμενων, εἰς μεν την πρωτην (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· τουτεστιν, ην μεν εἰς δε την δευτεραν ἅπαξ τοῦ ενιαυτοῦ, μόνος ὁ ἀρχιερεὺς,
οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφερει ὑπερ εαυτοῦ καὶ
των τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων. ὁρᾷς ηδη τοὺς τύπους προκαταβεβλημενους; ἵνα γὰρ μη
λεγωσι, πως μία θυσία; δείκνυσιν αὐτὸ ε, ὄν· εἴ γε ἁγιωτερα
μία ην καὶ φρικτη· καὶ πως ὁ ἀρχιερεὺς ἅπαξ προσεφερεν· οὕτως
εἰθίζοντο ἄνωθεν. καὶ γὰρ τότε ὁ ἀρχιερεὺς ἅπαξ, φησὶ, προσεφερε·
καὶ καλως εἶπεν, “ οὐ χωρὶς αἵματος· οὐ χωρὶς μεν αἵματος· τοῦτο δηλοῦντος τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, μηπω
πεφανερωσθαι την των ἁγίων ὁδὸν, ετι της πρωτης διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα οὕτω κατεσκεύασται, ἵνα μάθωμεν ὅτι
τὰ ἅγια των ἁγίων, τουτεστιν ὁ οὐρανὸς, ετι εστὶν ἄβατος· μη
οὐν επειδη μη επιβαίνομεν αὐτων, φησὶ, νομίζωμεν αὐτὰ μηδεν
εἰμαι, επεὶ οὐδε των ἁγίων επεβημεν. η τις παραβολη εἰς τὸν καιρὸν τὸν εκότα.
κατὰ ποῖον; φησί· τὸν πρὸ της χριστοῦ παρουσίας· μετὰ
γὰρ την παρουσίαν τοῦ χριστοῦ οὐκετι καιρός εστιν ενεστως. πως
γὰρ επιγενόμενος καὶ τελος εχων· καὶ ετερον δε εμφαίνων τοῦτό καθ’ ὃν δωρά τε καὶ θυσίαι προσφερονται, μη δυνάμεναι
κατὰ συνείδησιν τελειωσαι τὸν λατρεύοντα. ἴδε τί εστιν· οὐδεν γὰρ ετελείωσεν ὁ νόμος· καὶ εἰ η πρωτη μόνον επὶ βρωμασι καὶ πόμασι καὶ διαφόροις ὁρᾷς; τὸ δε, εφαγες, τὸ δε, οὐκ εφαγες, ἅπερ εστὶν ἀδιάφορα·
τὸ δε επιες, φησὶ, καί τοι περὶ ποτοῦ οὐδεν ην διατεταγμενον·
ἀλλ’ εξευτελίζων ταῦτα φησί· “ καὶ διαφόροις βα-
“ πτισμοῖς, καὶ δικαιωμασι σαρκὸς, μεχρι καιροῦ διορθωσεως  κεφ. ιβ. περὶ τοῦ αἵματος τοῦ χριστοῦ, εν ω ην η νεα διαθηκη, ὅτι τοῦτο ἀληθες καθάρσιον
εἰσάγει, οὐ τὰ εν αἵμασι ζωων πολλάκις προσφερόμενα. χριστὸς δε παραγενόμενος ἀρχιερεὺς των μελλόντων
ἀγαθων, διὰ της μείζονος καὶ τελειοτερας σκηνης, οὐ
χειροποιητου. την σάρκα λεγει ενταῦθα· καλως καὶ μείζονα καὶ τελειοτεραν
εἰπεν. εἴ γε καὶ ὁ θεὸς λόγος, καὶ πᾶσα η τοῦ πνεύματος ενεργεια
ενοικεῖ εν αὐτη· “ οὐ γὰρ εκ μετρου δίδωσιν ὁ θεὸς τὸ
“ πνεῦμα·” “ τελειοτερας” δε, φησὶν, ωστε καὶ ἀληπτου οὔσης
καὶ μείζονα κατορθούσης. σευηριανὸσ δε φησιν· ωσπερ η σκηνη κατεσκευάσθη επὶ
μωσεως, ωστε τὰς λατρείας γίνεσθαι, οὕτως μείζων η σκηνη τουτεστιν, οὐ ταύτης της κτίσεως. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· ἰδοὺ πως
οὐ γὰρ ἄνευ πνεύματος αὐτην κατεσκεύασεν, οὐδε “ ταύτης της κτί- εἰ γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων καὶ σποδὸς δαμάλεως
ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμενους οὑς ἁγιάζει πρὸς την εἰ γὰρ σάρκα, φησὶ, δύναται καθαρᾶι τὸ αἷμα των ταύρων,
πολλω μᾶλλον της ψυχης τὸν ῥύπον ἀποσμηξει τὸ αἱμα τοῦ χριστοῦ· καὶ διὰ τοῦτο διαθηκης καινης μεσίτης εστὶν, ὅπως
θανάτου γενομενου, εἰς ἀπολύτρωσιν των επὶ τη πρωτη
διαθηκη παραβάσεων, την επαγγελίαν λάβωσιν οἱ κεκλημενοι εἰκὸς ην πολλοὺς των ἀσθενεστερον διακειμενων, καὶ ἀπὸ τοῦ
τετελευτηκεναι τὸν χριστὸν, μάλιστα ἀπιστεῖν ταῖς επαγγελίαις λαληθείσης πάσης της εντολης κατὰ τὸν νόμον ὑπὸ τίνος οὖν ενεκεν, εἰπε μοι, τὸ βιβλίον ῥαντίζεται της διαθηκης, καὶ την σκηνην δε καὶ πάντα τὰ σκεύη της λειτουργίας,
τω αἵματι ὁμοίως ερράντισε· καὶ σχεδὸν εν αἵματι
πάντα καθαρίζεται κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς αἱματεκχυσίας
οὐ γίνεται ἄφεσις. διὰ τί τὸ “ σχεδόν ” διὰ τί αὐτὸ εκόλασεν; επειδη εκεῖνα οὐκ ἀνάγκη οὖν τὰ μεν ὑποδείγματα των εν οὐρανοῖς,
τούτοις καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δε τὰ επουράνια κρείττοσι
θυσίαις παρὰ ταύτας. καὶ πως εστιν ὑποδείγματα των εν τοῖς οὐρανοῖς; τίνα δε οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσηλθεν ὁ χριστὸς
ἀντίτυπα των ἀληθινων, ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν μεγα εφρόνουν οἱ ἰουδαῖοι επὶ τω ναω καἰ τη σκηνη· διὸ “ οὐδ’ ἵνα πολλάκις προσφερη εαυτὸν ωσπερ ὁ ἀρχιερεύς·”
“ οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσηλθε,” φησὶ “ χριστὸς ἀν-
“ τίτυπα των ἀληθινων·” ἄρα εκεῖνά εστιν ἀληθινὰ, ταῦτα δε
τύποι· καὶ γὰρ ο ναὸς οὐτω κατεσκεύασται ωσπερ ο οὐρανὸς
τοῦ οὐρανοῦ· τι λεγεις; ἂν μη εἰσελθη εἰς τὸν οὐρανὸν οὐκ εμφανίζεται θεόδωροσ δε φησι· νῦν, φησὶν, ὀφθεὶς, ὅτε την ἁμαρτίαν κρατεῖν
συνεβαινεν, ἀναγκαίως τὸν διὰ την ἁμαρτίαν κρατοῦντα θάνατον
εδεξατο· τότε δε της ἁμαρτίας ως εἰκὸς λελυμενης, ἀνάγκη
καὶ αὐτὸν ἀπαθως ὀφθηναι· τὸ γὰρ “ χωρὶς ἁμαρτίας” τοῦτο λεγει,
ὅτι μη κρατούσης ετι της ἁμαρτίας, οὕτω καὶ αὐτὸς εξω σκιὰν γὰρ εχων ὁ νόμος των μελλόντων ἀγαθων, οὐκ
ἀυτην την εἰκόνα των πραγμάτων. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· τουτεστιν,
αὐτην την ἀληθειαν· εως μεν γὰρ ἃν ως εν γραφη περιάγη τις  κεφ. ιγ. μαρτυρία περὶ της μόνης καθάρσεως καὶ προσαγωγης πρὸς θεόν. κατ’ ενιαυτὸν ταῖς θυσίαις ἃς προσφερουσιν εἰς τὸ
διηνεκες, οὐδεποτε δύνανται τοὺς προσερχομενους τελειωσαι. ὁρᾷς πάλιν την περιουσίαν ; μία, φησὶν, αυστηη θυσία, εκεῖναι lo
δε πολλαί· διὰ γὰρ τοῦτο οὐκ ἰσχυραὶ, επειδη πολλαί. τι γὰρ
εδει πολλων, εἰπε μοι, της μιᾶς ἀρκούσης ; ωστε αἱ πολλαὶ καὶ
τὸ ἀεὶ προσφερεσθαι, τὸ μηδεποτε αὐτοὺς καθαίρεσθαι δείκνυσιν·
ωσπερ γὰρ φάρμακον ὅταν ητ ἰσχυρὸν καὶ ὑγιείας ποιητικὸν καὶ
δυνατὸν πᾶσαν ἀπαλλάξαι την νόσον, ἅπαξ επιτεθεν, τὸ πᾶν ἐργά- (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησιν· εἰς τὸ “ θυσίαν καὶ
“ φορὰν οὐκ ηθελησας,” κ. τ. λ. ταῦτα μεν εἴρηται τοῖς εν
βαβυλωνι πρὸς τὸν θεὸν, βουλομενοις εἰπεῖν, ὅτι θυσίας με οὐκ
ἀπητησας, ἀλλὰ μόνον τὸ ὑπακούειν σου καὶ τὸ θελημά σου (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· περὶ
τοῦτο εἴρηται; περὶ οὐδενὸς, ἀλλ’ η περὶ τοῦ χριστοῦ. ενταῦθα εν ω θεληματι ηγιασμενοι εσμεν. η καὶ ἄλλως φησὶν, ὅτι οὐχ αἱ θυσίαι τοὺς ἀνθρωπους καθαίρουσιν,
ἀλλὰ τὸ θελημα τοῦ θεοῦ· ἄρα οὖν τὸ θύειν οὐ θελημα καὶ πᾶς μεν ἱερεὺς εστηκε κἀς ημεραν λειτουργων ἄρα τὸ εστάναι τοῦ λειτουργεῖν εστι σημεῖον· οὐκοῦν τὸ καθησθαι
τοῦ λειτουργεῖσθαι. οὗτος δε μίαν ὑπερ ἁμαρτιων προσενεγκας θυσίαν, εἰπεν ὅτι εκεῖναι οὐ προσφερονται, συνελογίσατο ἀπὸ των
εγγράφων, ἀπὸ των ἀγράφων· ἄλλως δε, καὶ ῥητὸν παρεστησεν
προφητικὸν, λεγων, “ ὅτι θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ηθελησας·”
εἰπεν ὅτι ἀφηκεν τὰς ἁμαρτίας, πάλιν καὶ τοῦτο ἀπὸ εγγράφων εχοντες οὖν, ἀδελφοὶ, παρρησίαν εἰς την εἴσοδον δείξας τὸ μεσον τοῦ ἀρχιερεως καὶ των θυσιων καὶ της σκηνης
καὶ της διαθηκης, καὶ της επαγγελίας, καὶ πολὺ τὸ μεσον, εἴ γε
πάντα εκεῖνα ελάττω, ταῦτα δε μείζω, φησὶν, ωσπερ αἰσχύνην προσερχόμεθα μετὰ ἀληθινης καρδίας εν πληροφορίᾳ
πιοτεως. τίνι προσερχόμεθα; τοῖς ἁγίοις, τη πίστει, τη πνευματικη
λατρείᾳ, “ μετὰ ἀληθινης καρδίας εν πληροφορίᾳ πίστεως,” επειδη καὶ λελουμενοι τὸ σωμα ὕδατι καθαρω. τὸ λουτρὸν φησὶν ενταῦθα οὐκετι σωμάτων καθάρσιον, ἀλλὰ
ψυχης· πιστὸς γὰρ ὁ επαγγειλάμενος, ὅτι δεῖ ἀπελθεῖν εκεῖ, καὶ  κεφ. ιδ. προτροπη σπουδης κατὰ φόβον της μελλούσης κρίσεως. καὶ κατανοωμεν ἀλληλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ πάλιν ετερωθι, “ ὁ κύριος εγγὺς, μηδεν μεριμνᾶτε· νῦν εκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ημων, μετὰ τὸ λαβεῖν
την επίγνωσιν της ἀληθείας, οὐκετι περὶ ἁμαρτιων ἀπολείπεται
θυσία. εκαθαρίσθης, ἀπηλλάγης εγκλημάτων, γεγονας υἱός· ἂν τοίνυν (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησιν, ἀνάγκη τοὺς ενταῦθα
τὰ χείρω μεταστάντας ἀπὸ των κρειττόνων, ἀναστάντας τη κολάσει
παραδοθηναι λοιπὸν, οὐκ επιδεχομενους τότε μετάνοιαν· οὐδε
γὰρ επὶ τοῦ παρόντος βίου την μετάνοιαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὸ μη φοβερὰ δε τις εκδοχη κρίσεως, καὶ πυρὸς ζηλος,
εσθίειν μελλοντος τοὺς ὑπεναντίους. μιᾷ γὰρ θυσίᾳ, φησὶ, τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκες τοὺς ἁγιαζομενους,
οὐχ ωσπερ τὰ ἰουδαικά· διὰ γὰρ τοῦτο τοσαῦτα ἄνω καὶ
κάτω διελεχθη περὶ της θυσίας ὅτι μία· η τοῦτο μόνον βουλόμενος
δεῖξαι, ὅτι διενηνοχε των ἰουδαϊκων τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλεστερους
ποιησαι, ωστε μηκετι προσδοκᾷν κατὰ τὸν ἰουδαϊκὸν ἀθετησας τις νόμον μωυσεως, χωρὶς οἰκτιρμων, επὶ
δυσὶν η τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνησκει. ωστε οὐδεμία σνγτωμη, οὐδεὶς ελεος εκεῖ· καίτοι γε πόσω δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθησεται τιμωρίας ὁ τὸν καὶ πως καταπατεῖ τις τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ; ὅταν γὰρ αὐτοῦ
μετεχων εν τοῖς μυστηρίοις ἁμαρτίαν εργάσηται, φησὶν, οὐχὶ φοβερὸν τὸ εμπεσεῖν εἰς χεῖρας θεοῦ ζωντος· γέγραπται
γὰρ, εμοὶ εκδίκησις, εγω ἀνταποδωσω, καὶ πάλιν·
κύριος κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ. εμπεσούμεθα, φησὶν, εἰς χεῖρας θεοῦ, καὶ μη εἰς χεῖρας ἀν-  κεφ. ιε. περὶ τοῦ καλην ἀρχην εἰς καλὸν τελος προαγαγεῖν. ἀναμιμνησκεσθε δε τὰς πρότερον ημερας, εν αἷς φωτισθεντες κατασείσας αὐτων τὰς ψυχὰς τη μνημη της γεεννης, καὶ
πιστωσάμενος αὐτοὺς, ωστε πάντως δεῖ ἀπολεσθαι τὸν ενυβρίσαντα
εἰς την τοῦ θεοῦ χάριν, καὶ τοῦτο ἀπὸ των μωϋσεως
δείξας νόμων, ὅτι καὶ ἀπολοῦνται, καὶ μειζόνως, καὶ μαρτυρίαις γινωσκοντες εχειν εαυτοῖς κρείσσονα ὕπαρξιν εν
οὐρανοῖς καὶ μενουσαν. ἀντὶ τοῦ βεβαίαν, οὐχ οὕτως ἀπολλυμενην ωσπερ ταύτην·
εἶτα επαινεσας αὐτοὺς, φησί· “ μη ἀποβάλητε οὖν την παρρη- ετι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσον, ὁ ερχόμενος ηξει, καὶ οὐ
χρονιει. ἵνα γὰρ μη λεγωσι καὶ πότε ηξει, ἀπὸ της γραφης αὐτοὺς
παρακαλεῖ, ωστε καὶ τὸ ἀναμενειν μισθός εστιν οὐ μικρός. ὁ δε δίκαιος εκ πίστεως ζησεται, καὶ εὰν ὑποστείληται,
οὐκ εὐδοκεῖ η ψυχη μου εν αὐτω. μεγάλη αὕτη παράκλησις, ὅταν δεικνύη τις τὸ πᾶν κατορθωκότας  κεφ. ις. περὶ πίστεως της καὶ τοὺς παλαιοὺς δοξασάσης. ημεῖς δε οὐκ εσμεν ὑποστολης εἰς ἀπωλειαν, ἀλλὰ
i πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχης· εστι δε πίστις ελπιζομενων εν ταύτη γὰρ εμαρτυρηθησαν οἱ πρεσβύτεροι· ελεγχος γάρ
εστιν επὶ των λίαν δηλων· καὶ εἰς την αὐτην τοῖς ὁρωμενοις φερει
πληροφορίαν τὰ μη ὁρωμενα· οὔτε οὑν εν τοῖς ὁρωμενοις ἀπιστησαί
εστιν, οὔτε πάλιν ἂν μη των ὁρωμενων σαφεστερον περὶ των (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησι· τὸ περὶ της πίστεως
παρὰ ἰουδαίοις, μάλιστα εἰδως ἀπό τινος ἀκολουθίας, πολλαῖς
ταῖς περὶ αὐτοῦ κεχρηται ἀποδείξεσιν· εκεῖνοι μεν γὰρ
προεβάλοντο τὸν νόμον, καὶ την εκ των εργων αὐτοῦ δικαίωσιν,
οὗτοι δε την πίστιν, τοῦτο λεγοντες, ὅτι κἂν μυρίοις τις ενεχηται
κακοῖς, πιστεύσας μόνον χριστω, σύντομον ἁπάντων δεχεται την (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· τὸ
γενναίας καὶ νεανικης δεῖται ψυχης καὶ πάντα ὑπερβαινούσης
τὰ αἰσθητὰ, καὶ την ἀσθενειαν των λογισμων των ἀνθρωπίνων
παρερχομενης· οὐ γάρ εστιν ετερως γενεσθαι πιστὸν, ἃν μη τις
εαυτὸν της συνηθείας ὑπεραναγάγη της κοινης. επεὶ οὖν αἱ των πίστει γὰρ νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰωνας. διὰ τι πίστει ; “ ὅτι μη εκ φαινομενων τὰ βλεπόμενα γε-
“ γονεν·” εἰπων δη τὸ κοινὸν, λοιπὸν επὶ προσωπω αὐτὸ γυμνάζει·
καὶ γὰρ της οἰκουμενης εστὶν ἀντάξιος, ενδοξος ἀνηρ· τοῦτο γοῦν πίστει, ενωχ μετετεθη τοῦ μη ἰδεῖν θάνατον, καὶ οὐχ
ηὑρίσκετο, διότι μετεθηκεν αὐτὸς ὁ θεός. οὗτος μείζονα πίστιν τοῦ ̓λβελ επεδείξατο· τὰ γὰρ εἰς ἐκεῖ- χωρὶς δε πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστησαι. πως; ἃν γάρ τις πιστεύση εἶναι θεὸν καὶ ἀντίδοσιν, εξει πίστει, χρηματισθεὶς νωε. τὸ μεν ὑπόδειγμα τοῦ ενωχ πίστεως ην ὑπόδειγμα μόνον, τὸ
δε τοῦ νωε καὶ ἀπιστίας· αὕτη δε εστιν ἀπηρτισμενη παράκλησις καὶ της κατὰ πίστιν δικαιοσύνης εγενετο
κληρονόμος. τουτεστιν, ἀπὸ τούτου δίκαιος εφάνη, ἀπὸ τοῦ πιστεῦσαι τω
θεω· τοῦτο γὰρ ψυχης εστι γνησίως πρὸς αὐτὸν διακειμενης, καὶ πίστει, καλούμενος ἀβραὰμ, ὑπηκουσεν εξελθεῖν εἰς
τὸν τόπον ὃν εμελλε λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν, εξηλθεν τίνα γὰρ εἶδεν, εἰπε μοι, ἵνα ζηλωση ; πατερα ελληνα
εἶχεν καὶ εἰδωλολάτρην· προφητων οὐκ ἀκηκόει· οὐκ ηδει ποῦ
ηρχετο· επειδη γὰρ εἰς τούτους εωρων οἱ εξ εβραίων πεπιστευκότες, κατὰ πίστιν ἀπεθανον οὗτοι πάντες, μη κομισάμενοι
τὰς επαγγελίας. δύο ενταῦθα ζητησαι ἄξιον· πως εἰπων ὅτι μετεθηκε τὸν ενωχ, αλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς εἰδότες καὶ ἀσπασάμενοι. ενταῦθά τι μυστικὸν αἰνίττεται, ὅτι πάντα προελαβον τὰ
περὶ των μελλόντων εἰρημενα· περὶ ἀναστάσεως, περὶ βασιλείας εξεδεχοντο γὰρ την τοὺς θεμελίους εχουσαν πόλιν,
ης τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ θεός. ὁρᾷς ὅτι τούτω ελαβον, τω ηδη δεξασθαι καὶ θαρρησαι ὑπερ πίστει, καὶ αὐτη σάρρα, δύναμιν εἰς καταβολην τί εστιν εἰς καταβολην σπερματος ; εἰς τὸ κατασχεῖν τὸ
σπερμα δύναμιν ελαβεν· ην νενεκρωμενη, ην στεῖρα· διπλη γὰρ ην η
πηρωσις· ὅθεν καὶ εξ ενὸς εγεννηθησαν οἱ πάντες, ως τὰ ἄστρα τοῦ
οὐρανοῦ τω πληθει, καὶ ως η ἄμμος η παρὰ τὸ χεῖλος της θαλάσσης, καὶ ὁμολογησαντες ὅτι ξενοι καὶ παρεπίδημοι εἰσὶν
επὶ της γης. ξενοι, φησὶν, ησαν της οἰκουμενης, καὶ πατρίδα εζητουν· ποίαν
δη ταύτην ; ἄρα ην εἴασαν ; οὐδαμως· τι γὰρ εκωλυσεν αὐτοὺς,
εἴ γε εβούλοντο, ὑποστρεψαι πάλιν καὶ γενεσθαι πολίτας ; ἀλλ’ τί λεγεις ; θεὸς της γης καλεῖται, καὶ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ως μεγα τι τεθεικας τὸ οὐκ επαισχύνεται θεὸς καλεῖσθαι αὐτων; πίστει, προσενηνοχεν τὸν ἰσαὰκ πειραζόμενος, καὶ
τὸν μονογενη προσεφερεν ὁ τὰς επαγγελίας δεξάμενος, ενταῦθα οὐ τοὺς ἀνθρωπίνους ὑπερβηναι μόνον λογισμοὺς εχρην,
ἀλλὰ καὶ ετερόν τι πλεον επιδείξασθαι· τὰ γὰρ τοῦ θεοῦ εδόκει (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησίν· εἰς τὸ " εν παραβολη ἐκο-
“ μίσατο,” τοῦτο λεγει, ὅτι ἀκολούθως ετυχεν τη εαυτοῦ πίστει·
τη γὰρ ἀναστάσει πιστεύσας, διὰ συμβόλων τινων ἀποθανόντα
αὐτὸν εκομίσατο· τὸ γὰρ εν πολλη τοῦ θανάτου προσδοκίᾳ γενό- (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε ὁμοίω τω μακαρίω
πίστει περὶ μελλόντων εὐλόγησεν ἰσαὰκ τὸν ἰακωβ καὶ τὸν (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· “ πολλοὶ,
φησὶ, “ προφηται καὶ δίκαιοι επεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλεπετε, καὶ πίστει, ἰακωβ ἀποθνησκων εκαστον των υἱων ἰωσηφ ενταῦθα χρη θεῖναι τὰς εὐλογίας ὅλας, ἵνα καὶ η πίστις καὶ
η προφητεία αὐτοῦ κατάδηλος γενηται· “ καὶ προσεκύνησεν,”
φησὶν, “ επὶ τὸ ἄκρον της ῥάβδου αὐτοῦ·” ενταῦθα, φησὶν, οὐ πίστει, μωυσης γεννηθεὶς εκρύβη τρίμηνον ὑπὸ των
πατερων αὐτοῦ. πἀλιν αὔξει την παράκλησιν, εἰς πρόσωπα εὐτελη κατάγων
τὸ πρᾶγμα· καὶ ἄρχεται ἀπὸ των γονεων τοῦ μωυσεως, ἀσημων
τινων ἀνδρων, καὶ οὐδεν τοσοῦτον εχόντων ὅσον ὁ παῖς· διὰ τοῦτο
καὶ προιων αὔξει την ἀτοπίαν, καὶ πόρνας γυναῖκας καὶ χηρας
καταλεγων, “ πίστει, ῥαὰβ η πόρνη οὐ συναπωλετο τοῖς ἀπειθή- καὶ οὐ μόνον της πίστεως, ἀλλὰ καὶ της ἀπιστίας τίθησι τὰ
επίχειρα, ως επὶ τοῦ νωε· τεως δε περὶ των γονεων τοῦ μωυσεως
ἀναγκαῖον εἰπεῖν· πόθεν οὗτοι προσεδόκησαν σωσαι τὸ παιδίον ; ἀπὸ
πίστεως· εἶδον γὰρ, φησὶν, ἀστεῖον τὸ παιδίον, αὐτη η ὄψις αὐτοὺς καὶ οὐκ εφοβηθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλεως. καὶ τοιγε εκεῖνος ενηργει· τοῦτο δε ἁπλως ψιλη τις ην προσδοκία. πίστει, μωυσης μεγας γενόμενος ηρνησατο λεγεσθαι ωσανεὶ ελεγε πρὸς αὐτοὺς, οὐδεὶς ὑμων ἀφηκεν βασίλεια, καὶ
βασίλεια λαμπρὰ, οὐδε θησαυροὺς τοσούτους, οὐδε εξὸν εἶναι βαἵλεως
υἱὸν κατεφρόνησε τούτου, καθως ὃ μωυσης εποίησεν· οὐ
γὰρ ἁπλως ε7πεν ἀφηκεν, ἀλλ’ “ ηρνησατο,” τουτεστιν, εμίσησεν,
ἀπεστράφη· καὶ οὐκ εἶπεν “ μείζονα πλοῦτον ηγησάμενος των πίστει, κατελιπεν αἴγυπτον μη φοβηθεὶς τὸν θυμὸν
τοῦ βασιλεως· τὸν γὰρ ἀόρατον ως ὁρων εκαρτερησεν. καὶ μην η γραφη τοῦτό φησιν, ὅτι ἀκούσας εφοβηθη, καὶ πίστει, πεποίηκε τὸ πάσχα, καὶ την πρόσχυσιν τοῦ τί εστιν “ η πρόσχυσις τοῦ αἵματος ” ἀρνειὸς εθύετο κατ’
οἰκίαν, καὶ τὸ αἷμα επεχρίετο ταῖς φλιαῖς, καὶ τοῦτο ην ἀποτειχισις
της ἀπωλείας της αἰγυπτίας· εἰ τοίνυν αἷμα ἀρνειοῦ εν πίστει, διεβησαν την ερυθρὰν θάλασσαν ως διὰ
ξηρᾶς γης. πάλιν λαὸν ὁλόκληρον παραβάλλει λαω, ἵνα μη λεγωσιν ὅτι
οὐ δυνάμεθα κατὰ τοὺς ἁγίους γενεσθαι. ης πεῖραν λαβόντες αἰγύπτιοι κατεπόθησαν. πως ; πίστει· ὅτι ηλπισαν διὰ της θαλάττης διαβησεσθαι·
καὶ διὰ τοῦτο ηὔχοντο, μᾶλλον δε μωϋσης ην ὁ εὐχόμενος, καὶ η
αὐτη τοῖς μεν ὑπεστρωννυτο καθάπερ γη, τοὺς δε κατεπόντιζε πίστει, τὰ τείχη ἱεριχω επεσε, κυκλωθεντα επὶ επτὰ
ημερας. οὐ γὰρ δη σαλπίγγων ηχη λίθους οἷά τε καταβάλλειν εστὶ, πίστει, ῥαὰβ η πόρνη οὐ συναπωλετο τοῖς ἀπειθησασι,
δεξαμενη τοὺς κατασκόπους μετ’ εἰρηνης. οὐκοῦν αἰσχρὸν εἰ καὶ πόρνης ἀπιστότεροι φανείητε; καίτοι γε καὶ τί ετι λεγω ; επιλείψει γάρ με διηγούμενον ὁ
χρόνος. τελευτησας εἰς την πόρνην καὶ εντρεψας διὰ της τοῦ προσωπου
ποιότητος, οὐκετι πλατύνει τὰ, ἱστορίας, ἵνα μη δόξη μακρηγορεῖν·
οὐ μην αὐτὰς ἀφίησιν, ἀλλ’ επιτρεχει σφόδρα συνετως
ἀμφότερα, καὶ τὸν κόρον φεύγων, καὶ την πυκνότητα οὐ λυμαινόμενος·
ὅταν γάρ τι ἰσχυρως ἀγωνίζηται, ἃν επιμενη ἀγωνιζόμενος, περὶ γεδεων, βαράχ τε καὶ σαμψων καὶ ἰεφθάε,
δαβίδ τε καὶ σαμουηλ καὶ των προφητων. εγκαλοῦσι τω παύλω τινε,; εἰ τὸν βαρὰχ καὶ τὸν σαμψων
καὶ τὸν ἰεφθάε εν τούτοις τίθησι τοῖς τόποις· τι λεγεις; ὁ την καὶ των προφητων· οἳ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο
βασιλείας. οἱ περὶ γεδεων. εἰργάσαντο δικαιοσύνην. ενταῦθα περὶ τοῦ δαβὶδ οἶμαι αὐτὸν λεγειν. επετυχον επαγγελιων. ων ελεγεν, ὅτι τὸ σπερμα αὐτοῦ καθίσει επὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ. εφραξαν στόματα λεόντων, εσβεσαν δύναμιν πυρὸς,
εφυγον στόματα μαχαίρας. ὁρᾷς πως εν αὐτω τω θανάτω ησαν, ὁ δανιηλ καλούμενος,
ὑπὸ των λεόντων, οἱ τρεῖς παῖδες εν τη καμίνω διατρίβοντες, οἱ
ἰσραηλῖται, ὁ ἀβραὰμ, ὁ ἰσαὰκ, ὁ ἰακωβ εν διαφόροις πειρασμοῖς, ενεδυναμωθησαν ἀπὸ ἀσθενείας. τὰ κατὰ την επάνοδον την ἀπὸ βαβυλωνος ενταῦθα αἰνίττεται·
“ ἀπὸ ἀσθενείας” γὰρ, τουτεστιν ἀπὸ αἰχμαλωσίας· ίας· τίς γὰρ ἃν
ηλπισεν ἀπὸ βαβυλωνος επανηκειν αὐτοὺς, καὶ ἰσχυροὺς γενησεσθαι
καὶ εκκλίναι παρεμβολὰς ἀλλοτρίων ; ἀλλ’ ημῖν οὐδεν
τοιοῦτο σννεβη, φησὶν, ἀλλὰ ταῦτα τύποι των μελλόντων εἰσίν. ελαβον γυναῖκες εξ ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτων. τὰ κατὰ τοὺς προφητας ενταῦθα λεγει, τὸν ελισσαῖον, τὸν
ηλίαν, νεκροὺς γὰρ ἀνεστησαν. ετεροι δε ετυμπανίσθησαν, οὐ προσδεξάμενοι την
ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσιν. διὰ τι γὰρ, εἰπε μοι, παρὸν ζησαι, οὐκ εβουληθησαν ; οὐκ ἄρα
κρείττονα προσεδόκων ζωην ; καὶ οἱ τοὺς ἄλλους ἀναστησαντες
αὐτοὶ εἴλοντο ἀποθανεῖν, ωστε κρείττονος ἀναστάσεως τυχεῖν, οὐ
τοιαύτης οἵας τὰ παιδία των γυναικων· ενταῦθά μοι δοκεῖ καὶ
τὸν ἰωάννην αἰνίττεσθαι καὶ τὸν ἰάκωβον· ἀποτυμπανισμὸς γὰρ ετεροι δε εμπαιγμων καὶ μαστίγων καὶ φυλακης.
εν τούτοις τελευτᾷ, εν οἰκειοτεροις· μάλιστα γὰρ ταῦτα φερει
την παράκλησιν, ὅταν της αὐτης ὑποθεσεως η λύπη η’, μη η δε εν φόνω μαχαίρας ἀπεθανον. τί εστι ; ποῖον επαινεῖς ; ποῖον θαυμάζεις ; τοῦτον η εκεῖνον ; περιηλθον γὰρ εν μηλωταῖς, εν αἰγείοις δερμασιν, οὕτως οὐδε ἱμάτιον εἶχον, φησὶν, ὑπερβολη θλίψεως· οὐ πόλιν,
οὐκ οἰκίαν, οὐ καταγωγιον, οὐ στάσιν· οὐδε γὰρ την ερημίαν
καταλαβόντες ησυχίαν ηγον, ἀλλὰ καὶ εκεῖθεν εφευγον, καὶ εκεῖθεν
ηλαύνοντο. επ᾿ ερημίαις γὰρ πλανωμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις καθάπερ επὶ τοῖ, αἰσχίστοις εαλωκότες, καὶ οὐδε τὸν ηλιον
ὁρᾷν ἄξιοι· ἀλλ’ εδει φεύγειν ἀεὶ καὶ καταδύσεις επιζητεῖν· τίς
οὐν ὁ μισθὸς της τοσαύτης ἀμοιβης ; οὐδεπω ἀπελαβον, ἀλλ’ ετι
μενουσιν· ὑμεῖς δε εν τω ἀγωνι ὄντες ἀσχάλλετε, ενοησατε καὶ  κεφ. ιζ. περὶ ὑπομονης εν ἀκολουθησει χριστοῦ. τοιγαροῦν ημεῖς, τοσοῦτον εχοντες περικείμενον ημῖν
νεφος μαρτύρων. πολλαχοῦ η γραφη την παραμυθίαν λαμβάνει την εν τοῖς (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν εἰς τὸ “ ων οὐκ ην ἄξιος (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησιν· οὐχ ἁπλως εἶπεν ὅτι
πᾶσι της ἀνταποδόσεως καιρός· οὐ γὰρ τοῦτο ην αὐτω προκείμενον· ὄγκον ἀποθεμενοι πάντα. πάντα τίνα, τουτεστιν τὸν ὕπνον, την ὀλιγωρίαν, τοὺς λογισμοὺς καὶ την εὐπερίστατον ἁμαρτίαν. “ εὐπερίστατον” ητοι την εὐκόλως περιισταμενην ημᾶς, η την
εὐκόλως περίστασιν δυναμενην παθεῖν· μᾶλλον δε τοῦτο· ῥᾴδιον
γὰρ εὰν θελωμεν, περιγενεσθαι της ἁμαρτίας. (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησιν, εἰς τὸ “ ὄγκον ἀποθε άλλοσ δε φησιν, οὕτω δεῖ ἀναγινωσκειν· “ τοιγαροῦν καὶ ημεῖς ὃς ἀντὶ της προκειμενης αὐτω χαρᾶς ὑπεμεινεν σταυρὸν,
αἰσχύνης καταφρονησας. τουτεστιν, εξὸν παθεῖν αὐτω μηδεν, εἴγε εβούλετο· “ οὐδε γὰρ
“ ἁμαρτίαν εποίησεν, οὐδε δόλος εὑρεθη εν τω στόματι αὐτοῦ·” καὶ
ως αὐτός πού φησιν, “ εξουσίαν εχω θεῖναι την ψυχην μου, καὶ
“ εξουσίαν εχω πάλιν λαβεῖν αὐτην·” εἰ τοίνυν ὁ μηδεμίαν εχων ἀφορωντες εἰς τὸν της πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτην
ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ της προκειμενης αὐτω χαρᾶς ὑπεμεινεν
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονησας, εν δεξιᾷ τε
τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ κεκάθικεν. καὶ ἀναλογίσασθε τὸν εἰ γὰρ τὰ των πλησίον πάθη διανίστησιν ημᾶς, τὰ τοῦ δεσπό-
του πόσην ημῖν οὐ παρεξει προθυμίαν ; καὶ παρεὶς πάντα εἰπεῖν, οὔπω μεχρις αἵματος ἀντικατεστητε πρὸς την ἁμαρ-
τίαν ἀνταγωνιζόμενοι, καὶ εκλελησθε της παρακλησεως,
η τις ὑμῖν ως υἱοῖς διαλεγετας. εἴδη παρακλησεως δύο, εναντία ἀλληλοις εἶναι δοκοῦντα, πολλην καὶ εκλελησθε της παρακλησεως. τουτεστι, καὶ παρηκατε τὰς χεῖρας καὶ εξελύθητε· ενταῦθα
δείκνυσιν καὶ την ἁμαρτίαν σφόδρα πνεουσαν, καὶ αὐτην ὁπλιζομενην. η τις ὑμῖν ως υἱοῖς διαλεγεται, υἱε μου, μη ὀλιγωρει
παιδείας κυρίου, μηδε εκλύου ὑπ’ αὐτοῦ
ελεγχόμενος. εποιησατο ἀπὸ των πραγμάτων την παράκλησιν εκ περιουσίας, ὃν γὰρ ἀγαπᾷ κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δε πάντα
υἱὸν, ὃν παραδεχεται. οὐκ εχεις εἰπεῖν ὅτι εστι τις δίκαιος θλίψεως χωρὶς, εἰς
παιδείαν ὑπομενετε, φησιν, οὐκ εἰς κόλασιν, οὐδε εἰς τιμωρίαν·
επειδη τοσαῦτα επάθετε κακὰ, νομίζετε ὅτι ἀφηκεν ὑμᾶς ὁ θεὸς,
εἰ μη επάθετε, τότε εδει τοῦτο ὑποπτεύειν· εἰ γὰρ πάντα υἱὸν
μαστιγοῖ ὃν παραδεχεται, ὁ μη μαστιζόμενος ἴσως οὐχ υἱὸς, εἰ δε χωρὶς εστε παιδείας. ὁρᾷς ὅτι ὅπερ εφην εἶπεν, ὅτι οὐκ ενι μη παιδευόμενον εἶναι
υιον ; ωσπερ γὰρ εν ταῖς οἰκίαις των νόθων καταφρονοῦσιν οἱ πατερες,
των δε γνησίων δεδοίκασι μη ῥᾳθυμησωσιν· εἰ τοίνυν τὸ μη
παιδεύεσθαι των νόθων εστὶ, δεῖ χαίρειν επὶ τη παιδείᾳ· εἰ δε εἶτα τοὺς μεν της σαρκὸς ημων πατερας εἴχομεν παιδευτὰς
καὶ ενετρεπόμεθα. εἰ γὰρ τοὺς πατερας αἰδοῦνται τοὺς σαρκικοὺς εκεῖνοι, πως οἱ μεν γὰρ πρὸς ὀλίγας ημερας κατὰ τὸ δοκοῦν ημᾶς
επαίδευον, ὁ δε επὶ τὸ σύμφερον, εἰς τὸ μεταλαβεῖν της
ἁγιότητος αὐτοῦ. τουτεστιν της καθαρότητος, ωστε ἀξίους γενεσθαι κατὰ δύναμιν,
εκεῖνος σπουδάζει, ἵνα λάβητε, καὶ πάντα ποιεῖ ἵνα δω ὑμῖν·
ὑμεῖς οὐ σπουδάζετε, ἵνα λάβητε· “ εἶτα,” φησὶ, “ τοὺς μεν της
“ σαρκὸς ημων πατερας εχομεν παιδευτὰς, καὶ ενετρεπόμεθα, οὐ
“ πολλω μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τω πατρὶ των πνευμάτων καὶ πᾶσα δε παιδεία πρὸς μεν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς
εἶναι, ἀλλὰ λύπης. καλως εἶπεν “ οὐ δοκεῖ·” οὐκ εστι, φησὶ, λύπη η παιδεία, ὕστερον δε καρποὺς εἰρηνικοὺς τοῖς δι’ αὐτης γεγυμνασμενοις
ἀποδίδωσιν δικαιοσύνης. οὐ καρπὸν, ἀλλὰ “ καρποὺς,” πληθος πολὺ “ τοῖς δι’ αὐτης,”
φησὶ, “ γεγυμνασμενοις ” ἀντὶ τοῦ τοῖς ἀνασχομενοις επὶ πολὺ
καὶ καρτερησασιν· ἄρα γυμνασία εστὶν η παιδεία τὸν ἀθλητην  κεφ. ιη. περὶ σωφροσύνης εως καιρὸς κατορθωσεως, μη ἀποτύχωμεν αὐτης ως ησαῦ.
μη εὑρων τόπον μετανοίας. διὸ τὰς παρειμενας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμενα
γόνατα ἀνορθωσατε q. θεόδωροσ φησί· ποῦ εἰσιν οἱ λεγοντες, τὸν ἀπόστολον εν
ταύτη τη επιστολη ἀναιρεῖν την μετάνοιαν διὰ τοῦ λεγειν,
“ ἀδύνατον γὰρ τοὺς φωτισθεντας καὶ τὰ εξης, πάλιν ἀνακαινί-
“ ζεῖν εἰς μετάνοιαν ” πως ἄρα ταῦτα νοοῦσιν ; πως “ τὰς παρει-
“ μενας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμενα γόνατα” ἀνωρθωθηναι κελεύει; εἰρηνην διωκετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ
χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν κύριον. ὅπερ καὶ ἀνωτερω ελεγεν, “ μη εγκαταλείποντες την
“ γωγην εαυτων·” τοῦτο καὶ ενταῦθα αἰνίττεται, οὐδεν γὰρ οὕτως q sacræ τὸ κείμενον supplevi, quod deerat
aliis ut opinor. επισκοποῦντες, μη τις ὑστερων ἀπὸ της χάριτος τοῦ ὅρα πως πανταχοῦ εκάστω την κοινην εγχειρίζει σωτηρίαν·
“ παρακαλοῦντες,” φησὶν, “ ἀλληλους, καθ’ εκάστην ημεραν,
“ ἄχρις οὗ τὸ σημερον καλεῖται·” μη τοίνυν πάντας επὶ τοὺς μη τις πόρνος η βεβηλος ως ησαῦ, ὃς ἀντὶ βρωσεως
μιᾶς ἀπεδοτο τὰ πρωτοτόκια αὐτοῦ. καὶ ποῦ πόρνος ην ὁ ησαῦ ; οὐ τοῦτό φησιν ὅτι πόρνος ην,
ἀλλὰ μη τις ως ησαῦ βεβηλος, τουτεστιν γαστρίμαργος, ἀκρατης,
κοσμικὸς, τὰ πνευματικὰ ἀπεμπολων, ὃς την παρὰ τοῦ θεοῦ ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετεπειτα θελων κληρονομησαι την
εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη, μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρεν, οὐ την μετάνοιαν εκβάλλει· οὐ γὰρ ην μετανοίας τὰ ῥηματα·
καὶ μετὰ ταῦτα ὁ φόνος εδειξεν· καὶ γὰρ αὐτὸς τη προαιρεσει
ἀνεῖλεν τὸν ἰακωβ· “ εγγυσάτωσαν γὰρ,” φησὶν, “ αἱ ημεραι
“ τοῦ πάθους τοῦ πατρὸς, καὶ ἀποκτενω ἰακωβ τὸν ἀδελφόν μου·” θεόδωροσ δε φησιν, οὐ την μετάνοιαν ἀνελεῖν διὰ τούτων
βούλεται, ἀλλὰ διδάξαι ως οὐκ ενεστιν εν καιρω την προσηκουσαν  κεφ. ιθ. ὅτι φοβερωτερα των επὶ μωΰσεως τὰ μελλοντα, κοὶ πλείονος ἄξα σπουδης
τὰ νυν. οὐ γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμενω ὄρει καὶ κεκαυμενω (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· ὅρα πως
τὰς συγκρίσεις τούτων, καὶ εἰκότως αὐτὰ ὕστερον εθηκεν· ὅτε
γὰρ αὐτοὺς διὰ μυρίων επεισεν, ὅτε καὶ τὸ μεσον εθηκεν εκατερους
της διαθηκης, τότε λοιπὸν προκατεγνωσμενης αὐτης, ῥᾳδίως καὶ μωϋσης εἶπεν, εμφοβός εἰμι καὶ εντρομος. τί θαυμαστὸν, φησὶ, περὶ τοῦ λαοῦ, αὐτὸς ὁ εἰς τὸν γνόφον
εἰσελθων, οὗ ην ὁ θεὸς, φησὶν, “ εμφοβός εἰμι καὶ εντρομος. ἀλλὰ προσεληλύθατε σιων ὄρει, καὶ πόλει θεοῦ ἀντὶ μωϋσεως ἰησοῦς, ἀντὶ τοῦ λαοῦ μυριάδες ἀγγελων. πρωτοτόκων
τίνων φησί; των πιστων. “ καὶ πνεύμασι δικαίων τετελειω-
“ μενων,” μετὰ τούτων εστε, φησὶ, “ καὶ διαθηκης μεσίτη ἰησοῦ,
“ καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ, κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν ἄβελ,” τὸ βλεπετε μη παραιτησησθε τὸν λαλοῦντα· εἰ γὰρ
εκεῖνοι οὐκ ὄν τὸν επὶ γης παραιτησάμενοι χρηματίζοντα,
πολλω μᾶλλον ημεῖς, οἱ τὸν ἀπ’ οὐρανοῦ ἀποστρεφόμενοι· φοβερὰ εκεῖνα, ἀλλὰ πολλω ταῦτα θαυμασιωτερα καὶ λαμπρότερα· (σευηριανοῦ.) σευηριανὸς δε φησι· πανηγυρις γὰρ καὶ εορτη καὶ εκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμενων εν οὐρανοῖς,
καὶ κριτη θεω πάντων. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· εκεῖνοι οὐ
ἀλλὰ πόρρω εἱστηκεσαν καὶ ὁ μωϋσης· ὑμεῖς δε προσεληλύθατε· βλεπετε μη παραιτησησθε τὸν λαλοῦντα. τουτεστι, μη ἀπογνωτε. εἰ γὰρ εκεῖνοι οὐκ εξεφυγον τὸν επὶ γης παραιτη-
σάμενοι χρηματίζοντα. τίνα λεγει ; εμοὶ δοκεῖ μωϋσην· ὃ δε λεγει τοῦτό εστιν· εἰ
επὶ γης νομοθετοῦντα παραιτησάμενοι οὐκ εξεφυγον. ἀπὸ τοῦ
οὐρανοῦ νομοθετοῦντα πως παραιτησόμεθα ; ενταῦθα δείκνυσιν, ὅτι νῦν δε επηγγελται λεγων, ετι ἅπαξ εγω σείω, οὐ
μόνον την γην, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν. τὸ δε ετι ἅπαξ ἄρα εκ τοῦ μεσου πάντα ἀρθησεται, καὶ επὶ τὸ βελτιον
συμπαγησεται ἄνωθεν· τοῦτο τοίνυν αἰνίττεται ενταῦθα· τι τοίνυν
ἀλγεῖς εν κόσμω οὐ μενοντι, κόσμω θλιβόμενος μικρὸν ὕστερον σευηριανὸσ δε φησιν· τοῦτ’ εστιν ὃ λεγει ὁ παῦλος ἀλλαχοῦ·
“ παράγει γὰρ τὸ σχημα τοῦ κόσμου τούτου· ἵνα παρελθη (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε ωδε λεγει· καλως ἀπὸ της τοῦ
προφητου φωνης των τε νῦν την μεταβολην καὶ των ὑστερων τὸ
βεβαιον συνίστησιν· τὸ μεν γὰρ σείειν επαγγείλασθαι την μετάθεσιν
αὐτων δηλοῖ πάντως ως εσομενην· τη δε τοῦ “ ἅπαξ” προσθηκη, διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες, εχομεν
χάριν. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησιν· τουτεστιν, εὐχαριστωμεν
τω θεω· οὐ γὰρ μόνον οὐκ ὀφείλομεν δυσπετεῖν επὶ δἰ ης λατρεύομεν εὐαρεστως τω θεω. ἀντὶ τοῦ οὕτως εστὶν εὐαρεστως λατρεύειν τω θεω· εὐχαριστοῦντα
εν ἅπασιν· ὃ γὰρ ἃν εργάσηται τις γογγύζων, ὑπότεμνε  κεφ. κ. περὶ φιλαδελφίας καὶ φιλοξενίας. η φιλαδελφία μενετω· της φιλοξενίας μη επιλανθάνεσθε· οὐκ εἰδότες εξενισαν· διὰ τοῦτο καὶ μεγας ὁ μισθός. μιμνησκεσθε των δεσμίων, ως συνδεδεμενοι, των ὅρα πόσος περὶ σωφροσύνης λόγος αὐτω· δείκνυσιν ὅτι δικαίως
τὰ εξης επηγαγεν· εἰ γὰρ ὁ γάμος συνεχωρηθη, δικαίως
ὁ πόρνος κολάζεται, δικαίως ὁ μοιχὸς τιμωρεῖται· ενταῦθα πρὸς
τοὺς αἱρετικοὺς ἀποδύεται· οὐκ εἶπε πάλιν, μηδεὶς εστω πόρνος, αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν, οὐ μη σε ἀνω, οὐδ’ οὐ μη σε πάλιν εν τοῖς πειρασμοῖς η παραμυθία· “ μνημονεύετε των
“ ηγουμενων ὑμων·” τοῦτο ἄνωθεν ωδινεν εἰπεῖν· διὰ τοῦτο ελεγεν,
“ εἰρηνην διωκετε μετὰ πάντων.” (θεόδωροσ.) θεόδωρος δε φησιν· ηγουμενους τοὺς παρ’ αὐτοῖς
καταγγείλαντας τὸν λόγον της εὐσεβείας, καὶ τελειωθεντας ὑπὸ
ιουδαίων αὐτόθι· πολλοὶ δε ησαν, οὔτε στεφανος μόνον καὶ ἰάκωβος,
ὁ μαχαίρᾳ ἀναιρεθεὶς, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ κυρίου ἀδελφὸς ἰάκωβος,
ετεροι δε πλεῖστοι, σιωπη παραδεδομενοι. οἵτινες ελάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, ων ἀναθεωροῦντες θεωροῦντες γὰρ αὐτων τὸν βίον, φησὶ, μιμεῖσθε την πίστιν·
ἀπὸ γὰρ βίου καθαροῦ η πίστις. ἰησοῦς χριστὸς χθες καὶ σημερον, ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τὸ “ χθες” τὸν παρελθόντα λεγει χρόνον, τὸ “ σημερον” τὸν ενεστωτα
αἰωνα, καὶ τὸν μελλοντα, τὸν ἄπειρον· τουτεστιν ἀρχιερεα
ηκούσατε, ἀλλ’ οὐκ ἀρχιερεα ληγοντα, ἀεὶ ὁ αὐτός εστιν, ως ὄντων
τινων των λεγόντων, ὅτι οὐκ εστιν, ετερος ηξει· ὅπερ οὖν καὶ οἱ  κεφ. κα. περὶ τοῦ μη σωματικως ζην κατὰ νόμον, ἀλλὰ πνευματικως κατὰ χριστὸν εν
ἀρετη. διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξεναις μη παραφερεσθε. οὐ μόνον ξεναις, ἀλλὰ μηδε ποικίλαις. καλὸν γὰρ χάριτι βεβαιοῦσθαι την καρδίαν, οὐ βρωμασιν
εν οἷς οὐκ ωφεληθησαν οἱ περιπατησαντες. ενταῦθα ηρεμα αἰνίττεται τοὺς την παρατηρησιν των βρωμάτων εχομεν θυσιαστηριον, εξ οὗ φαγεῖν οὐκ εχουσιν
εξουσίαν οἱ τη σκηνη λατρεύοντες. οὐχ οἷα τὰ ἰουδαϊκὰ, τοιαῦτα τὰ παρ’ ημῖν, ως μηδε τω ’ς
ἀρχιερεῖ θεμις εἶναι μετεχειν αὐτων· ωστε επειδη εἶπεν, “ μη
“ παρατηρεῖτε,” εδόκει δε τοῦτο καταβάλλοντος εἶναι τὰ ἴδια·
πάλιν αὐτὸ περιστρεφει· μη γὰρ καὶ ημεῖς οὐ παρατηροῦμεν,
φησίν· καὶ παρατηροῦμεν, καὶ σφοδρότερον, οὐδε αὐτοῖς τοῖς
ἱερεῦσι μεταδιδόντες αὐτων. σευηριανὸσ φησί· τουτεστιν οἱ εν νόμω, οὐκ εχουσι τὸ δωρον
τοῦτο, οὗ μετεχομεν ημεῖς· “ εξω δε της παραβολης.” ἀντὶ τοῦ
εξω των νομίμων, καὶ της ἰσραηλιτικης παρεμβολης. ων γὰρ εἰσφερεται ζωων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας εἰς
τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερεως, τούτων τὰ σωματα κατακαίεται κυρίλλου. ἁγιάζει γὰρ χριστὸς τω ἰδίω αἵματι την ἀληθεστεραν
σκηνην, τουτεστι την εκκλησίαν· εξω δε της πύλης
επαθεν, οὐχὶ δη μᾶλλον εν αὐτη τη παρεμβολη· εξω γὰρ, ωσπερ
της ἰουδαίων συναγωγης εν χριστω κάθαρσι; ἀπεφοίτησε γὰρ
αὐτης ενεργεστατα λεγων, “ ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμων,” (κυρίλλου.) ὁ μακάριος κύριλλός φησιν· εοικεν ὁ θεσπεσιος
παῦλος τὸ “ εξω της πύλης” εξω τοῦ κόσμου λεγειν· πύλης γὰρ
ημᾶς εξίστησι κοσμικης, τὸ εθελειν επεσθαι τω χριστω. οὐ γὰρ εχομεν ωδε μενουσαν πόλιν, ἀλλὰ την μέλ- r leg. credo μετερρύηκε. δἰ αὐτοῦ ως ἀρχιερεως τὸ κατὰ σάρκα· “ ὁμολογούντων,” φησὶ,
“ τω ὀνόματι αὐτοῦ·” μηδεν οὖν βλάσφημον φθεγγωμεθα, μηδεν της δε εὐποιίας καὶ κοινωνίας μη επιλανθάνεσθε. οὐχὶ πρὸς τοὺς παρόντας λεγω ἀδελφοὺς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς θεόδωροσ δε φησιν· εὐποιίαν εἶπεν, εἰς επαινον τοῦ γινομενου,
κοινωνίαν δε διὰ τὸ περὶ ὁμοπίστους γίνεσθαι, ως ἃν δεον κοινωνοὺς
ηγεῖσθαι τοὺς τοιούτους των προσόντων ημῖν, οὕτω μετὰ σπουδης τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ θεός. δωμεν αὐτω τοιαύτην θυσίαν, ἵνα ἀνενεγκη τω πατρί· ἄλλως
γὰρ οὐκ ἀναφερεται, ἃν μη διὰ τοῦ υἱοῦ· μᾶλλον δε καὶ διὰ δια-
νοίας συντετριμμενης· πάντα ταῦτα διὰ τοὺς ἀσθενεῖς, ἲς, επεὶ ὅτι πείθεσθε τοῖς ηγουμενοις ὑμων καὶ ὑπείκετε. ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, κακὸν η ἀναρχία, καὶ ἀρχη ἀτα-
ξίας καὶ συγχύσεως· κακὸν δε οὐδε ηττον καὶ η ἀπείθεια των
ἀρχομενων· τὸ αὐτὸ γὰρ γίνεται πάλιν· ἀλλ’ ἴσως ερεῖ τις, ὅτι
εστι καὶ τρίτον κακὸν, ὅταν ἄρχων η κακός· οἶδα κἀγω, καὶ οὐ
μικρὸν τοῦτο κακὸν, ἀλλὰ καὶ της ἀναρχίας πολλω κάκιον· κρεῖττον s leg. τολμηρόν. αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπερ των ψυχων ὑμων, ως
λόγον ἀποδωσοντες. ωσπερ πειθηνίους δεῖ τοὺς ἀρχομενους, οὕτω καὶ τοὺς ἄρχοντας θεωρία περὶ τησ σκηνησ, καὶ τί δηποτε αὐτεν γενεσθαι αὐτὸς ὁ δεσπότης θεὸς την αἰτίαν δεδηλωκεν· εφη δε οὕτως
“ ποιησεις μοι ἁγίασμα καὶ ὀφθησομαι εν ὑμῖν, καὶ ποιησεις
“ κατὰ πάντα ὅσα εγω δείκνυμί σοι εν τω ὄρει, τὸ παράδειγμα της
“ σκηνης, καὶ τὸ παράδειγμα των σκευων αὐτης.” επειδη γὰρ εν τω s leg. εἰσιτητόν. t sic.  supplementum
ε cod. paris. 238. η προσ εβραιουσ επιστολη. θαυμαστον οὐδεν δρωσιν οἱ την ἀρειανικην εἰσδεξάμενοι
νόσον κατὰ των ἀποστολικων λυττωντες γραμμάτων, καὶ την πρὸς a hæc evanida. πρόσχημα δε τη κατηγορίᾳ περιτιθεασι, τὸ μη την ἀποστολικην
προσηγορίαν ὁμοίως εγκεῖσθαι τω προοιμίω. εδει δε αὐτοὺς εἰ τοίνυν εθνων ἀπόστολος ην, τι κοινὸν πρὸς εβραίους εἶχε ;
τι δε αὐτοῖς καὶ επεστελλε, καὶ μᾶλλον ἀπεχθανομενοις αὐτω;
ὅτι γὰρ ἀπεχθως πρὸς αὐτὸν διεκειντο, ἄκουσον τι φησιν ἰάκωβος
πρὸς αὐτόν· “ θεωρεῖς, ἀδελφε, πόσαι μυριάδες εἰσὶν ἰουδαίων  εκεῖνοι μεν γὰρ καὶ χάριτι εδόκουν μαρτυρεῖν, διὰ τοῦτο ὁρᾷς αὐτοὺς εκθύμως πολεμοῦντας αὐτω, καὶ πάντα f spatium vacuum. τίνος οὖν ενεκεν οὐκ ων των ἰουδαίων διδάσκαλος, επιστελλει
αὐτοῖς ; ποῦ δε οὖσιν επεστελλεν; εμοὶ δοκεῖ εν ἰεροσολύμοις
καὶ εν παλαιστίνη· πως οὖν επιστελλει ; ωσπερ καὶ βαπτίζειν
οὐκ επετράπη, καὶ εβάπτιζεν, “ οὐ γὰρ ἀπεστάλην, φησὶ,
“ βαπτίζειν,” οὐ μην εκωλύθη, ἀλλ’ εκ παρεργου τοῦτο ποιεῖ. εἰ γὰρ εν ἄλλαις πόλεσιν ωσπερ εν κορίνθω, ετυπτον τὸν
ἀρχισυνάγωγον εμπροσθεν τοῦ βηματος τοῦ ἀνθυπάτου, καὶ οὐδεν
τούτων εμελλε τω γαλλίωνι, ἀλλ’ οὐκ εν τη ἰουδαίᾳ. ὁρᾷς γοῦν g fors. επόνησεν.  οὕτω καὶ τὸν παῦλον εμελλον ἀναιρεῖν, εἰ μη ὁ χιλίαρχος, ὁ τοίνυν ἀνάθεμα ὑπερ των μηπω πιστευσάντων εὐχόμενος
γενεσθαι, καὶ τοῖς πιστοῖς οὕτω διακονων, ως καὶ αὐτὸς πορεύεσθαι
εἰ δεοι, καὶ πολλην πανταχοῦ πρόνοιαν αὐτων ποιησάμενος, μη  τοῦτο πρὸς τω τελει της επιστολης εμφαίνει, λεγων· διὸ παραινεῖ προσεχειν τοῖς ἀκουσθεῖσι, καὶ μη εἶναι εν τινι ποιεῖται δε ὁ παῦλος πολὺν λόγον καὶ περὶ της καινης καὶ
της παλαιᾶς διαθηκης. καὶ γὰρ πρὸς την της ἀναστάσεως πίστιν,
σφόδρα αὐτω τοῦτο εχρησίμευσεν. ἵνα γὰρ μη εξ ων επαθε διαπιστωσιν τοὺς εξ ἰουδαίων πεπιστευκότας, οἱ την της ἀπιστίας περι- τούτου δη χάριν ὁ θεῖος ἀπόστολος εὐθὺς εν τω προοιμίω, των ωριγενουσ. ερμηνευθηναι δε αὐτην φασὶν, ὑπὸ κλημεντος h fors. ἁπάντων. κλημεντοσ i. επειδη γε μην ὁ κύριος ἀπόστολος ων τοῦ
παντοκράτορος ἀπεστάλη πρὸς εβραίους, διὰ μετριότητα ὁ παῦλος
οὐκ εγγράφει εαυτὸν εβραίων ἀπόστολον, διὰ την πρὸς τὸν ημεῖς δε λοιπὸν της ερμηνείας ἁψωμεθα. πολυμερως καὶ πολυτρόπως παλαὶ ὁ θεὸς λαλησας
τοῖς πατράσιν εν τοῖς προφηταις, επ’ εσχάτου των ημερων “ ὄντως ὅπου επλεόνασεν η ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν η
“χάρις·” τοῦτο γοῦν καὶ ενταῦθα εν τω προοιμίω αἰνίττεται ὁ
μακάριος παῦλος, πρὸς εβραίους επιστελλων. επειδη γὰρ εἰκὸς
ην αὐτοὺς | ωρημενους ὕπο των κάκων, καὶ ἄπο τούτων i κλημ. cod. ἀλλ’ επαίρει αὐτοὺς, καὶ δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτοῖς ελάλησε, καὶ
οὐδε καθάπτεται των ἰουδαίων. σχεδὸν γὰρ ἅπαντες οἷς ελάλησαν
οἱ προφηται, μοχθηροί τινες ησαν καὶ μιαροὶ, καὶ οὔπω περὶ τούτων
ποιεῖται τὸν λόγον· τεως δε περὶ των προκειμενων παρὰ τοῦ
θεοῦ δωρεων. εδειξε δε ὅτι καὶ η καινη καὶ η παλαιὰ ενός εστι καὶ τοῦ
αὐτοῦ. καὶ ὅσον τὸ διάφορον τοῦ δεσπότου χριστοῦ καὶ των προφητων·
αὐτὸν γὰρ μόνον υἱὸν προσηγόρευσεν. εοικε δε τὸ προοίμιον
τη τοῦ κυρίου παραβολη. καὶ γὰρ ὁ κύριος την περὶ τοῦ
ἀμπελωνος παραβολην εἰρηκως, εδειξε πρωτους μεν δούλους ἀποσταλεντας περὶ ἀκαταληπτου. ὅτι δε οὐκ ἴσασι τοῦ θεοῦ την οὐσίαν
οὐδε οἱ ἄγγελοι, ἰωάννης βοᾷ· “θεὸν οὐδεὶς εωρακε πωποτε.”
ἀλλ’ ἴδωμεν καὶ τὸ ἀντικροῦον· “θεὸν οὐδεὶς εωρακε.” τι οὖν θεοδωρητοσ. τὸ μεν τοι “ πολυμερως καὶ πολυτρόπως,” καὶ ἀθανάσιοσ κατὰ ἀρείου καὶ ἀπολιναρίου. σὺ δε μοι ὃν εθηκε κληρονόμον πάντων. χρυσόστομοσ. ενταῦθα την σάρκα φησὶν, καθως καὶ εν
δευτερω ψαλμω λεγει, “ αἴτησαι πη εμοῦ, καὶ δωσω σοι εθνη την δἷ f. ὅρα γε πως ἀπὸ των ἀνθρωπίνων ὁ θεῖος ἀπόστολος ηρξατο,
καὶ τὰ ταπεινότερα πρωτα λεγων, οὕτως ἅπτεται των μειζόνων
κληρονόμος γὰρ πάντων, τουτεστι τοῦ κόσμου παντὸς ὁ δεσπότης
χριστὸς, οὐχ ως θεὸς ἀλλ’ ως ἄνθρωπος. ως γὰρ θεὸς, ποιητης δἰ οὗ καὶ τοὺς αἰωνας εποίησε. θεοδωρητοσ. τοῦτο δηλωτικὸν της θεότητος· οὐ γὰρ
αὐτὸν δημιουργὸν, ἀλλὰ καὶ ἀίδιον εδειξεν. ὁ γὰρ αἰων, οὐκ οὐσία
τίς εστιν, ἀλλ’ ἀνυπόστατον χρημα, συμπαρομαρτοῦν τοῖς γενητην
εχουσι φύσιν· καλεῖται γὰρ αἰων, καὶ τὸ ἀπὸ της τοῦ κόσμου f sic. g ηæc corrupta sunt. βασιλείου πρὸσ . . . . . . . . . . . ἀμφιλόχιον. ποῦ εἰσιν οἱ
λεγοντες ην ὅτε οὐκ ην ὁ υἱός; οὐ γὰρ ὑπὸ χρόνον ὁ ποιητης των
αἰωνων. επειδη δε αἴτιος ὁ πατηρ τοῦ υἱοῦ, εἰκότως καὶ των ὑπ’
αὐτοῦ γεγονότων. διὰ τοῦτο φησὶν “ δι’ οὗ.” ὁ πατηρ γὰρ δοκεῖ
ποιεῖν, ὃς τὸν ποιησαντα υἱὸν εγεννησεν. ἀλλ’ οἱ αἱρετικοὶ τω μεν ὑπηγάγετο μεντοι αὐτοὺς πρὸς την ἀπάτην ταύτην η των
εξωθεν παρατηρησις, οἳ τὸ εξ οὗ καὶ τὸ δι’ οὗ κεχωρισμενοις πράγμασιν
προσδιενειμαν. εκεῖνοι γὰρ οἴονται, τὸ μεν εξ οὗν την ὕλην
δηλοῦν· τὸ δε δι’ οὗ, τὸ ὄργανον παριστᾷν· η ὅλως, την ὑπουργίαν·
μᾶλλον δε, ἵνα τὸ πρὸς εαυτοὺς ἀσύμφωνον αὐτων διελεγξωμεν, ταῦτα οὗτοι θαυμάσαντες, επὶ την ἁπλην καὶ ἀτεχνολόγητον
τοῦ πνεύματος διδασκαλίαν μετακομίζουσιν, εἰς ἀθετησιν μεν τοῦ h leg. ἀφορίζουσιν. ὅτι δε αὗται αἱ φωναὶ ἀλληλαις οὐκ ἀντιτάσσονται, οὐδ’ κυρίλλου θησαυρικων. ὅρα δε μοι πως αὐτὸν ὁ παῦλος
θεολογεῖ, κρείττονα γὰρ της διὰ μωσεως διαθηκης καὶ των προ- . . . εκ των καταστάσε . . . κά . . ω. οὕτως ἃν τηροῖτο “
“ μεν θεὸς,” εἰς εν αἴτιον υἱοῦ καὶ πνεύματος ἀναφερομενων,
συντιθεμενων, οὐδε συναλειφομενων. καὶ κατὰ τὸ ταὐτὸν καὶ εν
της θεότητος, ἵν ὀνομάσω, ὀνομάσω, κίνημά τε καὶ βούλημα καὶ την
της οὐσίας ταὐτότητα. αἱ δε τρεῖς ὑποστάσεις, μηδεμιᾶς επινοουμενης εκ των κατὰ αἱρεσεων. πρωτον μεν οὖν, ὅπερ εφην, των αἰωνων
αὐτὸν δείκνυσι ποιητην. επειδη δε οἱ τὰ θεῖα νοεῖν θεοπρεπως οὐκ
εθελοντες, οὐκ οἴονται δυνατὸν συναΐδιον εἶναι τοῦ θεοῦ τὸν εκ θεοῦ· καὶ χαρακτηρ της ὑποστάσεως αὐτοῦ. θεοδωρητοσ. καθ’ εαυτόν φησιν ὑφεστηκεν, ὅλον εν εαυτω δεικνῦς
τὸν πατερα. τοὺς γὰρ πατρικοὺς περίκειται χαρακτηρας. οὕτω
διὰ πλειόνων ὀνομάτων εδίδαξεν ημᾶς ὁ θεῖος ἀπόστολος, καὶ τὸ
γνησιον της γεννησεως, καὶ τὸ ὁμοούσιον καὶ συναΐδιον. επειδη γὰρ
πάντα νοῦν ὑπερβαίνει τὰ θεῖα, καὶ οὐχ ιἷόν τε διὰ μιᾶς μόνης βαβαὶ της ἀποστολικης συνεσεως· μᾶλλον δε οὐ την τοῦ
παύλου σύνεσιν, ἀλλὰ την τοῦ πνεύματος εστὶ θαυμάσαι χάριν.
οὐ γὰρ δη εξ οἰκείας διανοίας ταῦτα εφθεγξατο. πόθεν γὰρ ἀπὸ
της σμίλης καὶ των δερμάτων, η τοῦ εργαστηρίου, την τοιαύτην
σοφίαν εὕρισκεν; ἀλλὰ θείας ενεργείας ην. οὐ γὰρ αὐτοῦ ταῦτα ὅρα γοῦν δι’ ὅσων αὐτοὺς ἀναγαγων βαθμων, καὶ πρὸς αὐτην ὁρᾷς ὅτι περὶ τοῦ κατὰ σάρκα ὁ λόγος ην· τὸ γὰρ υἱὸς ὄνομα ὃς ων ἀπαύγασμα της δόξης, καὶ χαρακτηρ της
ὑποστάσεως αὐτοῦ. τοῦτο οὗν μετ’ εὐλαβείας εκλαμβάνειν δεῖ, καὶ τὰ ἄτοπα περι-
κόψαι. “ ἀπαύγασμα της δόξης.” ὅρα πρὸς τι αὐτὸ εκλαμβάνει, καὶ οὕτω καὶ αὐτὸς δεχου, ὅτι
εξ αὐτοῦ, ὅτι ἀπαθως, ὅτι οὐ μειωθεντος, οὐδε ελαττωθεντος. επειδη
εἰσι τινες ἄτοπά τινα εκ τοῦ ὑποδείγματος εκλαμβάνοντες. τὸ
γὰρ ἀπαύγασμα φησὶν, ενυπόστατον οὐκ εστιν, ἀλλ’ εν ετερω
εχει τὸ αὐτοῦ. μη τοῦτο τοίνυν εκλάβης, ἄνθρωπε, μηδε μαρκελλου (κυρίλλου h.) διὰ γὰρ τοῦτο καὶ παῦλος αὐτὸν οὕτως εκάλεσεν, (γρηγορίου νύσσησ i.) ἀπαύγασμα δόξης εἶπε τὸν υἱὸν ὁ h εκ των . . . σαν . . ρωμ. fors. εκ των θησαυρων. i ιζ μετὰ εκ ερ θεο καὶ εἰ, τὸ εβρ. περὶ θεότητος, καὶ εἰς τοὺ;
εβραίους.) k ἀλλὰ μην λεγουσιν οἱ της ἀσεβείας προστάται ὅτι υἱὸς
ποτε οὐκ ην. εἰ οὖν οὐκ ην ὁ υἱὸς, πάντως οὐδε ὁ πατηρ ην. εἰ ἀθανασίου εκ των τατὰ ἀρειανων. γενεσθω τις εντρεπων
τοὺς ἀρειανοὺς εἰ τὸ εκ τοῦ θεοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ γεννημα θεμις κ . . . . (??) ι quaedam hic videntur excidisse. διὸ περὶ μεν των κτιζομενων εἴρηται, “ εν ἀρχη εποίησεν ὁ
“ τὸν οὐρανὸν καὶ την γην.” περὶ δε τοῦ υἱοῦ, αὐτὸς ὁ πατηρ
λεγει, “ εκ γαστρὸς πρὸ εωσφόρου εγεννησά σε.” καὶ “ υἱός
“ η σὺ, εγω σημερον γεγεννηκά σε.” καὶ ὁ κύριος περὶ εαυτοῦ. ὁ μεν οὐν καιρὸς, ὅτι ἀεὶ ων κύριος, επὶ συντελείᾳ των αἰωνων
γεγονεν ἄνθρωπος. η δε χρεία, ὅτι τὸν ημων θάνατον καταργησαι
θελων, ελαβεν εαυτω σωμα εκ της παρθενου μάριας, ἵνα τοῦτο
προσενεγκας θυσίαν ὑπερ πάντων, τω πατρὶ καταλλάξη πάντας
ημᾶς, ὅσοι φόβω θανάτου, διὰ παντὸς τοῦ ζην ενοχοι ησαν δουλείας. ἀρειανοὶ δε τολμωσι διαιρεῖν καὶ ἀλλότριον τὸν υἱὸν της ἀϊδίου οὖν ὄντος τοῦ πατρὸς, ἀνάγκη καὶ τὸν υἱὸν ἀΐδιον αὐτοῦ.
ἃ γὰρ ἃν εν τω πατρὶ νοησωμεν, ταῦτα καὶ εν τω υἱω αὐτοῦ·
οὐκ ἀμφίβολον λεγοντος αὐτοῦ τοῦ κυρίου, “ πάντα ὅσα εχει ὁ γρηγορίου νύσησ εἰσ τὸν ἀβραάμ. ὁ δε λόγος ημῖν, καθάπερ
τίς πωλος δυσπειθης καὶ δυσηνιος, της εὐθείας περιτραπεὶς κυρίλλου. ελεγομεν ὅτι τοῖς μεν ἀρχαιοτεροις ὁ θεὸς διὰ
μωσεως τεθεσπικε καὶ των προφητων· ημεῖς δε γεγόναμεν κατὰ
την τοῦ προφητου φωνην διδακτοὶ θεοῦ. διδάσκαλον γὰρ εσχηκαμεν φερων τε τὰ πάντα τω ῥηματι της δυνάμεως αὐτοῦ. χρυσοστόμου. εἰπων ἀνωτερω ὅτι δι’ αὐτοῦ εποίησε τὰ πάντα,
ενταῦθα δίδωσιν αὐτω την αὐθεντίαν, καὶ τὸ μετὰ ταύτης ἅπαντα
κυβερνᾷν, καὶ ὅπερ εστιν, ὅρα ἴδιον τοῦ πατρὸς, τοῦτο προσάπτει
καὶ τω υἱω. διὰ γὰρ τοῦτο οὐχ ἁπλως εἶπε, “ φερων τὰ πάντα,” θεοδωρητοσ. οὐ γὰρ μόνον τὰ πάντα πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ
ἰθύνει αὐτὰ καὶ κυβερνᾷ. την δε της δυνάμεως ὑπερβολην εδειξεν,
εἰρηκως ἀρκεῖν αὐτω λόγον εἰς την ἁπάντων δημιουργίαν τε καὶ
προμηθειαν. αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ εγενηθησαν· αὐτὸς ενετείλατο, καὶ δἰ εαυτοῦ καθαρισμὸν ποιησάμενος των ἁμαρτιων
ημων εκάθισεν εν δεξιᾷ της μεγαλωσύνης εν ὑψηλοῖς. χρυσοστόμου. εἰπων περὶ των θαυμαστων εκείνων καὶ μεγάλων
των ἀνωτάτω, λεγει λοιπὸν καὶ περὶ της εἰς ἀνθρωπους αὐτοῦ ωσπερ οὖν ὁ πατηρ εν ὑψηλοῖς, οὕτω καὶ αὐτός. η γὰρ συνεδρία, βασιλείου πρὸσ ἀσφιλόχιον. τὸ γὰρ δεξιὸν, οὐ την κάτω ημεῖς μεν οὖν, εφ’ ετερα την ὁρμην εχοντες, περιτρεχόντως
των μαρτυριων τούτων εφηψάμεθα. εξεστι δε σοι κατὰ σχολην
συναγαγόντι τὰς ἀποδείξεις, τὸ της δόξης ὕψος καὶ τὸ της δυνάμεως
ὑπερεχον τοῦ μονογενοῦς κατιδεῖν. καί τοι εὐγνωμονι ἀκροατη, θεοδωρίτου. τὸν μονογενη τὸν τω γεννηκότι συνόντα, τὸν των
ἁπάντων δημιουργόν τε καὶ πρύτανιν, τὸν εν εαυτω δεικνύντα τὸν
πατερα, ὃς ενανθρωπίσας την ημετεραν επραγματεύσατο σωτηρίαν,
καὶ οὐ διὰ μόσχων η κριων ἀλλὰ διὰ τοῦ τιμίου αὐτοῦ αἵματος βασιλείου κατὰ ἀπολιναρίου. καὶ τὸ “ κάθου εκ
“ μου,” οὐκ ἀνθρωπου μεν τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ θεοῦ. ἀλλ’ επειδη τοῦ αὐτοῦ κατὰ ἀρειανων. καὶ η δεξιὰ καθεδρα τὸ γνησξιον
τοῦ υἱοῦ σημαίνει, καὶ τὸ την θεότητα τοῦ πατρὸς ταύτην
εἶναι τοῦ υἱοῦ. την τε γὰρ τοῦ πατρὸς βασιλείαν βασιλεύων ὁ τοσούτω κρείττων γενόμενος των ἀγγελων, ὅσω διαφορωτερον
παρ’ αὐτοὺς κεκληρονόμηκεν ὄνομα. θεοδβρητου. καὶ τοῦτο κατὰ τὸ ἀνθρωπινον εἴρηκεν· ως γὰρ
θεὸς, ποιητης ἀγγελων καὶ δεσπότης ἀγγελων· ως δε ἄνθρωπος, ἀθανασίου κατὰ ἀρειανων. ἀρειανοὶ δε τὰ ἀποστολικὰ ὅταν μεν m εἰ των τοιούτων τίς εχη καλως την γνωσιν, ὀρθην
εχει καὶ ὑγιαίνουσαν την της πίστεως διάνοιαν. εὰν δε παρ’ ετερόν m fors. μεντοι. τοιαῦτα δη οὖν καὶ οἱ χριστομάχοι παθόντες εἰς μυσαρὰν
αιρεσιν εκππτωκασιν. εἰ γὰρ εγνωκεισαν τὸ τε πρόσωπον καὶ τὸ
πρᾶγμα, καὶ τὸν καιρὸν τοῦ ἀποστολικοῦ ῥητοῦ, οὐκ ἃν τὰ ἀνθρωπινα
εἰς την θεότητα εκλαμβάνοντες τοσοῦτον ησεβουν οἱ ἄφρονες. κυρίλλου. τὸ μεν γὰρ ἄγγελοι ὄνομα λειτουργίας εστὶ
σημαντικὸν, οἰκετικόν τε ημῖν ὑπεμφαίνει μετρον. ὁ δε γε υἱὸς
την εκ πατρὸς ὕπαρξιν, οὐσιωδη καὶ φυσικην δηλοῖ. διὰ τοῦτο
γοῦν οὐδε συγκριτικως εἴρηκε μείζων η τιμιωτερος· ἵνα μη ως τούτων δε οὕτως γεγραμμενων, οὐ γενητὸς εκ τούτων ὁ υἱὸς
σημαίνεται, ωτ’ ἀρειανοὶ, ἀλλὰ μᾶλλον ἄλλος μεν των γενητων,
ἴδιος δε τοῦ πατρὸς, εν τοῖς κόλποις ων αὐτοῦ. καὶ γὰρ καὶ τὸ οὐκοῦν εἰ των μεν γενητων ἄλλος εστὶ, της δε τοῦ πατρὸς
οὐσίας μόνος ἴδιον γεννημα ὁ υἱὸς, μεματαίωται τοῖς ἀρειανοῖς η οὐδεὶς γοῦν θεὸν συγκρίνει πρὸς ἄνθρωπον, οὐδε πάλιν ἄνθρωπον
πρὸς τὰ ἄλογα, οὐδε ξύλα πρὸς λίθους διὰ τὸ ἀνόμοιον της φύσεως. εστι μεν οὖν ἱκανὰ ταῦτα δυσωπησαι τοὺς μαχομενους πρὸς
την ἀληθειαν. εἶδ’ ὅτι γεγραπται “ γενόμενος κερίττων,” τὸ “ γενό-
“ μενος,” οὐ θελουσιν ως περὶ υἱοῦ λεγόμενον, ἰσον ἀκοῦσαι τω χρυσοστόμου. τὸ γενόμενος ενταῦθα, ἀντὶ τοῦ ἀποδειχθεὶς
εἶπεν· εἶτα καὶ ἰσχυρίζεται πόθεν, ἀπὸ τοῦ ὀνόματος. ὁρᾷς ὅτι
οίδε τὸ υἱὸς ὄνομα την γνησιότητα δηλοῦν. καὶ μην εἰ μη αθανασίου κατὰ ἀπολιναρίου. ωστε οὐ πάντως ὁ ποιητης
των ἀγγελων λόγος κρείττων γεγονεν, ως ηττων ων ποτε, ἀλλ’ ἀθανασίου κατὰ ἀρειανων. ενταῦθα τίνι οὐκ εστι φανερὸν,
ως οὐκ επὶ της οὐσίας τοῦ λόγου ελεγε τὸ γενόμενος, ἀλλ’
επὶ της διὰ τοῦ n γενομενης διακονίας; αὐτὸς γὰρ λόγος ων γεγονε
σάρξ· οὕτω γενόμενος ἄνθρωπος, γεγονε τοσοῦτο κρείττων εν n leg. δι’ αὐτοῦ. τοῦτο δε βλεπων κεκραγεν ὁ ἰωάννης λεγων· “ ὁ νόμος διὰ
μωσεως εδόθη, η χάρις καὶ η ἀληθεια διὰ ἰησοῦ χριστοῦ εγενετο.”
κρείττων δε η χάρις η ὁ νόμος, καὶ η ἀληθεια παρὰ την σκιάν. τὸ δε
κρείττων οὐχ οἷόν τε δι’ ετερου τινὸς γενεσθαι, η διὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ
καθημενου εν δεξιᾷ τοῦ πατρός. θεασάσθωσαν γοῦν την διὰ τοῦ ὅταν δε πάλιν εἰσαγάγη τὸν πρωτότοκον εἰς την ὁ μεν κύριος την παρουσίαν αὐτοῦ την ενσαρκον, εξοδον καλεῖ,
ως ὅταν λεγη “ εξηλθεν ὁ σπείρων,” καὶ πάλιν “ εγω εκ τοῦ πα- ο leg. δάν. ὁ δε παῦλος εἴσοδον την οἰκονομίαν ὀνομάζει, ἀπὸ μεταφορᾶς
των τινὰ κληρονομίαν παραλαμβανόντων καὶ κτησιν· τὸ γὰρ εἰπεῖν οὐκοῦν μεμενηκεν ἀναλλοίωτος ως θεὸς, πλην κεκοινωνηκε σαρκὸς
καὶ αἵματος καθ’ ημᾶς. σαρκὶ δε φαμεν ηνωσθαι τὸν λόγον
ψυχην εχούση την λογικην· ἵνα ωσπερ εστιν εν θεότητι τελειος, ἇρ᾿ οὖν οὐκ εννοεῖς ὅτι εν προσληψει σαρκὸς καὶ αἵματος γεγονως
ὁ υἱὸς, οὐδεν ηττόν εστι θεὸς, καὶ τοῦτο ὑπάρχων επιγινωσκεται
παρὰ των ἄνω ταγμάτων. εἰ γὰρ εἰὅεσαν οὐκ ὄντα θεον
αἱ ἄνω δυνάμεις, οὐδε φύσει καὶ ἀληθως υἱὸν, τὸν εκ σπερματος n leg. ἀπωλίσθη. ερεῖ δε ἴσως ὁ τη τοιᾷδε δόξη μαχόμενος, καὶ τίς ην ὁ λεγων
πρὸς την εκ σαμαρείας γυναῖκα, “ ημεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδα-
“ μεν;” εἶτα πως εσται προσκυνητὸς ὁ τοῖς προσκυνοῦσι συντεταγμενος;
εγω δε φαίην ἃν, ὅτι τὸ τίς ην ὅλως επὶ χριστοῦ οὐκῦν πεπλάνηνται αἱ ἄνω δυνάμεις προσκυνεῖν αὐτω κελευε- θεοδωρίτου. ως ἀμφότερα την οἰκονομίαν αἰνίττεσθαι, καὶ καὶ πρὸς μεν τοὺς ἀγγελους λεγει· ὁ ποιων τοὺς χρυσοστόμου. ἰδοῦ η μεγίστη διαφορὰ, οἱ μεν γὰρ κτιστοὶ,
ὁ δε ἄκτιστος. καὶ διατί πρὸς μεν τοὺς ἀγγελους εἶπεν ὁ ποιων, γρηγορίου νύσσησ τατὰ ἀπολιναρίου. ωστε κίνδυνός
εστιν ημῖν οὐδεὶς εἰς τετράδα τὸν της τριάδος λόγον πλατύνεσθαι,
καθως ὁ ἀπολινάριος λεγει, οὐδε τοὺς ἀγγελους τω ἀνθρωπω
δουλαγωγοῦμεν, ως ὁ εκείνου μῦθος καθ’ ημων λεγει. οὐ γὰρ
ἀνθρωπω δουλεύουσιν οἱ τω δεσπότη εαυτων ὑποκύπτοντες, οὐδε κατὰ εὐνομίου. επειδη δε τετράκις παρὰ τω ἀποστόλω
τὸ τοῦ πρωτοτόκου εἴρηται ὄνομα· νῦν μεν γάρ φησι “ πρωτότοκον επεὶ δε καὶ διπλην της φύσεως ημων την κτίσιν εγνωκαμεν,
την τε πρωτην καθ’ ην επλάσθημεν, καὶ την δευτεραν καθ’ ην
ἀνεπλάσθημεν. ὁ γὰρ λόγος σὰρξ εγενετο, ἵνα μετασκευάση πρὸς
πνεῦμα την ημετεραν σάρκα, διὰ τοῦ συμμετασχεῖν ημῖν σαρκός τὸ δε, “ ὅταν πάλιν εἰσαγάγη τὸν πρωτότοκον εἰς την οἰκου-
“ μενην, καὶ οὕτω νοω. η τοῦ “ πάλιν” προσθηκη τὸ μη πρωτως επειδη γὰρ “ χαρὰ γίνεται τοῖς ἀγγελοις επὶ τοῖς ἀνασωζο-
“ μενοις εξ ἁμαρτίας,” διότι μεχρι τοῦ νῦν στενάζει η κτίσις
εκείνη, καὶ συνωδίνει τη καθ’ ημᾶς ματαιότητι, ζημίαν οἰκείαν
κρίνουσα την ημετεραν. ἀπωλειαν, ὅταν “ η ἀποκάλυψις γενηται διονυσίου ἀρεοπαγίτου. ἀγγελικης δε επωνυμίας αἱ ἄνω
δυνάμεις εκκρίτως ηξίωνται, διὰ τὸ πρωτως αὐταῖς εγγίνεσθαι την ο leg. ἀποφοιτησαντα. γρηγορίου θεολόγου περὶ θεολογίασ. πύρ’ δε καὶ πνεῦμα
προσαγορεύονται η γίνονται. ποιεῖν γὰρ λεγεται “ τοὺς ἀγγελους
αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.” εἰ γρηγορίου νύσσησ κατὰ εὐνομίου. ἀλλ’ ὁ μεν ἀπόστολος
πᾶσαν ἀγγελικην φύσιν ὑποχείριον εἶναι τοῦ κυρίου βοᾷ, συμπαραλαμβάνων καὶ τοσούτων ὄντων των την δόξαν τοῦ μονογενοῦς διαγγελλόντων,
μόνος τοῖς πᾶσιν ἀντιβοᾷ ὁ εὐνόμιος, ἄγγελον αὐτὸν τοῦ επὶ
πάντων λεγων θεοῦ. τη μεν πρὸς τὸν επὶ πάντων διαστολη, ενα
των πάντων εἶναι διοριζόμενος, τη δε πρὸς τοὺς ἀγγελους τοῦ εἰ δε πρὸς τοῦτο τίς ἀντιλεγει, της ἰουδαϊκης ὑποληψεως
εσται συνηγορος, τὸν υἱὸν μη συμπαραλαμβάνων εἰς την τοῦ θεοδωρίτου περὶ ενανθρωπησεωσ. ὅτι μεντοι τελείαν την
ημετεραν φύσιν ὁ λόγος ἀνελαβε, βοᾷ μεν ησαΐας λεγων· κυρίλλου θησαυρικων. ἀλλ ενταῦθα οἱ της οὐσίας τοῦ
θεοῦ λόγου τολμωντες κατηγορεῖν, καὶ τὸν υἱὸν τοῖς γενητοῖς εἰ δε πολὺ κρείττων καὶ διαφορωτερος των ἀγγελων διὰ ταῦτα
νοεῖται, κρείττων ἄρα καὶ η αὐτοῦ της εκείνων διακονίας. σημαίνει
δ’ ἃν εἰκότως ενθάδε τὸ γεγονεν οὐ την εκ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ
εἶναι παραγωγην, ην γὰρ ὁ λόγος εν ἀρχη, οὐδε την εξ ελάττονος
εἴς τι μετιὸν μεταβολην, τελειος γὰρ εκ τελείου πατρὸς ὑπηρχεν εἰ δε διὰ τὸ λεγειν την γραφην “ τοσούτω κρείττων γενόμενος
“ των ἀγγελων,” ὁμοειδης εσται τοῖς ἀγγελοις ὁ υἱὸς, ως πρὸς βασιλείου ψαλμοῖσ. καὶ καλως μετὰ την ὑποταγην των
λαων τὸ μεγαλοπρεπες της βασιλείας αὐτοῦ ὁ προφητης ἀνυμνεῖ·
επειδη γὰρ πολλὰ πρὸς τὸ ἀνθρωπινον διηλεχθη ἀποτεινόμενος,
επανάγει νῦν επὶ τὰ ὑψηλὰ της περὶ τοῦ μονογενοῦς δόξης τὸν χρυσοστόμου. τοῦτο δε περὶ της βασιλείας αὐτοῦ εἴρηται, χρυσοστόμου ψαλμοῖσ. καθαρὸν γὰρ εκεῖ τὸ δίκαιον, καθαρὸν θεοδωρίτου. τὸ δε πᾶν τοιοῦτον, ὅτι καὶ θεὸς καὶ αἰωνιος
βασιλεὺς, οὔτε ἀρχην εἰληφως, οὔτε τελος ληψόμενος· τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ αἰωνιον, καὶ ὅτι δίκαιον. κυρίλλου ψαλμοῖσ. κατὰ πολλοὺς δε τρόπους η ῥάβδος
νοεῖται. ποτε μεν γὰρ σημαίνει την βασιλείαν, ως ενταῦθα, ποτε
την ἰσχὺν, ως εν τω “ ῥάβδον δυνάμεως εξαποστελεῖ σοι.” λαμβάνεται
δε καὶ εἰς επιστημην την ποιμαντικην κατὰ τὸ πρὸς τὸν
υἱὸν εἰρημενον, “ ποίμαινε λαόν σου εν ῥάβδω.” βασιλείου ψαλμοῖσ. εστι δε καὶ παιδευτικη τις η ῥάβδος
τοῦ θεοῦ. παιδεύουσα δε, εὐθείας καὶ οὐ παρατετραμμενας επάγει
τὰς κρίσεις. διὰ τοῦτο “ ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας”
αὐτοῦ προσαγορεύεται· “ εὰν γὰρ εγκαταλείπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
“ τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς κρίμασί μου μη πορευθωσιν, ἐπισκέ- κυρίλλου ψαλμοῖσ. βασιλεὺς μεν τοι χριστὸς, ὅτι καὶ ἐναν- θεοδωρίτου. σαφως μεν τοι διὰ τούτων εδειξε τοὺς μεν βασιλείου ψαλμοῖσ. επειδη δε μικτός εστιν ὁ περὶ τοῦ
σωτηρος λόγος, διά τε την φύσιν της θεότητος καὶ την οἰκονομίαν
της ενανθρωπησεως, πάλιν εἰς τὸ ἀνθρωπινον τοῦ θεοῦ ἀποβλεψας,
φησίν· “ ηγάπησας δικαιοσύνην, καὶ εμίσησας ἀνομίαν.” ἀντὶ χρυσοστόμου. εἰκότως οὖν ταῦτα επηγαγεν ὁ προφητης· ἄλλοσ δε φησιν, ἀγλαισμοῦ, τουτεστι καλλωπισμοῦ, δόξης,
κόσμου. ελαιον τοίνυν ἀκούσας, μη ελαιον νόμιζε, ἀλλὰ την χρίσιν.
καὶ γὰρ τὸ ελαιον, σύμβολον τοῦ πνεύματος ην· καὶ τὸ
προηγούμενον καὶ ἀναγκαῖον, τὸ πνεῦμα ην. τούτου τοίνυν ὄντος, βασιλείου ψαλμοῖσ. επειδη μεν τοι εδει σχηματίσαι τὸ
τυπικὸν χρῖσμα, καὶ τοὺς τυπικοὺς ἀρχιερεάς καὶ βασιλεας,
εχρίσθη τω ἀληθινω χρίσματι η σὰρξ τοῦ κυρίου, τη τοῦ ἀγίου
πνεύματος εἰς αὐτην επιδημίᾳ, ὅπερ “ ἀγαλλιάσεως ελαιον” θεοδωρίτου. αὕτη μεν τοι η μαρτυρία καὶ την ἀρείου μαρτυρίαν
διηλεγξεν· αἰωνιον γὰρ εδειξε τοῦ θεοῦ λόγου τὸν θρόνον·
καὶ τη δυάδι των προσωπων εξηλασε τοῦ σαβελλίου την σύγ- χρυσοστόσου. μᾶλλον δε ενταῦθα καὶ ἰουδαίους καὶ τὸν
σαμοσατεα καὶ ἄρειον καὶ μάρκελλον καὶ σαβελλιον εβαλε
καὶ μαρκίωνα. πως ἰουδαίους μεν, δύο πρόσωπα δεικνὺς καὶ θεὸν γρηγορίου επιστοληι. ἄλλ εἰπάτωσαν ημῖν οἱ διαιροῦντες
εἰς δύο τὸν ενα χριστὸν, κατὰ τίνα τρόπον ὁ εκ θεοῦ καὶ πατρὸς ᾿αθανασίου. ἴδετε δε καὶ ὑμεῖς ἀρειανοὶ, καὶ επίγνωτε, κἂν
εντεῦθεν την ἀληθειαν· μετόχους τοῦ κυρίου πάντας ημᾶς εἴρηκεν διὰ τοῦτο οὐδ’ ωσπερ ἀαρων η δαβὶδ, οὕτω καὶ αὐτὸς ελαίω
κεχρισται, ἀλλὰ ἄλλως παρὰ πάντας τοὺς μετόχους αὐτοῦ “ελαίω
“ἀγαλλιάσεως,” ὅπερ αὐτὸς ερμηνεύων εἶναι τὸ πνεῦμα, διὰ τοῦ
προφητου φησὶ, “πνεῦμα κυρίου επ’ εμε, οὗ εἵνεκεν εχρισε με·
καθως ὁ ἀπόστολος εἴρηκεν, “ ως εχρισεν αὐτὸν ὁ θεὸς πνεύματι εἰ δε καὶ ως αὐτὸς ὁ κύριος εἴρηκεν, αὐτοῦ εστὶ τὸ πνεῦμα,
καὶ εκ τοῦ αὐτοῦ λαμβάνει, καὶ αὐτὸς αὐτὸ ἀποστελεῖ, οὐκ ἄρα οὐκοῦν “ἰησοῦς χριστὸς χθες καὶ σημερον ὁ αὐτὸς καὶ εἰς καὶ αὕτη εστὶν η αἰτία της εἰς αὐτὸν γενομενης χρίσεως καὶ
της ενσάρκου παρουσίας τοῦ λόγου· ην θεωρων ὁ ψαλμωδὸς, την
μεν θεότητα καὶ την πατρικην βασιλείαν αὐτοῦ ὑμνων ἀναφωνεῖ,
ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα. την δε εἰς ημᾶς αὐτοῦ
κάθοδον ἀπαγγελλων λεγει, “διὰ τοῦτο εχισε σε ὁ θεός.” τι δε τὸ δε “ηγάπησας δικαιοσύνην, καὶ εμίσησας ἀδικίαν,” πρόκειται οὐ γάρ εστιν επινοησαι τομην η διαίρεσιν κατ’ οὐδενα τρόπον,
ως η υἱὸν χωρὶς πατρὸς νοηθηναι, η τὸ πνεῦμα τοῦ υἱοῦ δια- πόθε, οὖν φαμεν τὸ διακεκριμενον ἅμα καὶ συμφυες εκ των
κατὰ την αἴσθησιν ημῖν προφαινομενων ἀναλογίζεσθαι; ηδη ποτε ωσπερ τοίνυν εν τω ὑποδείγματι καὶ τὰς των χρωμάτων διαφορὰς
φανερως διαγινωσκομεν, καὶ διάστασιν ετερου πρὸς τὸ ἀλλ᾿ ἴσως οἴεταί τις μη σημαίνειν τὸν ἀποδοθεντα περὶ της
ὑποστάσεως λόγον τη διανοίᾳ της τοῦ ἀποστόλου γραφης, εν οἷς
φησι περὶ τοῦ κυρίου, “ὅτι ἀπαύγασμα της δόξης αὐτοῦ καὶ χαρα-
“κτηρ της ὑποστάσεως.” εἰ γὰρ ὑπόστασιν ἀποδεδωκαμεν εἶναι την
συνδρομην των περὶ εκαστον ἰδιωμάτων, ὁμολογεῖται δε ωσπερ επὶ ἄλλ ημεῖς τοῦτο φαμεν, ὅτι ετερον πληροῖ σκοπὸν ενταῦθα
τω ἀποστόλω ὁ λόγος, πρὸς ὃν βλεπων ταύταις εχρησατο ταῖς
φωναῖς, δόξης ἀπαύγασμα λεγων καὶ χαρακτηρα της ὑποστάσεως·
ὅν περ ὁ ἀκριβως νοησας, οὐδεν εὑρησει τοῖς παρ’ ημων κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον ωσπερ εφερμηνεύων τὸν προαποδο-
θεντα νοῦν, καὶ ὑποστάσεως χαρακτηρα φησὶν, τοῖς σωματικοῖς επειδη τοίνυν ὁ εωρακως τὸν υἱὸν ὁρᾶ τὸν πατερα, καθως
φησιν εν εὐαγγελίοις ὁ κύριος, διὰ τοῦτο χαρακτηρα φησὶ τὸν
μονογενη της τοῦ πατρὸς ὑποστάσεως. καὶ ως ἃν μᾶλλον επιγνωσθείη
τὸ ὄνομα, καὶ ἄλλας συμπαραληψόμεθα τοῦ ἀποστόλου γρηγορίου νύσσησ. καὶ γε τὸ ἀπαράλλακτον της φύσεως
ὁμολογησαντες, την κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ
ἀρνούμεθα. εἰπόντες γὰρ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, εδείξαμεν τὸ μητε ἰσιδωρου. οὐδε πρεσβυτερα η ὕπαρξις τοῦ πατρὸς της τοῦ
υἱοῦ· διὸ καὶ παῦλον ἀπαύγασμα της δόξης καὶ χαρακτηρα της
πατρικης ὑποστάσεως τὸν υἱὸν αὐτοῦ ωρίσατο. διὰ μεν τοῦ πρωτου,
τὸ συναΐδιον, διὰ δε τοῦ δευτερου παραδείγματος, τὸ ενυπόστατον χρυσοστόμου εκ τοῦ κατὰ ἰωάννην. τὸ γὰρ ἀπαύγασμα
συνεπινοεῖται τη φύσει ης εστιν ἀπαύγασμα. διὰ τοῦτο
καὶ παῦλος οὕτως αὐτὸν εκάλεσεν, ἵνα μηδεν μεσου ὑποπτεύσης
πατρὸς καὶ υἱοῦ. επηγαγε δε ὅτι “καὶ χαρακτηρ εστι της εκ τοῦ περὶ πνεύματοσ. ως εγωγε πολλὰ διασκεψάμενος
πρὸς εμαυτὸν τη φιλοπραγμοσύνη τοῦ νοῦ, καὶ πανταχόθεν τὸν
λόγον εὐθύνας, καὶ ζητων εἰκόνα τινὰ τοῦ τοσούτου πράγματος, χρυσοστόμου. καὶ πιστεύων ὅτι ὁ μονογενης, ἄναρχος μεν
εστι, γεγεννημενος δε εκ τοῦ πατρός· ἀπαύγασμα γάρ εστι, γρξσπρόπθ θεολόγου εκ tοῦ περὶ υἱοῦ δευτερου λόγου.
δοκεῖ γάρ μοι λεγεσθαι, υἱὸς μεν, ὅτι ταὐτόν εστι τω πατρὶ
κατ’ οὐσίαν, καὶ οὐκ εκείνω μόνον, ἀλλὰ κἀκεῖθεν· μονογενης δε,
οὐχ ὅτι μόνος εκ μόνου καὶ μόνον, ἀλλ’ ὅτι καὶ μονοτρόπως, γρηγορίου νύσσησ κατὰ ἀπολλιναρίου. διὰ τοῦτο δε καὶ
" δόξης ἀπαύγασμα καὶ χαρακτηρ ὑποστάσεως.” ωσπερ γὰρ
συγγενως εχει πρὸς τὸν ηλιον η ἀκτὶς, καὶ πρὸς τὸν λύχνον τὸ
ἀπαυγαζόμενον φως, καὶ ὁ τοῦ ἀνθρωπου χαρακτηρ ἀνθρωπίνην
ὑπόστασιν δείκνυσιν, οὕτω καὶ τὸ παρὰ της δόξης τοῦ πατρὸς βασιλείου ἀπὸ των ἀντιρρητικων. ἀκουετωσαν δε καὶ οἱ
λεγοντες ην ὅτε οὐκ ην ὁ υἱός. εἰ ἀπαύγασμα παντὸς φωτὸς γεννᾶται χρυσοστόμου εκ τοῦ κατὰ ἰωάννην. τί δε, εἰπε μοι, οὐχ άθανασίογεκ εκ τοῦ κατὰ α᾿ρειανων. ἀλλὰ
εἶδε φως χωρὶς ἀπαυγάσματος ; η τίς τολμᾷ λεγειν ἀλλότριον
αὐτοῦ τὸν χαρακτηρα της ὑποστάσεως ; η πως οὐ μαίνεται πλεον
ὁ κἂν ενθυμούμενος ἄλογον καὶ ἄσοφον ποτε τὸν θεόν ; τοιαῦτα q leg, εμετρησας. ..... θη ρων q. καὶ ὅτι τὸ μερισμοὺς καὶ ελαττωσεις
ὑπομενειν, αὔξην τε καὶ πληθυσμὸν, καὶ τὰς εν τω τίκτειν ἀπορροίας
σωμάτων ἴδιον. καὶ ὅτι ωσπερ ὁ λόγος οὗτος ὁ προφορικὸς, πρὸς ταῦτα φασιν οἱ ἀπὸ εὐνομίου, εἴπατε ημῖν οἱ ἀπαύγασμα
λεγοντες αὐτοῦ τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν, τι ποτε ἄρα λογίζεσθε ; ὁ q leg. κυρίλλου εκ των θησαυρων. εκ τοῦ r πρὸσ ερμείαν. καὶ εἴπερ εστὶ πατηρ ὁ θεὸς,
οὐκ εν χρόνω, παντελειος γὰρ, συνεισκρίνεται που πάντως αὐτω
καὶ η τοῦ τεχθεντος δηλωσίς τε ὁμοῦ καὶ ὕπαρξις, οὐχ ὑστερίζουσα λαβετω δε ὁ λόγος εἰς παράδειγμα την ηλίου φύσιν καὶ την
εξ αὐτοῦ προχεομενην αὐγην. τι γὰρ κατὰ φύσιν εκεῖνος τὸ εξ r cod. εκ τοῦ πρὸς ερ μ. i. e. cyrilli λόγων πρ. ερμ’ vid. fabr. bibl.
gr. t. viii. p. 564. επὶ γάρ τοι της ἀνωτάτω πασων οὐσίας ἀπαθης μεν η γεννησις, γρηγορίου νύσσησ εἰσ σιμπλίκιον u περὶ πίστεωσ. καὶ s cod, ἀποφείνειεν. t cod. ψηλαῖς. u cod. συμπλό. π. πίστ. γρηγορίου νύσσησ κατὰ εὐνομίου. εἰ οὖν θεὸς μεν ὁ x cod. ετη. εἰ οὖν οὐκ ην ὁ μονογενης θεὸς πρὶν γενεσθαι, καθως φησὶν ὁ κυρίλλου πρὸσ τιβεριον y.᾿ ἀμηχανον γὰρ αὐτοῦ ποτε ὁμιλία τοῦ αὐτοῦ. ἀνοηταίνουσι δε καὶ οἱ λεγοντες τὸν υἱὸν
ετεροφυᾶ, καὶ ἀλλότριον της τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς οὐσίας. ἀμηχανον
γὰρ τὸν εκ θεοῦ κατὰ φύσιν κτιστὸν αὐτοῦ καὶ γεννητόν. y vid. fabr. b. gr. t. viii. τοῦ αὐτοῦ. πως οὑν οὐκ ἀσύνετον καὶ θρασὺ τὸ περιεργάζεσθαι
φύσιν, δι’ ης τὰ πάντα παρηχθη, πρὸς ὕπαρξιν την χρόνου
παντὸς πρεσβυτεραν; γεγόνασι γὰρ δι’ αὐτης, καὶ εστη πρὸ παντὸς
αἰωνος ὁ εκ θεοῦ πατρὸς λόγος· ἀλλ’ οἱ πάντολμοι κατηγοροῦσιν
αὐτοῦ τὸ νεωτερον, καὶ γενητὸν αὐτὸν αὐτοῦ φασίν· οὐκ πρὸσ ερμείαν. ναὶ φησιν, ἀλλ’ ὁ τινὸς, ω βελτιστε, χαρακτηρ
οὐκ εστιν εν ὑποστάσει τη καθ’ εαυτὸν, οὐδε ἰδίαν εχει
την ὕπαρξιν· νοεῖται δε μᾶλλον εν ὑποκειμενω καὶ ως εν τάξει
συμβεβηκότος, εἰ καὶ ἀχωριστος ενείη τυχὸν, καθάπερ ἀμελει τὰ
εἴδη τοῖς σωμασιν· ἀνύπαρκτος οὖν ὁ υἱὸς, εἴπερ εστὶ καθ’ ὑμᾶς εἰ τοίνυν λεγοιτο χαρακτηρ της ὑποστάσεως τοῦ πατρὸς, ἀχωρίστως
τε ἅμα καὶ προσπεφυκότως συνυπάρχοντα νόει, καὶ οἱονεὶ
τὸ εἶδος αὐτοῦ τοῦ γεγεννηκότος. ηνίκα δ᾿ ἃν ἀπαύγασμα λεγοιτο,
μονονουχὶ φωτὸς προεντος τε καὶ ἀπαστράψαντος, εἰς νοῦν ε ’χε λεγει δε που καὶ θεόγνωστος s ἀνηρ λόγιος, “οὐκ εξωθεν τις
εστὶν εφευρεθεῖσα η τοῦ υἱοῦ οὐσία, οὐδε εκ μη ὄντων επεισηχθη, εξεστω δε ἀκοῦσαι καὶ παρὰ τοῦ φιλοπόνου ωριγενους, “εἰ
“εστι τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου ἀόρατος εἰκων, εγω δε προσθείην s theognost. alex. in q. ὑποτυπωσεων ab athanas. cit. de decr.
conc. nicien. t. i. p. 971. vid. fabr. b. gr. t. ix. p. 408. καὶ διονύσιος δε ὁ ἀλεξανδρείας πρὸς τὸν ὁμωνυμον ἀπολογούμενος
γράφει t, “οἶδα καὶ μεμνημαι πλείονα προσθεὶς των συγ-
“γενων ὁμοιωματα· καὶ γὰρ φυτὸν εἷπον ἀπὸ σπερματος η ἀπὸ τίς οὖν οὐ μανίαν καταψηφιεῖται των λεγόντων διονύσιον τὰ
ἀρείου φρονεῖν; ἰδοὺ γὰρ πᾶσαν αὐτοῦ πατεῖ την αἵρεσιν τοῖς της
ἀληθείας λογισμοῖς. τὸ μεν γὰρ οὐκ ην, πρὶν γεννηθη, εν τω οὐκ
ην ποτε ἄγονος· τὸ δε εξ οὐκ ὄντων ἀναιρεῖ εν τω λεγειν τὸν λόγον t ηæc desumta sunt ex athaasii apol. pro dionys. alex. βασιλείου ἀπὸ των ἀντιρρητικων. εχρην τοίνυν τοὺς κατὰ
μικρὸν γοῦν της ἀληθείας πεφροντικότας, ἀφεμενους των σωματικων
ὁμοιωσεων, καὶ τοῦ ταῖς ὑλικαῖς φαντασίαις τὰς περὶ θεοῦ
εννοίας καταρρυπαίνειν, ταῖς παρὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος παραδοθείσαις
ημῖν θεολογίαις ἀκολουθεῖ; καὶ νοεῖν μεν ἀξίαν τοῦ θεοῦ ἀπὸ των ηθικων. ενταῦθα μεν γὰρ ξύλον καὶ κηρὸς καὶ
ζωγράφου τεχνη την εἰκόνα ποιεῖ, φθαρτην φθαρτοῦ μίμημα, καὶ
τεχνητην τοῦ ποιηθεντος· εκεῖ δε ὅταν ἀκούσης εἰκόνα, ἀπαύγασμα
νόει της δόξης. τί δε τὸ ἀπαύγασμα, καὶ τίς η δόξα,
εὐθὺς ερμηνεύει ὁ ἀπόστολος, καὶ χαρακτηρ της ὑποστάσεως· γρηγορίου νύσσησ περὶ διαφόρων οὐσιων καὶ ὑποστάσεων.
ἀλλ᾿ επειδη πολλοὶ τὸ κοινὸν της οὐσίας επὶ των μυστικων ὅταν οὖν δύο η καὶ πλειόνων κατὰ τὸ αὐτὸ ὄντων, οἷον παύλου
καὶ σιλουανοῦ καὶ τιμοθεου, περὶ της οὐσίας των ἀνθρωπων ζητεῖται
λόγος, οὐκ ἄλλον τίς ἀποδωσει της οὐσίας επὶ τοῦ παύλου
λόγον, ετερον δε επὶ τοῦ σιλουανοῦ, καὶ ἄλλον επὶ τοῦ τιμοθεου, τοῦτο οὖν εστιν η ὑπόστασις, οὐχ η ἀόριστος της οὐσίας βασιλείου. ἁπλως δε ὃν λόγον εχει τὸ κοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, πρὸς ἀμφιλόχιον. καὶ σαφεστερον εἰπεῖν οὐσία καὶ ὑπόστασις
ταύτην εχει την διαφορὰν, ην εχει τὸ κοινὸν πρὸς τὸ καθ’ βασιλείου. γρηγορίου ἀδελφοῦ αὐτοῦ. ὃν τοίνυν εν τοῖς ζητοῦντες δε εἰ εκ μόνου ἁγίου πνεύματος η των ἀγαθων
χορηγία την ἀρχην λαβοῦσα οὕτω παραγίνεται τοῖς ἀναξίοις,
πάλιν ὑπὸ της γραφης ὁδηγούμεθα εἰς τὸ της χορηγίας των ἀγαθων
διὰ τοῦ πνεύματος ημῖν ενεργουμενων, ἀρχηγὸν καὶ αἴτιον
τὸν μονογενη θεὸν εἶναι πιστεύειν. πάντα γὰρ δι’ αὐτοῦ γεγενησθαι τούτου ενεκεν εν τη της οὐσίας κοινότητι, ἀσύμβατα φαμεν επειδη γὰρ των γενητων η φύσις τρεπτη, καὶ οἱ μεν παρεβησαν,
οἱ δε παρηκουσαν, ητε πράξις αὐτων οὐκ εστι βεβαία, ἀλλὰ
πολλάκις ενδεχεται τὸν νῦν ἀγαθὸν μετὰ ταῦτα τρεπεσθαι· διὰ
τοῦτο ἀτρεπτου χρεία, ἴνα τὸ ἀμετάβλητον της τοῦ λόγου δικαιοσύνης
εχωσιν εἰκόνα καὶ τύπον πρὸς ἀρετην οἱ ἄνθρωποι. η δε κυρίλλου θησαυρικων. λεγοντες ὅτι γεγραπται “ἠγάπη-
“σὰς δικαιοσύνην, καὶ εμίσησας ἀνομίαν, διὰ τοῦτο εχρισε σε ὁ
“θεὸς,” οὐκ ἃν οὖν ὅλως κεχρῖσθαι τὸν κύριον δωσομεν εἰ μη ἀθανασίου κατὰ ἀρειανων. ὁ λάγος γὰρ τοῦ θεοῦ ἄτρεπτος
εστὶν ἀεὶ καὶ ωσαύτως εχει, οὐχ ἁπλως, ἀλλ’ ως ὁ πατηρ.
επεὶ πως πάντα τὰ τοῦ πατρὸς τοῦ υἱοῦ εστὶν, εἰ μη καὶ τὸ κυρίλλου ὁμιλία. ὁρᾷς ὅτι θεὸς χρίεται παρὰ θεοῦ, ὅτε θεοδωρητου περὶ . . . φαίη δ᾿ ἄν τις πως ὁ θεὸς καὶ μετὰ
τοῦ ἄρθρου προσαγορευθεὶς θεὸς, καὶ τὸν θρόνον εχων εἰς αἰωνα καὶ, σὺ κατ’ ἀρχὰς, κύριε, την γην εθεμελιωσας, καὶ θεοδωρητου. εδειξεν αὐτὸν τὸν ἁπάντων δημιουργόν. διὰ γὰρ χργσοστόμου. ἵνα γὰρ μη ἀκούσας “ὅταν δε εἰσαγάγη τὸν
“πρωτότοκον εἰς την οἰκουμενην,” ως δωρον νομίσης εἶναι ὕστερον
αὐτω προσδοθεν, τοῦτο καὶ ἄνω προδιωρθωσατο. εἶτα καὶ πάλιν
επιδιορθοῦται λεγων “καταρχὰς,” οὐχὶ νῦν ἀλλ’ ἄνωθεν. ἰδοὺ πάλιν θεοδωρητου ψαλμοῖσ περὶ ... ὁ δε νοῦς των ψαλμικων
ῥημάτων τοιοῦτος. την μεν κτίσιν ὁ ποιητης ως ἃν εθελης μετασκευάζεις·
τρεπτη γάρ εστι, καὶ τοῖς σοῖς ἀκολουθεῖ νεύμασιν,
αὐτὸς δε, ἄτρεπτον εχεις την φύσιν καὶ ἀναλλοίωτον. τούτου δη
χάριν περὶ μεν της κτίσεως ὁ προφητης φησὶν, ὁ ποιων πάντα καὶ ἀπολοῦνται δε οἱ οὐρανοὶ οὐ κατ’ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ σχημα. εἰ δε τοῦ ὄντος λόγου τροπην ἀρειανικην καταψεύδονται, μανθανετωσαν
ποῦ τούτοις ὁ λόγος κινδυνεύει· εκ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ
δενδρον γινωσκεται. καὶ διὰ τοῦτο ὁ εωρακως τὸν υἱὸν εωρακε τὸν
πατερα, καὶ η τοῦ υἱοῦ γνωσις, γνωσις εστὶ τοῦ πατρός. οὐκοῦν πάντων τοίνυν των γενητων καὶ πάσης της κτίσεως δία της
οὐρανοῦ καὶ γης σημασίας τρεπτην καὶ ἀλλοιωτην την φύσιν η
γραφη λεγουσα, καὶ τὸν υἱὸν ὑπεξαίρουσα τούτων, δείκνυσι μηδόλως κυρίλλου θησαυρικων. ἀλλὰ μην πᾶν ὅπερ ἃν φαίνηται
γεγονὸς κατ’ οὐσίαν, καὶ εἰς τὸ μη εἶναι καταληξει ποτε, θελησαντος u leg. ὁμογενης. πρὸς τίνα δε των ἀγγελων εἴρηκε ποτε, κάθου εκ
δεξιων μου εως ἃν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των χρυσοστόμου. οἱ μεν περὶ ἄρειον καὶ εὐνόμιον εἰς τὸν θεὸν
λόγον εἰρησθαι λεγουσι ταῦτα καὶ πρὶν σαρκωθηναι. οἱ δε περὶ
παῦλον τὸν σαμοσατεα καὶ φωτεινὸν, καὶ σαβελλιον, εἰ ψιλὸν
ἄνθρωπον εκ μάριας την ἀρχην εχοντα, τι οὖν εροῦσι πρὸς τὸ “εκ θεδωρητου ψαλμοῖσ. τοῦτο καὶ πετρος εἰς τὸν κύριον
εξελάβετο, καὶ αὐτὸς δε ὁ κύριος ὁρων τοὺς φαρισαίους ἄλλας καὶ τὸ κοινὸν δε των ὀνομάτων την ταὐτότητα της οὐσίας
δηλοῖ, κύριος γὰρ κυρίω λεγει, ὁ πατηρ τω υἱω, καὶ ὁ κύριος ἀθανασίου περὶ πίστεωσ. πλην ὅπερ εφημεν τὸ “κάθου
“εκ δεξιων μου,” εἰς τὸ κυριακὸν σωμα λεγεται· εἰ γὰρ κατὰ
τὸν ἰερεμίαν “τὸν οὐρανὸν καὶ την γην εγω πληρω λεγει κύριος,
πάντα δε χωρεῖ ὁ θεὸς, ὑπ’ οὐδενὸς δε χωρεῖται, εἰς ποῖον καθεζεται
θρόνον; τὸ σωμα τοίνυν εστὶν ω λεγει “κάθου εκ δεξιων μου,” ἀπολιναρίου. καὶ ἀνθρωπινον μεν τὸ πρόσταγμα, ἀρχην τη
καθεδρᾳ παρεχόμενον. θεῖον δε τὸ ἀξίωμα τὸ συγκαθησθαι θεω, ω χρυσοστόμου ψαλμοῖσ. σὺ δε ἀκούων τοῦ προφητου λεγοντος
ὅτι ὁ πατηρ τίθησιν ὑπὸ τοὺς πόδας, μη θορυβηθης· οὐ γὰρ θεολωρητου ψαλμοῖσ. τὸ δε “εως οὗ,” οὐ χρόνου εστὶν ὅρος,
επεὶ, πως εστηκεν εκείνω τὸ προφητικὸν τὸ λεγον, “η εξουσία γρηγορίου θεολόγου. σὺ δε ὁ την δόξαν τοῦ μονογενοῦς
ελαττων, ως μεγιστόν τι προβάλλη καὶ ἄμαχον, τὸ “δεῖ γὰρ θεολωρητου. κατὰ δε τὸν ημετερον λόγον, οὐχ ως θεω
λεγει “κάθου εκ δεξιων μου.” πως γάρ; ὁ θρόνος γὰρ αὐτοῦ εἰς
αἰωνα αἰωνος. ως ἄνθρωπος τοίνυν ταύτης μετελαχε της τιμης·
ως γὰρ θεὸς αἰωνιον εχει τὸν θρόνον. χρυσοστόμου. ἅμα δε καὶ μεγίστη παραμυθία κἀκεῖνο
τοῖς εξ εβραίων πιστεύσασι, τὸ γνωναι ὅτι οὐκ εσται οὕτω τὰ
πράγματα, ἀλλὰ τὰ πάντα μεταβολη, ληψεται καὶ ἀλλαγησεται,
αὐτὸς δε μενει διὰ παντὸς ὁ αὐτὸς ων, καὶ ἄπειρος ων. καὶ νῦν δε
ἰδοὺ πάλιν αὐτοὺς παραθαρρύνει, εἴ γε μελλοιεν οἱ εχθροὶ αὐτων οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν
ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μελλοντας κληρονομεῖν βασι-
λείαν ; θεολωρητου. ῾ικανως καὶ την κατὰ τὸ ἀνθρωπειον διαφορὰν
εδειξεν· ὁ μεν γάρ, φησιν, εκ δεξιων κάθηται, οὗτοι δε ως διάκονοι χρυσοστόμου. ὃ δε λεγει, τοῦτό εστι. τί θαυμαστόν φησιν
εἰ τω υἱω λειτουργοῦσιν, ὅταν καὶ πρὸς την ημετεραν σωτηρίαν
εκπεμπονται; ὅρα πως επαίρει αὐτων τὰ φρονηματα, καὶ πολλην
δείκνυσι τοῦ θεοῦ την εἰς ημᾶς τιμην. εἴπερ ἀγγελους τοὺς ὑπερ τούτων των ὑποδειγμάτων μεστη μεν η παλαιὰ, μεστη δε καὶ
η καινη· ὅταν γὰρ ἄγγελοι ποιμενας εὐαγγελίζωνται, ὅταν την
μαρίαν, ὅταν τὸν ἰωσηφ, τὸν ζαχαρίαν, ὅταν επὶ τοῦ μνηματος
καθεζωνται, ὅταν πεμπωνται εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς, “ἄνδρες γαλι-
“λαῖοι τί εστηκατε, βλεποντες εἰς τὸν οὐρανόν;” ὅταν πετρον βασιλείου κατ᾿ εὐνομίου περὶ τοῦ α῾γίου πνεύματοσ.
πλην ἰστεον ὅτι ἄγγελοι πάντες, ωσπερ προσηγορίας μιᾶς, οὕτω ἀθανασίου. πλην τὸ μεν διακονεῖν των δούλων εστὶν, ως οὐδε γὰρ εκαστον των ἀστερων, οὐδε των μεγάλων φωστηρων,
ὁ μεν, πρωτος, ὁ δε, δεύτερος εφάνη, ἀλλὰ μιᾷ ημερᾳ καὶ οὐκοῦν εἰ κτίσμα εστὶν ὁ λόγος, οὐ πρωτος ἃν εἴη, οὐδε ἀρχη
των ἄλλων. εἰ δε πρὸ πάντων εστὶν, ωσπερ οὖν καὶ εστὶ, καὶ χρυσοστόμου. ὁ μεν τοι παῦλος εἰπων περὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ
κατὰ την οἰκονομίαν, καὶ τὰ κατὰ την δημιουργίαν, καὶ τὰ κατὰ
την βασιλείαν, καὶ τὸ ὁμότιμον δείξας, καὶ ὅτι ως δεσπότης κρα-
τεῖ, οὐχὶ των ἀνθρωπων μόνον, ἀλλὰ καὶ των ἄνω δυνάμεων, λοιπὸν
παρακαλεῖ τοὺς πιστεύσαντας, κατασκευάσας τὸν λόγον, ωστε θεοδωρητου. ταύτην την διαφορὰν επισταμενους, σπουδαιότερον
χρη τη διδασκαλίᾳ προσεχειν, ἵνα μη τινα ὄλισθον ὑπομείνωμεν.
ενταῦθα βουλόμενος εἰπεῖν ὅτι δεῖ περισσοτερως τοῦ νόμου εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγελων λαληθεὶς λόγος εγενετο βέβαιος,
καὶ πᾶσα παράβασις καὶ παρακοη ελαβεν ενδικον θεοδωρητου. τη παραινεσει πάλιν συνεζευξε παρεξετασιν,
καὶ δείκνυσιν ὅσον ὑπερκειται των νομικων διατάξεων η των εὐαγγελίων
διδασκαλία. τη γὰρ θεσει τοῦ νόμου ἄγγελοι διηκόνουν.
ενταῦθα δε αὐτὸς ὁ των ἀγγελων δεσπότης πρωτος την σωτηριον
διδασκαλίαν προσηνεγκε. διεδεξαντο δε ταύτην οἱ της ἀποστολικης χρυσοστόμου. τὸ μεν οὖν ἀκόλουθον ην εἰπεῖν, εἰ ὁ δι’ ᾿αγγελων
λαληθεὶς λόγος εγενετο βεβαιος, πολλω μᾶλλον ὁ τοῦ
χριστοῦ. ὁ δε παῦλος, τοῦτο μεν εἴασεν, εἶπε δε τὸ ελαττον,
“πως ημεῖς εκφευξόμεθα, τηλικαύτης ἀμελησαντες σωτηρίας.” τί δε εστιν “ὁ δι’ ᾿αγγελων λαληθείς;” καὶ εν τη πρὸς γαλάτας
γὰρ οὕτω πως φησι, “διαταγεὶς δι’ ᾿αγγελων εν χειρὶ με- ητις ἀρχην λαβοῦσα λαλεῖσθαι ὑπὸ τοῦ κυρίου. τουτεστι παρ’ αὐτης της πηγης εσχε την ἀρχην, οὐκ ἄνθρωπος
αὐτην διεπόρθμευσεν εἰς την γην, οὐ κτιστη δύναμις, ἀλλ’ αὐτὸς συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ θεοῦ. οὐκ ἂν γὰρ εἰ επλασαν, θεὸς αὐτοῖς εμαρτύρησε. μαρτυροῦσι καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς κατὰ την αὐτοῦ
θελησιν. τί οὖν ὅτι καὶ γόητες σημεῖα ποιοῦσι; καὶ ἰουδαῖοι εν βεελζεβοὺλ κυρίλλου θησαυροῖσ. ὅγε μην παῦλος κρείττονα της διὰ
μωσεως διαθηκης καὶ των προφητικων κηρυγμάτων την εὐαγγελικην τοσαύτην δε ὁ ἀπόστολος την χριστοῦ ὑπεροχην καὶ πρὸς
ἀγγελους δείκνυσιν, ως τὸν μεν υἱὸν προσκυνεῖσθαι, λειτουργεῖν
δε αὐτω τοὺς ἀγγελους. καὶ τὸν μεν εν τάξει βασιλεως καὶ
υἱοῦ καὶ δεσπότου καθεζεσθαι, τοὺς δε ἀποστελλεσθαι εἰς διακονίαν.
πως οὖν οὐκ εσται θεὸς, ὁ καὶ ὑπὸ των ἀγγελων ως τοῦτο οὐκοῦν κατὰ την τοῦ παύλου φωνην, ὅσω διαφορωτερας τετύχηκε
λειτουργίας, καὶ ὅσω κρείττονος διαθηκης γεγονεν εγγυος,
τοσοῦτον ὑπερεξει τοὺς ἀγγελους. οὐχ ως πρὸς αὐτοὺς συγκρινόμενος θεοδρητου. ὁ μεν τοι παῦλος ταῦτα μεταξὺ παρενθεὶς, χρυσοστόμου. ἄρα μη περὶ ετερας τινὸς διαλεγεται
οὐκ εστιν· ἀλλὰ περὶ ταύτης. διὰ γὰρ τοῦτο προστεθεικε
περὶ ης λαλοῦμεν, ἵνα μη ἀφη τὸν νοῦν πλανηθεντα, ετεραν τινὰ
επιζητεῖν. πως οὖν αὐτην μελλουσαν καλεῖ, ωσπερ καὶ ετόρωθι θεοδρητου. η μελλουσαν οἰκουμενην τὸν μελλοντα βίον διεμαρτύρατο δε που τίς λεγων· τί εστιν ἄνθρωπος χρυσοστόμου. διατὶ μη τὸ ὄνομα τοῦ προφητου εἶπεν, ἀλλ’ κυρίλλου. πως ηλάττωται παρὰ τοὺς ἀγγελους ὁ πρὸς
αὐτων προσκυνούμενος; η ὅτι καθίκετο εν τοῖς της ἀνθρωπότητος
μετροις, καὶ τὸ ἀποθνησκειν πεφυκὸς σωμα λαβων εν αὐτω πεπονθεν
εκων, καὶ ταῖς ἀνωτάτω δόξαις στεφανοῦται διὰ τὸ πάθος, κυρίλλου. εστεφάνωσε δε ημᾶς δόξη καὶ τιμη, δι’ ων ὑπάρχων χρυσοστόμου. τί γὰρ ἶσον ταύτης της δόξης, ὅταν
ρεύωμεν ἀγγελοις, ὅταν εἰς υἱοθεσίαν ἀγωμεθα; τὸ δε “τί εστιν βασιδείου. βραχὺ μεν τοι ὑποβεβηκε την των ἀγγελων ἀξίαν θεοδρητου. πλην ὅπερ εφημεν, εἴρηται μεν ταῦτα
της κοινης φύσεως, ἁρμόττει δε τη εξ ημων ἀπαρχη, ως οἰκειουμενη
τὰ πάσης της φύσεως. οὕτως εκ προσωπου πάντων ημων εν γὰρ τω ὑποτάξαι αὐτω τὰ πάντα, οὐδεν ἀφηκεν
αὐτω ἀνυπότακτον. καὶ επειδη εἰκὸς ην εἰπεῖν τινὰς, καὶ μην πλείστους ὁρωμεν
ἀντιλεγοντας, καὶ προσκυνεῖν αὐτὸν οὐκ εθελοντας, επηγαγε, νῦν δε οὔπω ὁρωμεν αὐτω τὰ πάντα ὑποτεταγμενα. τοῦτο δε καὶ ηδη εἴρηκεν, οὐ γὰρ ἀγγελοις ὑπεταξε την οἰκουμενην χρυσοστόμου. ὃ δε λεγει τοιοῦτον εστίν· επειδη εἶπεν
“ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου,” εἰκὸς δε ην
τοὺς εξ εβραίων πιστεύσαντας ετι ἀσχάλλειν· εἶτα μετὰ ταῦτα κύριλλου. σὺ δε μοι πάλιν ὅρα ὅτι εἰς χριστὸν ἀναφερων ὁ
μακάριος παῦλος τὸ εν ὀγδόω ψαλμω λεγει, “τί εστιν ἄνθρω-
“πος” καὶ τὰ εξης. εἶτα τούτοις επισυνάπτει, “εν γὰρ τω ὑπο- θεοδωρητου. τελος γε μην, επειδη των ἀγγελων αὐτων ὁ τὸν δε βραχύ τι παρ’ ἀγγελους ηλαττωμενον βλεπομεν χρτσοστόμου. τοῦτο πάλιν ετερα παράκλησις. εἰ δη ὁ μελλων
πάντας εχειν ὑποτεταγμενους καὶ αὐτὸς ἀπεθανε, καὶ μυρία θεοδρητου. τὸ δε συναγόμενον τοιοῦτον εστὶν, ὅτι οὐ
φύσει της θεότητος ηλάττωται των ἀγγελων ὁ μονογενης, ἀλλὰ
τω πάθει της ἀνθρωπότητος· καὶ αὐτη δε μετὰ την ἀνάστασιν της οἰκουμενίου. οἱ δε νεστοριανοὶ την γραφην περιξεοντες,
τοῦ “χάριτι χάριτι θεοῦ” “χωρὶς θεοῦ” ἀναγινωσκουσιν. οὕτως αὐτὸ
δεξόμεθα, ὅτι χωρὶς θεοῦ ὑπερ πάντων ἀπεθανεν ὁ χριστὸς, οὐ θεοδρητου. μόνη, φησὶν, η θεία φύσις ἀνενδεης, τἆλλα
πάντα τοῦ της ενανθρωπησεως εδεῖτο φαρμάκου· ενανθρωπησας
γὰρ ὁ θεὸς λόγος, κατελυσε τοῦ θανάτου τὸ κράτος. καταλύσας κυρίλλου. σὺ δε μοι λογίζου ως εἰ διὰ τὸ πάθημα τοῦ
βλεπομεν ηλαττωμενον τὸν κύριον, κατὰ την τοῦ παύλου
φωνην, πρὸ τοῦ πάθους ἀρα τὸ ελαττον οὐκ ην εν αὐτω. ἀπόντος
δε τούτου, τὸ εἶναι τελειον αὐτὸν εἰσβαίνειν ἀνάγκη. τελειος δε θεοδρητου. ὄρα δε πως δείκνυσιν ὁ παῦλος τοῦ
ληφθεντος ἀνθρωπου τὸ τελειον, “κύριε,” γάρ φησι, “τί εστιν
“ἄνθρωπος;” οὐκ εἶπε τί εστι σάρξ; ὅτι εστι σωμα, ἀλλὰ τί επρεπε γὰρ αὐτω δι’ ὃν τὰ πάντα, καὶ δι’ οὗ τὰ
πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν ἀρχηγὸν
της σωτηρίας αὐτων, διὰ παθημάτων τελειωσαι. χρυσοστόμου. περὶ τοῦ πατρὸς ενταῦθα λεγει· ὁρᾷς
πάλιν τὸ δι’ οὗ αὐτω ἁρμόζει, οὐκ ἃν τοῦτο ποιησας, εἴγε ελαττωσεως κυρίλλου. επρεπε τω δι’ οὗ τὰ πάντα πατρὶ, διὰ παθημάτων
τελειωσαι ενανθρωπησαντα τὸν υἱόν. ὑπεμεινε γὰρ σταυρὸν,
αἰσχύνης καταφρονησας, εν εὐδοκίᾳ πάντως τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς,
ἴνα καὶ ημᾶς τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ ἀκολουθοῦντας νεανικοὺς ἀποφηνη, y cod. αφθεν βασιλείου. εστι γάρ τι τοῖς εὐνομιανοῖς παλαιὸν
ὑπὸ ἀετίου τοῦ προστάτου της αἱρεσεως ταύτης εξευρεθεν, ὃς
εγραψε που των αὐτοῦ επιστολων λεγων, “τὰ ἀνόμοια κατὰ την
“φύσιν ἀνομοίως εκφερεσθαι, καὶ ἀνάπαλιν τὰ ἀνομοίως φερό-
“μενα, ἀνόμοια εἶναι κατὰ την φύσιν·” καὶ εἰς μαρτυρίαν τοῦ τὰ μεν δη εκείνων τοιαῦτα. ημεῖς δε εὑρίσκομεν τὸν ἀπόστολον
τὰ τρία συναγαγόντα, τουτεστιν επὶ τοῦ χριστοῦ, καὶ εἰπόντα·
εξ αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα.” εξ αὐτοῦ επρεπε γὰρ αὐτω, δἰ ὃν τὰ πάντα, καὶ δἰ οὗ τὰ
πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν ἀρχηγὸν
της σωτηρίας αὐτων διὰ παθημάτων τελειωσαι. χρυσοστόμου. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· ἄξιον, φησὶ, της θεοδρητου. οὐκοῦν εδειξε τὸν θεὸν λόγον ην ἀνελαβε
τελειωσαντα φύσιν. ἀρχηγὸς γὰρ της ημετερας σωτηρίας η κυρίλλου. καὶ τοῦτο εστὶ τὸ διὰ παθημάτων τὸν χριστὸν
τελειωσαι, τουτεστι τὸ ελλεῖπον αὐτω ἀναπληρωσαι. τι δε ενελειπε
τω χριστω, καθὸ νοεῖται ἄνθρωπος; τὸ ἀθάνατον δηλαδη, ὁμιλίαι. ὁ πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγων, οὐκ ἃν ἀλισθησειε
τοῦ εἶναι κατὰ ἀληθειαν υἱός. οὐ γὰρ ημελησε τοῦ εἰναι ὁ
εστιν, ὅπερ οὐκ ην γεγονως. μενει δε κύριος εν τη τοῦ δούλου
μορφη. ἀθανασίου. εἰ μη ηλθε καὶ εφόρεσε τὸ ημετερον σωμα, οὐδεὶς ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι, εξ ενὸς
πάντες. τοῦτο κατὰ τὸ ἀνθρωπινον τεθεικε· κτιστη γὰρ η ληφθεῖσα χρυσοστόμου. ἰδοὺ τοίνυν πάλιν συνάγει, τιμων αὐτοὺς καὶ
παραμυθούμενος, καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺς ποιων τοῦ χριστοῦ κατὰ
τοῦτο, εξ ενὸς εἶναι. “εἷς γὰρ θεὸς εξ οὗ τὰ πάντα.” εἶτα πάλιν κυρίλλου. λεγεται δε καὶ ηγιάσθαι μεθ’ ημων ὁ ὑπερ πᾶσαν
την κτίσιν, ὅτε κεκενωκε, εαυτὸν, καὶ γεγονε σάρξ. επεὶ δε
κατὰ πολλοὺς τρόπους η γραφη τὸ ηγίασε δεχεται, χρη μαθεῖν
την διαφοράν. ἁγιάζεσθαι γὰρ λεγονται τινες ως εν προγνωσει
θεοῦ, προαναθροῦντος ὅτι την εὐδόκιμον κατωρθωκότες ζωην επιτηδείως επεὶ οὖν ἁγιάζεσθαι λεγεται καὶ τὸ ἀνατεθειμενον τω θεω ἀναμετρεῖν δε δεῖ τὸν τοῦ ηγιάσθαι χρόνον· οὐ γάρ τοι πρὸ της
επιδημίας ηγιάζετο θεὸς ων ὁ λάγος, ἀλλ’ ὅτε γεγονε καθ’ ημᾶς,
οἷς οὐ φύσεως καρπὸς ἰδίας, ἀλλ’ εξωθεν τε καὶ επακτὸς ὁ ἀνακθκλησας δη οὖν ὅπερ εφην ἀρτίως, καὶ αὖθις ερω. εἰ μεν
γὰρ καθὸ ἄνθρωπος ως ἄνθρωπον ηγιάσθαι φαμεν, ἀδιαφορησειεν
ἃν ὁ λόγος ως εν γε δη τούτω, τὸ βλάβος οὐδεν. εἰ δε παρεντες
τὸ ἀληθες αὐτὸν ηγιάσθαι φησομεν τὸν εκ θεοῦ πατρὸς πεφηνότα
λόγον, ἀτοπίας ὁ λόγος επεκεινα. σκόπει δε ωδε. εἰ προχεῖται ἄλλ᾿ ωτ’ πρὸς πάντα ἰόντες ετοίμως, καὶ τὰ περα λόγου καὶ τοῦ
καθηκοντος λογισμοῦ, ποῖ ποτε ἄρα ὁ θρασὺς ὑμῖν οὑτοσὶ καὶ οὐκοῦν εἰ τοῖς κτίσμασιν εναρίθμιος ὑπάρχων ὁ υἱὸς, κατά γε
τὸν παρ’ εκείνοις λόγον, τὰ της κατὰ φύσιν θεότητος ἴδια καὶ
εξαίρετα διαπεραίνεται, καὶ φύσεως της ἰδίας ποιεῖται δόξαν· οὐκοῦν εἴπερ εστιν ἀληθες ως ηγίασται κατ’ εκείνους διὰ τοῦ δἰ ην αἰτίαν οὐκ επαισχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, χρυσοστόμου. ὁρᾷς πως δείκνυσι πάλιν την ὑπεροχην;
γὰρ εἰπεῖν “οὐκ επαισχύνεται” δείκνυσιν οὐ της τοῦ πράγματος φωτίου. τὸ δε “εγω εσομαι πεποιθως επ’ αὐτω, τί βούλεται;
η τάχα επειδη ἄνω είπεν αὐτὸν ἀδελφὸν καὶ κάτω πατερα,
εν μεσω εσημανεν, ὅτι ταῦτα μεν φιλανθρωπίας ὀνόματα καὶ
χάριτος της αὐτοῦ. τὸ δε φύσει καὶ ἀληθως θεὸς εστη φησί. ἀθανασίου. ἀπόχρη μεν οὖν καὶ τὸ “οὐκ κυρίλλου. ὄνομα δε ενταῦθα την δόξαν λεγει, κατὰ τὸ
“νερωσά σὸν τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρωποις. κατεστησε γὰρ εναργη την γρηγορίου νύσσησ. ἰδοὺ εκ της μάριας
ὁ δε μονογενης, ἀδελφοὺς οὐκ εχει. πως γὰρ ἃν ἀδελφοῖς τὸ
μονογενες διασωζοιτο; ἀλλ’ επειδη γεγονεν ὁ λόγος ὅπερ ημεῖς,
δι’ εαυτοῦ πάλιν συνηψε θεω τὸ ἀνθρωπινον· καὶ τὸν καινὸν εκεῖνον
ἄνθρωπον τὸν κατὰ θεὸν κτισθεντα, τοῦτον διὰ καθαρότητα τη θεοδρητου. καὶ πάλιν “εγω εσομαι πεποιθως επ’
εδειξε τὰ ταπεινως εἰρημενα, οἰκονομικως εἰρημενα. τω γὰρ “οὐκ
“ επαισχύνεται” συνεζευξε τὸ “εγω εσομαι πεποιθως επ’ αὐτω.”
οὐκ επαισχύνεται γὰρ διὰ την των ἀνθρωπων σωτηρίαν, καὶ ταπεινοῖς
παρὰ την οἰκείαν ἀξία, κεχρησθαι λόγοις. καὶ πάλιν ἰδοὺ εγω καὶ τὰ παιδία ἅ μοι εδωκεν ὁ
θεός. βασιλείου. εκ προσωπου τοῦ χριστοῦ καὶ οὗτος εστὶν
λόγος· ἀπὸ γὰρ τοῦ ἰδίου προσωπου διαλεγόμενος, λεγει εν ησαΐᾳ,
ὅτι εγω τοὺς εἰς εμε πεπιστευκότας ἄρτι ἀναγεννηθεντας εν τω θεοδρητου. εἶτα της περὶ των παιδίων μαρτυρίας
εξυφαίνει τὸν λόγον ὁ παῦλος. επεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινωνηκε σαρκὸς καὶ αἵματος,
παραπλησίως μετεσχε των αὐτων, ἵνα διὰ τοῦ θα· κυρίλλου. τὰ παιδία, φησὶν, εν τούτοις, ημᾶς δηλονότι τοὺς πως οἷόν τε ην φησὶν, η ἀδελφὸν ημων αὐτὸν χρηματίσαι, η
παῖδας ημᾶς γνησίως καλεσαι, μη την αὐτην περικείμενον φύσιν;
οὗ δη χάριν ταύτην ἀναλαβων, την τοῦ θανάτου κατελυσε δυναστείαν,
καὶ τὸ επικείμενον ημῖν διελυσε δεος. δειμαίνοντες γὰρ
ἀεὶ διετελοῦμεν τὸν θάνατον· επειδη περ ελκειν ηναγκαζόμεθα της χρυσοστόμου. ἀλλ᾿ εγκαλυπτεσθωσαν οἱ δοκησει
αὐτὸν παραγεγενησθαι καὶ οὐκ ἀληθείᾳ. οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι μετεσχε
τούτων μόνον, καὶ εσίγησε· καὶ τοι καὶ εἰ οὕτως εἶπεν, ἵκανον ην,
ἀλλ’ ετερόν τι μεῖζον εθηκε, τὸ “παραπλησίως” προσθεὶς, οὐ φαντασίᾳ,
οὐδε εἰκόνι φησὶν, επεὶ τὸ παραπλησίως οὐ σωζεται, ἀλλ’ y an ηδονη. ἰσιδωρου. εἰ δε πυνθάνη τί εστι, “καὶ ἀπαλλάξη αὐτοὺς
“ὅσοι φόβω θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζην ησαν ενοχοι δουλείας,”
ἄκουε. οὐχ ὁ θάνατος, ω βελτιστε, ἀλλὰ τὸ δικαστηριον τὸ μετὰ z leg. αὐτό. ἀθανασίου. ἄνωθεν δε πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ ῥητεον πλατύτερον. οὕτω μεν οὖν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον πεποίηκε, καὶ μενειν ηθελησεν
εν ἀφθαρσίᾳ. ἄνθρωποι δε ἀποστραφεντες την πρὸς τὸν
θεὸν κατανόησιν, επινοησαντες δε εαυτοῖς την κακίαν, εσχον την
προαπειληθεῖσαν τοῦ θανάτου κατάκρισιν, καὶ ὁ θάνατος αὐτων
εκράτει βασιλεύων. η μεν γὰρ παράβασις της εντολης, εἰς τὸ εἰ μεν οὖν μόνον ην πλημμελημα, καὶ μη φθορᾶς επακολούθησις,
καλως ἃν ην η μετάνοια. εἰ δε ἅπαξ προλαβούσης της παραβάσεως
εἰς την κατὰ φύσιν φθορὰν εκρατοῦντο οἱ ἄνθρωποι, καὶ την τοῦ κατ’
εἰκόνα χάριν ἀφαιρεθεντες ησαν, τί ἄλλο εδει γενεσθαι; η τίνος
ην χρεία πρὸς την τοιαύτην χάριν καὶ ἀνάκλησιν, η τοῦ καὶ κατὰ ὅθεν ως ἱερεῖον καὶ θῦμα παντὸς ελεύθερον σπίλου ὃ αὐτὸς εαυτω
ελαβε σωμα προσάγων εἰς θάνατον, ἀπὸ πάντων εὐθὺς των ὁμοίων
ηφάνιζε τὸν θάνατον τη προσφορᾷ τοῦ καταλληλου. ὑπερ πάντας
γὰρ ων ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, εἰκότως τὸν εαυτοῦ ναὸν καὶ τὸ σωματικὸν
ὄργανον προσάγων ἀντίψυχον, ὑπερ τοῦ δαβὶδ καὶ τοῦ ἀβραὰμ κυρίλλου. νοοῖτο δ᾿ ἃν πρὸς ημων ὁ παραπλησίως ημῖν μετεσχηκως
αιματος καὶ σαρκὸς, ως ετερος ων παρ’ ημᾶς κάτα φύσιν
οὐ γάρ τοι φαίη τίς ἃν ἀνθρωπω βλεπειν τὸ ἀνθρωπότητος μετασχεῖν·
ὃ γάρ εστι κατὰ φύσιν, πως ἄν τις νοοῖτο λαβων ως ετερον οὐ γὰρ δηπου ἀγγελων επιλαμβάνεται, ἀλλὰ σπερματος
ἀβραὰμ επιλαμβάνεται. κυρίλλου. σπερματος ἀβραὰμ επιλαβεσθαι φαμεν τὸν τοῦ
θεοῦ λόγον· ἀνεφυ γὰρ εξ ἰούδα τὸ κατὰ σάρκα. την πολλην
τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν ὁ παῦλος δεῖξαι βουλόμενος, καὶ την θεοδωρητου. εἰ γὰρ ἀγγελων ἀνειληφει φύσιν, κρείττων ἰσιδωρου. διὰ τοῦτο καὶ ἁβραὰμ τελευτων ενετείλατο τω
οἰκετη, “ὑπόθες την χεῖρα σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, καὶ εξορκιω
“σε κύριον τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ,” τὸν εκ των μηρων αὐτοῦ μελλοντα κυρίλλου. ἀλλ᾿ ἴδωμεν καὶ τὰ πη εκάστω των αἱρετικων οὐκοῦν εἰ μη γεγονε σὰρξ ὁ λόγος, οὐδε εν ω πεπονθεν αὐτὸς τὸ δε δη καὶ ετερους οἴεσθαι γεννησιν μεν ἀνηνασθαι την διὰ
της ἁγίας παρθενου τὸν εκ θεοῦ φύντα λόγον, παρατετράφθαι δε ημεῖς δε ταῖς θείαις μᾶλλον γραφαῖς επόμενοι, εκ γυναικὸς
γεγεννησθαι πιστεύομεν τὸν εμμανουηλ, καὶ τὸ ἀξιάγαστον της
εαυτων φύσεως οὐ διωσόμεθα καύχημα φρονοῦντες ὀρθως. επεδράξατο
γὰρ ὁ μονογενης οὐχὶ της ἰδίας φύσεως, ην γὰρ ἃν οὐδεν τι τίνα δ᾽ ἂν εἴποιμεν πρὸς τοὺς ἀνύπαρκτον καὶ ἰδικως οὐχ ὑφεστωτα 
φανταζομενους τὸν μονογενη; καὶ οὐκ εἶναι μεν εν ὑποστάσει 
τη καθ᾽ εαυτὸν, ῥημα δε ἁπλως καὶ λόγον, τὸν κατὰμόνην 
την προφορὰν γενεσθαι παρὰ θεω καὶ εν ἀνθρωπω κατοικησαι οὐ μην οὐδε εκείνους επαινεσομεν ἃν οἱ τητᾶσθαι λεγουσι
ψυχης λογικης την ενωθεῖσαν τω λάγω σάρκα. σαρκὶ γάρ που εξεύρηται δε τις αὐτοῖς πιθανὸς ως οἴονται πρὸς τοῦτο λόγος.
τὰ γάρ τοι φασὶν κατὰ σύνθεσιν πρὸς ενὸς τελείου σύστασιν y leg. vid. ηπερ. οὕτως κἀν τη καθ’ ημᾶς ἀνθρωπότητι τελείως εχούση κατά γε
τὸν της ἰδίας φύσεως λόγον οἱονεὶ συνενηνεχθαι τε καὶ ηνωσθαι
λεγομεν τὸν εκ θεοῦ λόγον, οὐχ υἱων δυάδα νοησομεν, ἀλλ’ ενα τίς οὖν ὁ λόγος της επιδημίας, πύθου τοῦ παύλου, καὶ ἀκούση
ὅτι “επειδη τὰ παιδία κεκοινωνηκεν αἵματος καὶ σαρκὸς, καὶ ὅλον οὖν ὅλη συνηνωσθαι φαμεν τη καθ’ ημᾶς ἀνθρωπότητι
τὸν εκ θεοῦ λόγον. οὐ γάρ που τὸ ἄμεινον εν ημῖν τουτεστι την θεοδωρητου ερανιστηι ζ. εἰ δε την σάρκα τροπην ὁ θεὸς
λόγος ὑπομεμενηκε, μη καλείσθω θεὸς ἀλλὰ σάρξ. ἁρμόττει γὰρ
τη ἀλλοιωσει της φύσεως η της προσηγορίας εναλλαγη. εἰ γὰρ
ενθα τὰ μεταβαλλόμενα εχει τινὰ πρὸς ἃ πρότερον ην συγγενεια,
πελάζει γάρ πως καὶ τὸ ὄξος τω οἴνω, καὶ ὁ οἶνος τω της ἀμπελου z cod. ερα. ὅθεν ωφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθηναι. κυρίλλου. ωμοιωθη κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς, κατά γε τὸ
ἀνασχεσθαι λαβεῖν την τοῦ δούλου μορφην. κεχρημάτικε γὰρ
οὕτω καὶ υἱὸς ἀνθρωπου, καὶ γεγονεν ἀδελφὸς τοῖς εκ σπερματος
ἁβραὰμ, ηγουν τοῖς εν αἵματι καὶ σαρκί. χρυσοστόμου. τί εστι “κατὰ πάντα;” ἅπερ εχρην, τελος
ἀπεθανε. τοῦτό εστι κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθηναι.
επειδη γὰρ πολλὰ διηλεχθη περὶ της μεγαλειότητος αὐτοῦ καὶ
της ἄνω δόξης, λοιπὸν τὸν περὶ της οἰκονομίας λόγον κινεῖ. καὶ
θεα πως αὐτὸν δείκνυσι, πολλην την σπουδην τιθεμενος ωστε ημῖν a leg. εμπεδοῖ. θεοδωρητου. ὁμοίως ημῖν τροφης μετελαβε, καὶ πόνους
ὑπεμεινε καὶ ηθύμησε, καὶ εδάκρυσε, καὶ θάνατον κατεδεξατο. κλημεντοσ. μεγαλόδωρος οὖν ὁ τὸ μεγιστον ὑπερ ημων την εὐσεβίου εὐλγγελικησ ἀποδείξεωσ. ην μεν γὰρ πάλαι κυρίλλου ὅτι εἷσ κύριοσ. ἀλλ᾿ εἰπάτωσαν ημῖν οἱ αἰρετικοὶ, ἵνα ελεημων γενηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς
τὸν θεὸν, εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. χρυσοστόμου. διὰ τοῦτο φησὶ, την σάρκα ἀνελαβε την
ημετεραν διὰ φιλανθρωπίαν μόνον, ἵνα ελεηση ημᾶς. οὐδε γάρ
εστιν ἄλλη τις αἰτία της οἰκονομίας, η αὕτη μόνη. εἶδε γὰρ κυρίλλου. αὐτὸς γενόμενος ἀρχιερεὺς κατὰ τὸ ἀνθρωπινον.
καί τοι παρὰ πάντων τὰς θυσίας δεχόμενος θεικως, αὐτὸς τὸ θῦμα
κατὰ την σάρκα· αὐτὸς ὁ ταῖς ἁμαρτίαις ημων ἱλασκόμενος, θεπδωρύτου. εδειξεν εν τούτοις προσφορὰν γεγενημενον
αὐτοῦ τὸν σωτηριον θάνατον· ὑπερ ἁπάσης γὰρ της κτίσεως ὃ
ἀνελαβε προσενηνοχε σωμα. κυρίλλου ὁμιλία. οὐκ αὐτη μεντοι τη τοῦ λόγου φύσει, τὸ
ἀρχιερεα κεκλησθαι καὶ τὰ τοιάδε των ὀνομάτων, ἀλλὰ τη μετὰ
σαρκὸς οἰκονομίᾳ καὶ μετροις τοῖς καθ’ ημᾶς. καὶ φερε πρωτον
εκεῖνο ζητησωμεν. τίς ην ὁ δυνάμενος μεν καὶ εξουσίαν εχων επιλαβεσθαι
ἀγγελων, εἰ τοῦτο χρησιμον ην, οὐκ επιλαβόμενος δε ἀθλνλσίυ κατὰ ἀρειλνων, τίς δε την περικοπην ταύτην,
οὐ των μεν ἀρειανων καταγινωσκει, τὸν δε μακάριον ἀπόστολον
θαυμάζει καλως εἰρηκότα; πότε γὰρ πεποίηται καὶ πότε ἀπόστολος κυρίλλου. ἄθρει δε ὅπως οὐκ εἰς κατάκρισιν των ημαρτηκότων 
γεγονεν ἱερεὺς, εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι δε μᾶλλον τὰς ἁμαρτίας
αὐτων. ὁ δε γε τοῦ πειρασμοῦ καὶ της θυσίας, ὁποῖος ἂν εἴη κυρίλλου γρᾶ. εξιλάσεται δε χριστὸς ηκιστα μεν ὑπερ
εαυτοῦ· καὶ ἀληθης ὁ λόγος, οὐ γὰρ εποίησεν ἁμαρτίαν, ὑπερ ημων
δε μᾶλλον· προσεθετο γὰρ αὐτὸν ὁ θεὸς ἱλαστηριον διὰ πίστεως. εν ω γὰρ πεπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς
πειραζομενοις βοηθεῖν. χρυσοστόμου. πάνυ ταπεινὸν τοῦτο καὶ εὐτελες καὶ ἀνάξιον
θεοῦ. περὶ τοῦ σαρκωθεντος μεντοι ενταῦθα φησὶ, καὶ πρὸς πληροφορίαν
των ἀκουόντων εἴρηται, καὶ διὰ την αὐτων ἀσθενειαν. δι’
αὐτης φησὶ της πείρας ων επάθομεν ηλθεν. οὐκ ἀγνοεῖ οὖν τὰ
πάθη τὰ ημετερα. οὐχ ως θεὸς μόνον οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ως ἄνθρωπος θεοδωρητου. ωσεὶ ελεγε, πείρᾳ μαθων τι εστι τὸ πειρασμοῖς χρυσοστόμου. πλην εἰ περὶ τοῦ πατρὸς τοῦ μη σαρκωθεντος
φησὶν η γραφη, “εκ τοῦ οὐρανοῦ διεκυψεν ὁ κύριος, εἶδε πάντας
“τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων,” τουτεστιν ἀκριβως πάντα κατεμαθε. θεοδωρητου. οὕτω την πρὸς τοὺς ἀγγελους παρεξετασιν
συμπεράνας, τὸν μείζονα των προφητων μωϋσην τὸν μεγαν εκ
παραλληλου τίθησιν, ἵνα δείξας ἄπειρον τὸ διάφορον, δείξη κατὰ
ταὐτὸν καὶ των διαθηκων καὶ των επαγγελιων, καὶ μεν τοι καὶ
των ἱερεων τὸ μεσον. πάλιν δε τη συγκρίσει παραίνεσιν ἀναμίγνυσιν, χρυσοστόμου. ὅταν δε της σαρκὸς επιλάβηται ὁ παῦλος,
πάντα ταπεινὰ φθεγγεται οὐδεν δεδοικως. ὅρα γὰρ λοιπὸν τί
φησι, ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλησεως επουρανίου μετοχοι,
κατανοησατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερεα της ὁμολογίας χρυσοστόμου. μελλων αὐτὸν προτιθεναι τοῦ μωϋσεως, κατὰ θεοδωρητου. πάλιν μεντοι ἀρχιερεα καὶ ἀπόστολον αὐτὸν,
ως ἄνθρωπον κεκληκεν. εἰ γὰρ ως θεὸς ἀρχιερεύς εστιν, καὶ πρὸ πλείονος γὰρ δόξης οὗτος παρὰ μωϋσην ηξίωται,
καθ’ ὅσον πλείονα τιμην εχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευάσας
αὐτόν. θεοδωρητου. ὅση, φησὶ, ποιηματος πρὸς ποιητην διαφορὰ,
τοσαύτη μωϋσεως πρὸς τὸν χριστόν. τοῦτο γὰρ καὶ τὰ εξης
διδάσκει σαφεστερον. πᾶς γὰρ οἶκος κατασκευάζεται ὑπό τινος· ὁ δε πάντα
κατασκευάσας, θεός. χρυσοστόμου. καὶ αὐτός φησι της οἰκίας ην, καὶ οὐκ εἶπεν,
οὗτος μεν γὰρ δοῦλος ην, εκεῖνος δε δεσπότης, ἀλλὰ τοῦτο λανθανόντως
εφηνεν. εἰ γὰρ οἶκος ην ὁ λαὸς, καὶ αὐτὸς δε τοῦ λαοῦ ην,
καὶ αὐτὸς ἄρα της οἰκίας ην. οὕτω καὶ ημῖν εθος λεγειν, ὁ δεῖνα
της οἰκίας εστὶ της τοῦ δεῖνος· ενταῦθα γὰρ οἶκον, καὶ τὸν ναὸν θεοδωρητου. εἰδεναι μεντοι χρη, ως την μεν ὑπεροχην ἀπὸ
της θείας εδειξε φύσεως, πλείονος δε αὐτὸν ηξιωσθαι δόξης κατὰ κυρίλλου. ἀλλὰ γὰρ οἱ χριστομάχοι τὰ εκ πανουργίας εὑρηματα ῎αλλωσ. τί φησιν ὁ μακάριος παῦλος, δοκιμάσωμεν ἀκριβεστερον.
“ κατανοησατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερεα της ὁμολο-
“ γίας ημων.” τουτεστι τὸ ῥημα της πίστεως ὃ κηρύσσομεν· τί ἀυανασίου κατὰ ἀρειανῦν. εἰδ᾿ ὅτι γεγραπται “ πιστὸν
“ ὄντα τω ποιησαντι αὐτὸν,” ταράτει πάλιν αὐτοὺς νομίζοντας ως
επὶ πάντων λεγεσθαι καὶ επ᾿ αὐτοῦ τὸ πιστὸν, ὅτι πιστεύων εκδεχεται
της πίστεως τὸν μισθὸν, ωρα δε καὶ διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοὺς οὕτως μεν οὖν ἄντις πρὸς την ἀναίδειαν χωρων, δύναται καὶ εκ
μόνης της “εποίησε” λεξεως διελεγχειν αὐτοὺς πλανωμενους καὶ οὕτω τοίνυν καὶ ὁ κύριος, εν ἀρχη μεν ην ὁ λόγος, ὅτε δε
ηθελησεν ὁ πατηρ ὑπερ πάντων λύτρα δοθηναι, καὶ πᾶσι χαρίσασθαι,
τότε δη ὁ λόγος ως ἀαρων τὸν ποδηρη, οὕτω καὶ αὐτὸς
ελαβε την ἀπὸ γης σάρκα· μαρίαν ἀντὶ της ἀνεργάτου γης εσχηκως διὸ καὶ ως περὶ της ενανθρωπησεως αὐτοῦ, διὰ της ἀρχιερω- κυρίλλου θησαυρικων κά. δεδεικται τοίνυν ὅτι οὐ
τοῦ λόγου φύσιν ὁ ἀπόστολος εξηγούμενος τοιαῦτα φησὶν, ἀλλὰ
μετα την της σαρκὸς οἰκονομίαν· ποτε γὰρ γεγονεν ἀρχιερεὺς καὶ
ἀπόστολος της ὁμολογίας ημων καὶ πιστὸς τω ποιησαντι αὐτὸν,
η ὅτε δι’ ημᾶς καὶ ὑπερ ημων γεγονεν ἄνθρωπος; τότε τω ποιη- γρηγορίου νύσσοσ κατὰ εὐνομίου. ωσπερ ενταῦθα τω ἰδίω
αἵματι περὶ των ἁμαρτιων ημων ἱερατικως ἱλεωσάμενον ἀρχιερεα
κατονομάσας ὁ παῦλος τὸν κύριον, οὐ την πρωτην τοῦ μονογενοῦς
ὑπόστασιν διὰ της “εποίησε” λεξεως καταγγελλει, ἀλλὰ την κυρίλλου θησαυρικων λβ'. ἀλλ’ ἀκουετωσαν οἱ χριστομά- καὶ μωσης μεν πιστὸς εν ὅλω τω οἴκω αὐτοῦ, ως χρυσοστόμου. εἰρηκως ἀδελφοὶ κλησεως οὐρανίου μετοχοι,
καὶ παιδεύσας μηδεν ενταῦθα ζητεῖν, εἰ εκεῖ κεκληνται, εκεῖ ὁ
μισθὸς, εκεῖ η ἀνταπόδοσις. εἶτα προτρεψάμενος κατανοησαι
χριστὸν πιστὸν ὄντα τω ποιησαντι αὐτὸν ἀρχιερεα, τουτεστιν
εὐνοικὸν, προιστάμενον των αὐτοῦ, οὐκ εωντα φερεσθαι ἁπλως, καὶ
μονονουχὶ φησας, γνωτε τίς εστιν ἀρχιερεὺς καὶ ποταπὸς, καὶ καλως εἶπε “τὸ καύχημα της ελπίδος·” επειδη γὰρ πάντα
εν ελπίσιν ην τὰ ἀγαθὰ, οὕτω δε αὐτην δεῖ κατεχειν ως ηδη
καυχᾶσθαι επιγεγενημενην, διὰ τοῦτο φησὶ “τὸ καύχημα της
“ελπίδος.” τη γὰρ ελπίδι εσωθημεν. οὐκοῦν μη ἀσχάλλωμεν επὶ θεοδωρίτου. σὺ δε μοι επισημηναι, ὅτι ἀπὸ της
γραφης τὰ ὀνόματα τεθεικε. καὶ γὰρ τὸν μωϋσην θεράποντα
κεκληκεν ὁ θεός. “μωϋσης,” γάρ φησιν, “ὁ θεράπων μου τετε- κυρίλλου θησαυρικων λβ΄. ἀκουετωσαν δε πάλιν ἀρειανοὶ, χρυσοστόμου. ὁ μεν τοι παῦλος διαλεχθεὶς περὶ
καὶ εἰπων ὅτι “οἶκος αὐτοῦ εσμεν, εὰν την ελπίδα βεβαίαν κατά- διὸ καθως λεγει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, σημερον, εὰν θεοδωρίτου. επειδη της ελπίδος εμνησθη, ελπὶς δε
οὐκ εστιν ελπὶς, ὃ γὰρ βλεπει τις, τι καὶ ελπίζει; ὑπεσχετο χρυσοστόμου. τρεῖς μεν τοι φησὶ καταπαύσεις εἶναι,
την τοῦ σαββάτου, εν η ὁ θεὸς κατεπαυσεν ἀπὸ πάντων των
εργων αὐτοῦ· δευτεραν την της παλαιστίνης εἰς ην εἰσελθόντες οἱ επειδη γὰρ ἀπὸ της αἰγύπτου εξελθόντες εβραῖοι, πολλην
ὁδὸν διανύσαντες, καὶ μυρία της τοῦ θεοῦ δυνάμεως λαβόντες
τεκμηρια, εν τε τη αἰγύπτω, εν τε τη ερυθρᾷ, εν τε
τη ερημω, εβουλεύσαντο πεμψαι κατασκόπους τοὺς διασκεψομενους γρηγορίου νύσσησ ψαλμων. καταφορικωτεραν δε ἀπειλην
ὁ ψαλμὸς κατὰ των ἀπιστούντων εχει, των την αὐτην ἐπιδειξαμενων
κακόνοιαν, εν τε τοῖς τεσσαράκοντα ετεσι της εν ερημω
διαγωγης, εν οἷς τὸν εὐεργετην παρωξυναν, καὶ μετὰ ταῦτα την χρυσοστόμου. ο μεν τοι παῦλος θεὶς την μαρτυρίαν πᾶσαν, βλεπετε ἀδελφοὶ, μη ποτε εσται εν τινι ὑμων καρδία
πονηρὰ ἀπιστίας, εν τω ἀποστηναι ἀπὸ θεοῦ ζωντος. τοῦ αὐτοῦ. πόλλης φησὶν, επιμελείας ὑμῖν δεῖ καὶ σπουδης, τοῦ αὐτοῦ. ἀπὸ δε σκληρότητος η ἀπιστία γίνεται. καὶ
καθάπερ τὰ πεπωρωμενα των σωμάτων καὶ σκληρὰ, οὐκ εἴκει ταῖς
των ἰατρων χερσὶν, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ αἱ σκληρυνθεῖσαι οὐκ κυρίλλου ὁμιλία, καὶ θησυρικων λβ΄. θεὸν μεν
ζωντα φησὶ τὸν χριστὸν, οὗ πάντη τε καὶ πάντως ἀφίστανται ἀλλὰ παρακαλεῖτε εαυτοὺς καθ’ εκάστην ημεραν,
ἄχρις οὗ τὸ σημερον καληται, ἵνα μη σκληρυνθη εξ
ὑμων τίς ἀπάτη της ἁμαρτίας. τοῦ αὐτοῦ. καθ’ εκάστην γὰρ ημεραν τοὺς ετι ζωντας προσηκει
πᾶσαν εαυτων ποιεῖσθαι φροντίδα, ἵνα μη χωραν η ἁμαρτία
λαβοῦσα, ἀντίτυπον την ημετεραν καρδίαν εργάσηται. σημερον
δε τὸν παρόντα κεκληκε βίον, καὶ ἀεὶ εστι τὸ σημερον, εως ἃν
συνεστηκη ὁ κόσμος. παρακαλεῖτε οὖν αὐτοὺς, τουτεστι, οἰκοδομεῖτε μετοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ χριστοῦ. μονονουχὶ λεγων, ὁ οὕτως ημᾶς ἀγαπησας, ὁ τοσούτων καταξιωσας,
ωστε αὐτοῦ σωμα ποιησαι, οὐ περιόψεται ἀπολλυμενους.
εννοησωμεν τίνων κατηξιωθημεν, ημεῖς καὶ ὁ χριστὸς εν εσμεν, εάν περ την ἀρχην της ὑποστάσεως μεχρι τελους
βεβαίαν κατάσχωμεν. “ἀρχην ὑποστάσεως” την πίστιν λεγει. δι’ ης ὑπεστημεν καὶ
γεγεννημεθα καὶ συνουσιωθημεν ωσάν τις εἴποι· η καὶ οὕτω κεκοινωνηκαμεν εν τω λεγεσθαι, σημερον, εὰν της φωνης αὐτοῦ
ἀκούσητε, μη σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμων, ως εν τω χρυσοστόμου. καθ᾿ ὑπερβατόν εστι τοῦτο, τὸ ἀκόλουθον
δε οὕτως εχει, εν τω λεγεσθαι “σημερον εὰν της φωνης αὐτοῦ z leg. συμθασιλεύσομεν. θεοδωρίτου. ωστε τὸ μεν “τινες ἀκούσαντες παρεπίκρα- χρυσοστόμου. εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀπόχρη εἰς σωτηρίαν
των λόγων ἀκρόασις, ἀλλὰ προσηκει ταύτην καὶ μετὰ πίστεως
δεξασθαι, καὶ βεβαίως φυλάξαι, επάγει, ἀλλ’ οὐκ ωφελησεν ὁ λόγος της ἀκοης εκείνους μη
συγκεκραμμενους τη πίστει τοῖς ἀκούσασι. θεοδωρίτου. τί γὰρ ωνησεν η τοῦ θεοῦ επαγγελία τοὺς
ταύτην δεξαμενους μη πιστως δεξαμενους, καὶ τη τοῦ θεοῦ
δυνάμει τεθαρρηκότας, καὶ οἷον τοῖς τοῦ θεοῦ λόγοις ἀνακραθεντας; χρυσοστόμου. ενταῦθα δείκνυσιν πως ὁ λόγος οὐκ ωφελησεν, καθως εἴρηκεν, ως ωμοσα εν τη ὀργη μου, εἰ εἰσελεύσονται
εἰς την κατάπαυσίν μου. επεὶ δε εἰκὸς ην εἰπεῖν τινα, καὶ μην τοῦτο οὐ τοῦ ημᾶς θεοδωρίτου. τρεῖςγὰρ θεοδωρίτου. τρεῖς γὰρ δεῖξαι βούλεται καταπαύσεις εν
θείᾳ γραφη. καὶ πρωτον μεν, την εβδόμην ημεραν εν η την κτίσιν
πεπληρωκεν ὁ θεὸς, δευτεραν δε, της επαγγελίας την γην, τρίτην
δε γε την βασιλείαν των οὐρανων. κατασκευάζει δε την ταύτης
ἀπόδειξιν, ἀπὸ της προφητικης μαρτυρίας, εἰ γὰρ μη ἀληθως
φησὶν, εστὶν ετερα κατάπαυσις. τί δηποτε τοὺς την δευτεραν καίτοι των εργων ἀπὸ καταβολης κόσμου γενηθεντων. ὅτι, φησὶν, οὐ περὶ εκείνης ὁ μακάριος λεγει δαβὶδ, δηλον. χρυσοστόμου. τεως οὖν δείκνυσιν ὅτι οὐκ ετυχον εκεῖνοι
καταπαύσεως, ὅτι γὰρ τοῦτο λεγει, δηλον εξ ων επάγει, καὶ εν τούτω πάλιν, εἰ εἰσελεύσονται εἰς την κατάπαυσίν θεοδωρίτου. ὁρᾷς ὅπως οὐ κωλύει εκείνη, ταύτην
κατάπαυσιν. ἀλλ᾿ ὁμως καὶ ταῦτα σαφως επιστάμενος ὁ προφητης, οὐδεν
ηττον ετεραν κατάπαυσιν επαγγελλεται, επεὶ οὖν ὑπολείπεταί τινας εἰσελθεῖν εἰς αὐτην, καὶ
οἱ πρότερον εὐαγγελισθεντες οὐκ εἰσηλθον δι’ ἀπείθειαν, χρυσοστόμου. τί εστιν ὁ φησιν; επεὶ ὀφείλουσι τινες θεοδωρίτου. εἶτα διδάσκων ως οὐ περὶ της παλαιστίνης
ταῦτα φησὶν ὁ προφητης, επισυλλογίζεται, εἰ γὰρ αὐτοὺς ἰησοῦς κατεπαυσεν, οὐκ ἃν περὶ ἄλλης
ελάλει μετὰ ταῦτα ημερας. οὐκ ἄν, φησι, περὶ εκείνης εἶπε της γης. εἰς εκείνην γὰρ ἄρα οὖν ἀπολείπεται σαββατισμὸς τω λαω τοῦ
θεοῦ. οὐ κατ’ ερωτησιν τὸ ἄρα, ἀλλὰ κατὰ ἀπόφασιν ἀναγνωστεον. ὁ γὰρ εἰσελθων εἰς την κατάπαυσιν αὐτοῦ καὶ
αὐτὸς κατεπαυσεν ἀπὸ των εργων αἰτοῦ, ωσπερ ἀπὸ
των ἰδίων ὁ θεός. καὶ πως εν τω εὐαγγελίω φησὶν, “ὁ πατηρ μου εως ἄρτι
“εργάζεται, κἀγω εργάζομαι;” οὐκ εναντία λεγων, ἄπαγε. ενταῦθα χρυσοστόμου. καλως οὑν συνεπερανε τὸν λόγον· οὐ γὰρ
κατάπαυσις, ἀλλὰ “σαββατισμὸς,” τὸ οἰκεῖον ὄνομα, καὶ ω ἰσιδωρου καὶ χρυσοστόμου. οὐ τοίνυν περὶ της καταπαύσεως βασιλείου εν ἰσαΐαι. σάββατα γὰρ ἀληθινὰ η προκειμενη
ἀνάπαυσις τω λαω τοῦ θεοῦ, καὶ φθάνει γε επ’ εκεῖνα τὰ σάββατα
τὰ της ἀναπαύσεως, παρ’ ω ὁ κόσμος εσταύρωται. ὁ ἀποστὰς
δηλονότι των κοσμικων, καὶ επὶ τὸν ἴδιον τόπον της πνευματικης
ἀναπαύσεως καταντησας, εν οἷς ὁ γενόμενος οὐκετι κινηθη- καημεντοσ πρὸσ ελληνασ. ἀλλὰ γὰρ βοᾷ καὶ νῦν ὁ
κύριος, “σημερον εὰν της φωνης μου ἀκούσητε, μη σκληρύνητε
“τὰς καρδίας ὑμων,” μη οὖν περιφρονείτω τίς τοῦ λόγου, μη
λάθη καταφρονων εαυτοῦ, ως οἱ πειράσοντες τὸν θεὸν εν δοκιμασίᾳ. χρυσοστόμου. “ εδοκίμασάν με,” φησὶ, “καὶ εἶδον τὰ τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς εξ εβραίων πιστοὺς γράφων ὁ παῦλος
αἰνίττεται, βουλομενους ἴσως ηδη της δυνάμεως αὐτοῦ καὶ της
ὑπερ αὐτων προνοίας την εξετασιν καὶ τὸν ελεγχον λαβεῖν εν τοῖς βασιλείου. τοῦτο δε ἀποσυλᾷ καθ’ εκάστην ὁ πονηρός. η γὰρ
οὐχὶ την ἁμαρτίαν σημερον ποιεῖν ὑποβάλλει, την δε δικαιοσύνην
εἰς την αὔριον πείθει ημᾶς ταμιεύσασθαι; διὰ τοῦτο ὁ κύριος σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς εκείνην την κατάπαυσιν,
ἵνα μη εν τω αὐτω τις ὑποδείγματι πωη της
ἀπειθείας. χρυσοστόμου. μεγα μεν πίστις καὶ σωτηριον, καὶ
ἄνευ οὐκ ενι σωθηναι ποτε. ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖ κἄ εαυτην τοῦτο θεοδωρίτου. ὁ γὰρ ῥᾳστωνη συζων, καὶ μη ποθων των
ἀγαθων ἀπολαῦσαι, ταῖς εκείνων των ἀπειθησάντων
ὑπεύθυνος εσται κατηγορίαις. τί δε εστιν εν τω αὐτω ὑποδείγματι της ἀπειθείας; ως ἄν τις σων γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ ενεργης καὶ τομωτερος
ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. χρυσοστόμου. δείκνυσιν ενταῦθα ὅτι κἀκεῖνα αὐτὸς
ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, καὶ ζη, καὶ οὐκ εσβεσθη. μη τοίνυν επειδη λόγον
ηκουσας, ἁπλως νομίσης μαχαίρας γάρ εστι φησι τομωτερος. ὅρα
την συγκατάβασιν, καὶ ενταῦθα σκόπει τίνος ενεκεν εδεηθησαν καὶ
οἱ προφηται εἰπεῖν, τόξον καὶ ῥομφαίαν καὶ μάχαιραν, λεγοντες, ἰσιδωρου. ὁ θειότατος μεν τοι καὶ ἄρρητος τοῦ πατρὸς
ὁ παρ’ ημων προσκυνούμενος, εἰκότως λόγος προσαγορεύεται· οὐχ ἀοανασίου κατὰ εἰδωλων. λόγον γάρ φαμεν θεοῦ, οὐ
εν εκάστω των γινομενων συμπεπλεγμενον καὶ συμπεφυκότα, ὃν
δη καὶ σπερματικὸν τινες εἰωθασι καλεῖν, ἄψυχον ὄντα καὶ μηδεν εὐσεβίου εὐαγγελικὰ θεοφάνεια. ωσπερ δε επὶ τοῦ
ημᾶς παραδείγματος, ὁ μεν ἀόρατος καὶ ἀφανης εν ημῖν νοῦς, ὃν
ὅστις ποτε καὶ ὁποῖος ων την οὐσίαν ὑπάρχει, οὐδεὶς πωποτε
ἀνθρωπων ερω, βασιλεὺς δ᾿ οἷα εν ἀπορρητοις εἴσω τοῖς αὐτοῦ
ταμείοις καθιδρυμενος τὰ πρακταῖα βούλεται· λόγος δ’ εξ αὐτοῦ γρηγορίου νύσσησ κατηχητικόν. ἀλλαμην καὶ ὁ
ὁμωνύμως λεγεται λόγος, οὐκοῦν εἴτις λεγοι καθ’ ὁμοιότητα
την παρ’ ημῖν, καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον ὑπονοεῖν, οὕτω μεταχθησεται εἰ δη τοῦτο κατὰ τὸ ἀκόλουθον ὁμολογηθείη τὸ ὑφεστάναι τὸν
τοῦ θεοῦ λόγον ’ς, ἀνάγκη πᾶσα εν ζωη την ὑπόστασιν τοῦ
λόγου ὁμολογεῖν. οὐ γὰρ καθ’ ὁμοιότητα των λίθων ἀψύχως ὑφεστάναι
τὸν λόγον εὐαγες εστιν οἴεσθαι. ἀλλ’ εἰ ὑφεστηκε νοερόν
τι χρημα καὶ ἀσωματον ων, ζη πάντως. εἰ δε τοῦ ζην κεχωρισται, επεὶ δε ὁ λόγος οὗτος ετερος εστι παρὰ τὸ οὗ εστι λόγος,
τρόπον γάρ τινα των πρός τι λεγομενων καὶ τοῦτο εστί. χρη γὰρ
πάντως τω λόγω καὶ τὸν πατερα συνυπακούεσθαι. οὐ γὰρ ἃν εἴη
λόγος, μη τινος ων λόγος. εἰ οὖν διακρίνει τω σχετικω της σημασίας
η των ἀκουόντων διάνοια, αὐτόν τε τὸν λόγον καὶ τὸν ὅθεν κυρίλλου θησαγρικων ιθ΄. ἀλλ᾿ εὑρίσκομεν, φησὶν, εν
εὐαγγελίοις λεγοντα τὸν υἱὸν ως πρὸς τὸν πατερα, “πάτερ
δόξασον σου τον τιον,” ἀντακούοντα παρ’ αὐτοῦ, “καὶ
“καὶ πάλιν δοξάσω,” καὶ πως ἃν εἶναι δύναιτο λόγος τοῦ πατρὸς
κατὰ ἀληθειαν ὁ υἱὸς, ὅπου φαίνεται πρὸς αὐτὸν διαλεγόμενος ὁ οὐ παύση συκοφαντων την ἀσωματον οὐσίαν, εὐνόμιε, λόγον
εξ αὐτης ἀποτελεῖσθαι πιστεύων τοιοῦτον, ὁποῖος ἃν εἴη καὶ ὁ
ἀνθρωπινος, διὰ χειλεων καὶ γλωττης ἀποκτυπούμενος, καὶ την a leg. η εἴπερ. εἰ δε καὶ διὰ ταύτην ὑπειληφασι την αἰτίαν οἱ χριστομάχοι,
μη εἶναι τὸν υἱὸν ὁμοούσιον τω πατρὶ, επεὶ μητε ὁ πατηρ
λόγος εστι, μητε ὁ λόγος πατηρ, καὶ την ενότητα της φύσεως, ἀθανασίου. ἀλλ᾿ ημεῖς τούτοις ερρωσθαι φράσαντες,
ὅτι οὐκ εστιν ὁ υἱὸς λόγος εν καρδίᾳ τοῦ πατρὸς, ἀλλὰ λόγος
ζων, ἀπὸ ζωντος θεοῦ εκλάμψας, ἀνάρχως τω πατρὶ συνων, ως
μηδεποτε μόνον επινοεῖσθαι τὸν πατερα. περὶ τούτου καὶ παῦλος
φησὶ, “ζων γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος καὶ ενεργης. ἵνα δε μη λόγον χρυσοστόμου. ενταῦθα φοβερόν τι ηνίξατο, η ὅτι τὸ
διαιρεῖ ἀπὸ τη, ψυχης, ὅπερ εστιν η εν τοῖς εὐαγγελίοις ἀπειλουμενη
διχοτομία, η τελεία τοῦ ἁγίου πνεύματος εγκατάλειψις·
οὑ γενομενου λοιπὸν πάντα εψεται τὰ χαλεπά. η οἶ καὶ αὐτων
των ἀσωμάτων διϊκνεῖται, οὐ καθως η μάχαιρα μόνον των σωμάτων. καὶ οὐκ εστι κτίσις ἀφανης ενωπιον αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. τί λεγω περὶ ἀνθρωπων φησὶν, κἂν γὰρ ἄγγελους
εἴπης, κἂν ἀρχαγγελους, κἂν τὰ χερουβὶμ καὶ τὰ σεραφὶμ,
κἂν οἱανδηποτε κτίσιν, πάντα εκκεκάλυπται τω ὀφθαλμω εκείνω, θεοδωρίτου. οὐδεν εστι τὸ λαθεῖν αὐτὸν δυνατὸν τὸν
δικαστην, πάντα δε ἀκριβως επίσταται καὶ αὐτων των λογισμων
τὰ κινηματα. οἶδε τὰ εν τω σκότει γινόμενα. οἶδε τὰ
κρύβδην τολμωμενα. οὐ λεληθεν αὐτὸν τὰ πονηρὰ βουλεύματα πάντα δε γυμνὰ καὶ τετραχηλισμενα τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ, πρὸς ὃν ημῖν ὁ λόγος. χρυσοστόμου. τὸ τετραχηλισμενα εἴρηται ἀπὸ μεταφορᾶς
των δερμάτων των ἀπὸ των ἱερείων εξελκομενων. ωσπερ γὰρ εκεῖνα
επειδάν τις σφάξας ἀπὸ της σαρκὸς παρελκύσει τὸ δερμα, πάντα
τὰ ενδον ἀποκαλύπτει, καὶ δηλα ποιεῖ τοῖ; ημετεροις ὀφθαλμοῖς,
οὕτω καὶ τω θεω δηλα πρόκειται πάντα. “πρὸς ὅν,” φησιν, “ημῖν
ὁ λόγος,” τουτεστι, ω μελλομεν δοῦναι εὐθύνας των πεπραγμενων· ἰσιδωρου. διὰ τοῦτο τὸ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμενα εἴρηται,
εκ μεταφορᾶς των ἱερείων των εἰς θυσίαν προσαγομενων. ωσπερ θεοδωρίτου. γυμνὰ γὰρ αὐτω καὶ τὰ κεκρυμμενα. τὸ
τετραχηλισμενα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, εκ μεταφορᾶς τεθεικε των κυρίλλου θησαυρικων λβ΄. ενταῦθα μεν τοι πάλιν
ὁρᾷν τὰ τοῦ πατρὸς ἴδια φεροντα τὸν υἱὸν, καὶ τοιούτοις επαγλαϊζόμενον
ἀγαθοῖς οἷς περ ἃν φαίνοιτο καὶ ὁ γεννησας αὐτόν.
τοῦ θεοῦ τοιγαροῦν καὶ πατρὸς πάντα φεροντος ετοίμως, καὶ
πᾶσιν ἀκωλύτως ενατενίζοντος, εἰδότος τε ετι καρδίας καὶ νεφροὺς, κυρίλλου. τὸ γε μην “διϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχης
“καὶ πνεύματος,” εστι καὶ οὕτως νοησαι, ὅτι τὸ παρὰ θεοῦ εχοντες οὖν ἀρχιερεα μεγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς,
ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, κρατωμεν της
ὁμολογίας. θεοδωρίτου. εν μεν τοῖς πρόσθεν εἰρημενοις μᾶλλον
ερμηνευμενοις, των καταπαύσεων την σύγκρισιν εποιησατο, καὶ
εδειξε την ημῖν επηγγελμενην ἀμείνω τοῖς ἰουδαίοις ὑπεσχημενης.
εκείνοις γὰρ, την γην της επαγγελίας ὑπεσχετο, ημῖν δε
τὸν οὐρανόν. εντεῦθεν δε λοιπὸν της ἀρχιερωσύνης ποιεῖται την ἀρχιερεα δε τὸν κύριον ἰησοῦν προσηγόρευσεν ως την ὑπερ
ημων προσενηνοχότα θυσίαν, καὶ ἄραντα τοῦ κόσμου την ἁμαρτίαν.
τούτου δη χάριν καὶ ἀμνὸς ωνομάσθη. “ἴδε” γάρ φησιν, “ὁ
“ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων την ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.” δηλον δε χρυσοστόμου. ὅρα δε ὅτι οὐ τὸ πᾶν τω ἱερεῖ δίδωσιν, ἀλλὰ
καὶ τὰ παρ’ ημων ζητεῖ, λεγω δη την ὁμολογίαν. ποίαν δη ταύτην;
ὅτι ἀνάστασις εστὶν, ὅτι ἀνταπόδοσις, ὅτι μυρία ἀγαθὰ, ὅτι
ὁ χριστὸς θεός εστιν, ὅτι η πίστις ὀρθη, ταῦτα ὁμολογησωμεν, οὐ γὰρ εχομεν ἀρχιερεα μη δυνάμενον συμπαθησαι
ταῖς ἀσθενείαις ημων, πεπειραμενον δε κατὰ πάντα καθ᾿ χρυσοστόμου. τοῦτο καὶ ἀνωτερω ελεγεν, “ὅτι εν ω πεπονθεν
“αὐτὸς πειρασθεὶς δύναται τοῖς πειραζομενοις, βοηθησαι.” τὸ αὐτὸ
κἀνταῦθα ποιεῖ. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν. ηλθε, φησὶν, ὁδὸν ην καὶ
ημεῖς νῦν, μᾶλλον δε καὶ τραχυτεραν, πάντων γὰρ ελαβε των θεοδωρίτου. ἀλλὰ τί βούλεται ταῦτα τω ἀποστόλω; πολλὰς
κατ’ εκεῖνον τὸν καιρὸν οἱ πεπιστευκότες εδεχοντο πειρασμων
τρικυμίας. ψυχαγωγεῖ τοίνυν αὐτοὺς διδάσκων ως ὁ ημετερος ἀρχιερεὺς,
οὐ μόνον ως θεὸς οἰδε της ημετερας φύσεως την ἀσθενειαν, χρυσοστόμου. πεπειραμενον δε κατὰ πάντα καθ’ ὁμοιότητα,
ὅρα πως καὶ ἄνω τὸ παραπλησίως τεθεικεν, εἰπων “παραπλησίως
“μετεσχε των αὐτων,” καὶ ενταῦθα τὸ καθ’ ὁμοιότητα, τουτεστιν
εδιωχθη, ενεπτύσθη, εσκωφθη, ἀπηλάθη, τὸ τελος εσταυρωθη.
προσθεὶς δε ὅτι χωρὶς ἁμαρτίας καὶ ἄλλο αἰνίττεται, εν θλίψεσιν κυρίλλου. εἰ καὶ μη γεγονεν ἄνθρωπος, φησὶν, ὁ τοῦ θεοῦ
λόγος, ηδη μεν καὶ οὕτω την ἀνθρωπίνην ἀσθενειαν ως δημιουργός.
αὐτὸς γὰρ εγνω τὸ πλάσμα ημων. επειδη δε την ημων ημπεσχετο
σάρκα, πεπείραται κατὰ πάντα, καὶ οὐ δηπου φαμεν ως ηγνοηκως,
ἀλλ’ ὅτι τη γνωσει τη θεοπρεπεῖ προυποκειμενη, καὶ τὸ διὰ πείρας ἀθανασίου περὶ τησ σωτηριωλουσ επιφανείασ. πάντα γρηγορίου νύσσησ κατ᾿ εὐνομίου λόγ. β΄. διὰ τοῦτο
μετεσχε της φύσεως ημων ὁ μονογενης, κατὰ πάντα καθ’ ὁμοιότητα·
καθ’ ὁμοιότητα δε τω μετὰ ψυχης καὶ σωματος ἀναλαβεῖν
ὅλον τὸν ἄνθρωπον. προσερχωμεθα οὖν μετὰ παρρησίας τω θρόνω της
χάριτος, ἵνα λάβωμεν ελεος, καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς
εὔκαιρον βοηθειαν. χρυσοστόμου. θρόνον χάριτος τίνα φησί; τὸν θρόνον τὸν
βασιλικὸν, περὶ οὗ φησὶν “εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου, κάθου θεοδωρίτου. τάχα δε επεὶ ως θεη ὁ δεσπότης χριστὸς, χρυσοστόμου. tί δε εστι “ προσερχωμεθα μετὰ παρρησίας ;”
ὅτι ἀναμάρτητον εχομεν ἀρχιερεα καταγωνιζόμενον την οἰκουμενην.
“ θαρσεῖτε, γάρ φησιν, ” εγω νενίκηκα τὸν κόσμον.” τὸ γὰρ θεοδωρίτου. εἶτα της ἱερωσύνης την αἰτίαν διδάσκει, καὶ
τίνος ενεκεν ταύτης ἀξιοῦνται τινες, καὶ τι ποιεῖν προσηκει τὸν
ἀρχιερεα, ὅθεν επάγει, πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εξ ἀνθρωπων λαμβανόμενος, ὑπερ εἶπεν ἄνω ὅτι “ οὐκ εχομεν ἀρχιερεα μη δυνάμενον συμπαθησαι
“ ταῖς ἀσθενείαις ημων, ἀλλὰ πεπειραμενον κατὰ πάντα καθ’ ὁμοιό- χρυσοστόμου. θελει τοίνυν δεῖξαι λοιπὸν ὁ μακάριος παῦλος,
λος, ὅτι πολλω βελτίων η διαθηκη αὕτη της παλαιᾶς. ποιεῖ οὖν ὁμιαία. διὰ τοῦτο ἴσμεν συγγινωσκειν, ὅτι καὶ αὐτοὶ ἁμαρτημασιν
ὄντες ὑπεύθυνοι. διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ θεὸς οὐκ ἀγγελους
εδωκεν ημῖν διδασκάλους, οὐδε τὸν γαβριηλ ἄνωθεν κατενεγκων μωσης μεν γὰρ αἰγυπτίου ενὸς, ηλίας δε πόρνης μιᾶς ἀπειλην
δείσαντες, εφυγαδεύθησαν. πετρος δε, οὐδε βγασιλίδος, οὐδε
ἀνδρὸς, ἀλλὰ θυρωροῦ κόρης ἀπειλην εδεισε, καὶ πτωμα επεσε
χαλεπωτατον. επειδη γὰρ εγυμνωθη της χάριτος, εδείχθη καὶ η
τούτου ἀσθενεια ερημη γενομενη της τοῦ θεοῦ κηδεμονίας· ἀφηκε οὐχ εαυτω τίς λαμβάνει την τιμην, ἀλλ’ ὁ καλούμενος ὕστερον, φησὶ, γίνεται καὶ οὐκ αὐτὸς επιπηδᾷ. καὶ τοῦτο δε
κοινὸν τω χριστω. ενταῦθα δε πάλιν καὶ ετερόν τι θεραπεύει, ὅτι
ἀπὸ θεοῦ ἀπεσταλται· ὅπερ ἄνω καὶ κάτω διαλεγόμενος ἰουδαίοις
ελεγεν ὁ χριστὸς, “ὁ πεμψας με μείζων μού εστι.” καὶ “ἀπ’ θεοδωρίτου. ἀρχιερεὺς γὰρ εννομος ὁ παρὰ θεοῦ την χειροτονίαν
δεχόμενος. οὕτω γοῦν καὶ ἀαρων ὁ πρωτος ἀρχιερεὺς την γρηγορίου νύσσησ εἰσ τὸν βίον μωσεδσ. οἱ μεν γὰρ
περὶ κορε καὶ δαθὰν ταπεινὸν εἶναι κρίνοντες τὸ φυλάσσειν εφ’
εαυτων την τάξιν εφ’ ης ετάχθησαν, εἰσωθουν εαυτοὺς εἰς τὸ της
ἱερωσύνης ἀξίωμα, παρωσασθαι τοὺς παρὰ θεοῦ την λειτουργίαν νοεῖν δε προσηκει διὰ τοῦ καρποῦ, οὗ η ῥάβδος εβλάστησε κυρίλλου. εἰδεναι δε χρη ως οὐδ’ ἂν αὐτὸς ὁ υἱὸς ὁ εκ θεοῦ
πατρὸς λόγος ἱερατεύειν λεγοιτο, καὶ εν τάξει γενεσθαι τη λειτουργικη, ταῦτα μεντοι ὁ θεῖος ἀπόστολος εἴρηκεν, οὐ της ἀρχιερωσύνης οὕτως καὶ ὁ χριστὸς, οὐχ εαυτὸν εδόξασε γενηθηναι
ἀρχιερεα, ἀλλ’ ὁ λαλησας πρὸς αὐτὸν, υἱός μου εἶ σὺ, χρυσοστόμου. ποῦ οὖν εχειροτονηθη φησίν; ὁ γὰρ ἀαρων πολλάκις
εχειροτονηθη, ως επὶ της ῥάβδου, καὶ ὅτε τὸ πῦρ κατηλθε, καὶ
ηφάνισε τοὺς επιπηδησαι την ἱερωσύνην βουλομενους. ενταῦθα δε κυρίλλου. ὁ καθεὶς εαυτὸν εἰς κενωσιν περιμενει κλησιν την
εκ πατρὸς ἀποφερουσαν εἰς ἱερωσύνην την πρεπωδεστάτην, οὐ τη
εαυτοῦ φύσει, ἀλλὰ τη καθ’ ημᾶς· ης επείπερ εν ἴσω γεγονεν, ὑπομενει
τὰ αὐτης ἀδικούμενος εντεῦθεν οὐδεν, ἀτεχνως δε μᾶλλον
τη μετὰ σαρκὸς οἰκονομίᾳ χρωμενος. ωσπερ γὰρ καί τοι φύσει θεοδωρίτου. επειδη τοίνυν εξ ετερας ὑπηρχε φυλης ὁ χριστὸς,
εκ τοῦ δαυϊτικοῦ γὰρ κατὰ την ἀνθρωπείαν φύσιν εβλάστησε
γενους, εἰδως ὁ ἀπόστολος των ἀπιστούντων ἰουδαίων τὸ
της γνωμης ἀντίτυπον, εἰς τὰς προφητικὰς κατεφυγε μαρτυρίας.
καὶ σοφως μεν διὰ τούτων τὸν οἰκεῖον εβεβαίωσε λόγον· σοφως δε ἀθανασίου ψαλμοῖσ. ὅτι οὐ δι’ ελαίου εχρίσθη ὁ μελχισεδεκ
ως ἀαρων, οὐ τὰς δι’ αἱμάτων θυσίας προσηγαγε, ὅτι των χρυσοστόμου. καὶ διὰ τοῦτο ελευθεραν εἶναι τοῦ νόμου την
ἱερωσύνην καὶ διὰ τὸ ἀτελεύτητον καὶ ἄναρχον. ὅπερ γὰρ εκεῖνος
εἶχεν εν ταῖς σκιαῖς, τοῦτο εν τη ἀληθείᾳ επὶ τοῦ ἰησοῦ. θεοδωρίτου. επειδη δε εἶπεν ὁ παῦλος, ως τούτου χάριν
“ἄνθρωπος ὑπερ ἀνθρωπων ἀρχιερεὺς προβάλλεται, ωστε συμ-
“πάσχειν τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ πλανωμενοις, επεὶ καὶ αὐτὸς περί-
“κεῖται ἀσθενειαν” δείκνυσι καὶ τὸν δεσπότην χριστὸν, πλην
ἁμαρτίας, πάντα της ἀνθρωπείας φύσεως δεξάμενον τὰ παθηματα, ὃς εν ταῖς ημεραις της σαρκὸς αὐτοῦ, δεησεις τε καὶ
ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον σωζειν αὐτὸν εκ θανάτου,
μετὰ κραυγης ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων προσενεγκας, καὶ σκόπη τω μονογενεῖ την πρὸς ημᾶς ὁμοίωσιν εχοντι παθεῖν
ἀνθρωπίνως, καὶ διδάξαι τοὺς αὐτοῦ γνωρίμους, τίνα δη τρόπον
ταῖς των πειρασμων εφόδοις προσερχεσθαι χρη, καὶ προσετι χρυσοστόμου. ὁρᾷς ὅτι οὐδεν ἄλλο ποιεῖ, η τὸ κηδεμονικὸν
παρίστησι καὶ της ἀγάπης την ὑπερβολη; τί γὰρ βούλεται τὸ θεοδωρίτου. τίς ἃν μη κομιδη παραπαίων ταῦτα περὶ της
θείας φύσεως εἴπη εἰρησθαι; εἰ γὰρ ὁ μακάριος παῦλος, οὐκ γρηγορίου θεοδόγου περὶ υίου. τυποῖ δε εν αὐτω πολλαχοῦ
καὶ τὸ ημετερον. της αὐτης οὑν εχεται θεωρίας καὶ τὸ “μα-
“θεῖν αὐτὸν την ὑπακοην εξ ων επαθεν.” ητε κραυγη καὶ τὰ
δάκρυα καὶ τὸ ἱκετεύσαι καὶ τὸ εἰσακουσθηναι, καὶ τὸ εὐλαβες, ἃ
δραματουργεῖται καὶ πλεκεται θαυμασίως ὑπερ ημων. ως μεν γὰρ ὅταν οὖν γράφη ταῦτα περὶ χριστοῦ παῦλος, κάτιθι βραχὺ, θεοδωρίτου. οὐ μην την τοῦ θεοῦ σοφίαν καὶ δύναμιν ἀσθενείας
εἰς τοῦτο καθικεσθαι δωσομεν, ως δεδιεναι μεν θάνατον, καὶ τελειωθεὶς εγενετο τοῖς ὑπακούουσιν αὐτὸν πᾶσιν χρυσοστόμου. τοῦτο εστὶν ἄρα τελείωσις, καὶ διὰ των παθημάτων
ελθεῖν εἰς τελείωσιν χρη. οὐ μόνον γὰρ αὐτὸς εσωθη, ἀλλὰ
καὶ ετεροις τοῦτο γεγονε περιουσία σωτηρίας. θεοδωρίτου. ἴσως δε τελείωσιν την ἀνάστασιν καὶ την ἀθανασίαν προσαγορευθεὶς ὑπὸ θεοῦ ἀρχιερεὺς, κατὰ την τάξιν θεοδωρίτου. πάλιν τοῦ μελχισεδεκ μνημονεύσας, βούλεται
μεν την τούτου ἱερωσύνην δεῖξαι της λευιτικης μείζονα, χρυσοστόμου. καὶ ὅρα πως μελλων καθιεναι τὸν λόγον εἰς
την διαφορὰν της ἱερωσύνης, πρότερον αὐτοῖς επιτιμᾷ, δεικνὺς ὅτι
καὶ η τοσαύτη συγκατάβασις γάλα ην, καὶ δία τὸ νηπίους εἶναι, χρυσοστόμου. ὅρα δε πως μεχρις ἀκοης την νωθρότητα
εστησεν. εστι γὰρ ἀσθενεια καὶ ἀκοης, καὶ καθάπερ στόμαχος κατὰ ἰωάννην ηθικὸν β΄. καὶ καθάπερ τὸ ὄμμα, ὅταν μεν
καθαρὸν η καὶ διαυγες, ὀξυδερκες τε εστι, καὶ οὐκ ἃν ἀποκάμη
ῥαδίως καὶ τὰ λεπτότατα σωματα καταλαμβάνειν· επειδὰν δε
χυμοῦ τινος ἀπὸ της κεφαλης επιρρεύσαντος πονηροῦ, η κάτωθεν δύο γὰρ ταῦτα ποιεῖ, οὔτε επιτείνει οὔτε ἀφίησιν αὐτοὺς
ἀναπεσεῖν. εἰκότως. εἰ γὰρ τὰ ετερων παραδείγματα ἱκανὰ τὸν
ἀκούοντα ἀναστησαι καὶ εἰς ζηλον ἀγαγεῖν, ὅταν τις παρ᾿ εαυτοῦ
τὸ ὑπόδειγμα εχη, καὶ εαυτὸν κελεύηται ζηλοῦν, ηδη τὸ δυνατὸν
συνεισάγεται. καὶ τοῦτο οὖν δείκνυσι, καὶ οὐκ ἀφίησιν ως σφόδρα καὶ γὰρ ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον,
πάλιν χρείαν εχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα
της ἀρχης των λογίων τοῦ θεοῦ. κυρίλλου. βαβαὶ πόση διαφορά. ὀφείλοντες ἄλλους διδάσκειν,
οὐδε ἁπλως μαθηταὶ εἰσιν, ἀλλὰ μαθηταὶ εσχατοι, καί τοι
δι’ ὃ μάλιστα εξελύθητε, καὶ ὕπτιοι γεγόνατε, διὰ τοῦτο μάλιστα
ὀφείλετε εἶναι ἰσχυροὶ, διὰ τὸν χρόνον. οἱ διδασκόμενοι οὐ διὰ
παντὸς επὶ τὸ μαθεῖν διατρίβουσιν, επεὶ οὐ διδάσκονται. ἃν ἀεὶ κυ * * * λατί a. ἰναι φαμεν τὰ πάλαι τοῖς ἀρχαιοτεροις
διὰ μωσεως τεθεσπισμενα, στοιχεῖα της ἀρχης των λογίων τοῦ θεοδωρίτου. τοῖς γὰρ μηδεπω την πίστιν εσχηκόσι τελείαν,
τὰ περὶ της ἀνθρωπότητος εφερον μόνα της ἀληθείας οἱ κηρυκες. χρυσοστόμου. ὁρᾷς τίς κἀνταῦθα η αἰτία τοῦ ταπεινὰ
φθεγγεσθαι. διὰ τοῦτο εἰ μεν τοι ὑψηλὸν λεγοι, εν βραχεῖ τοῦτο
φησὶν, τὰ δε πετεινὰ πολλαχοῦ διεσπαρται της επιστολης. καὶ
οὕτως δε τὸ ὑψηλὸν δείκνυται· τὸ γὰρ σφόδρα ταπεινὸν, οὐκ ἀφίησι
περὶ της θεότητος ταῦτα ὑποπτεύεσθαι. κυρίλλου τησ εν πηεύματι λατρείασ. καὶ τὰ πάλαι διὰ
μωσεως τοῖς ἀρχαίοις τεθεσπισμενα, εἶναι φαμεν στοιχεῖα της
ἀρχης των λογίων τοῦ θεοῦ. εἰ οὑν παραιτοίμεθα τὸ μαθεῖν ταῦτα,
πως ἃν ετι λοιπὸν η πόθεν ἀφιξόμεθα πρὸς τὸ τελος; καὶ εἰ τὸν a cyrilli sunt hæc ut patet infra ubi pleniora exstant. καὶ γεγόνατε χρείαν εχοντες γάλακτος οὐ στερεᾶς
τροφης. τὰ ταπεινότερα λεγειν ὑμῖν, φησι, περὶ τοῦ δεσπότου χριστοῦ
ἀναγκαζόμεθα· τοῖς γὰρ μηδε ταῦτα δεχομενοις, πως οἷόν τε τὰ
μείζονα προσενεγκεῖν; οὕτω καὶ κορινθίοις γράφων εφη, “γάλα
“ὑμᾶς επότισα, οὐ βρωμα· οὔπω γὰρ ηδύνασθε.” εν δε τοῖς πρὸ
τούτων γεγραμμενοις, εδηλωσε τι προσηγόρευσε γάλα· “οὐ γὰρ χρυσοστόμου. ἀεὶ δε γάλα τὸν ταπεινὸν λόγον καλεῖ, καὶ
ενταῦθα κἀκεῖ. γάλα δε καλεῖ διὰ τὸ τοῖς ἀφελεστεροις ἁρμόζειν·
τοῦτο δε εναντίον τοῖς τελειοτεροις, καὶ βλαβερὸν τὸ εν ἰσιδωρου. ἀλλὰ πως φησιν, εἰ ὁ νόμος νηπιωδης ως νηπίοις
δεδομενος, η κατὰ χριστὸν στοιχείωσις, πάλιν τυγχάνει νηπιότης, διονυσίου ἀρεοπαγίτου. δρόσω μεν τοι καὶ ὕδατι
καὶ νοητὰ λόγια καὶ γάλακτι καὶ οἴνω καὶ μελιτι παρεικάζεται,
διὰ την ζωογόνον αὐτων ως εν ὕδατι δύναμιν, καὶ αὐξητικην ως εν
γάλακτι, καὶ ἀναζωτικην ως εν οἴνω, καὶ καθαρτικην ἅμα καὶ b. εν σα α. φάγεται δε τις βούτυρον καὶ μελι, τὰ
φημι εἰς την θείαν διδασκαλίαν διδάγματα. διότι πρωτον
ἀνθρωπου τροφη, βούτυρον καὶ μελι επινενόηται. ὅταν δε τούτοις
αὐταρκως τραφη μετὰ τὸ στοιχειωθηναι, τότε ὑπερβὰς τὰ επὶ
της γης, στερεωτερας καὶ μείζονος καὶ ἀνδράσι πρεπούσης τροφηι γρηγορίου θεολόγου εκ τοῦ μεγάλου ἀπολογητικοῦ. οἱ
μεν γὰρ δεονται γάλακτι τρεφεσθαι, τοῖς ἁπλουστεροις καὶ στοιχειωδεστεροις
των διδαγμάτων, ὅσοι την εξιν νηπιοι καὶ ἀρτιπα-
γεῖς ως ἃν εἴποι τις την ἀνδρείαν τοῦ λόγου τροφην οὐ φεροντα. εκ τοῦ εὐν. φιλοσοφητεον ἄρα ὅσα ημῖν εφικτὰ,
ὅσον η τοῦ ἀκούοντος εξικνεῖται εξις καὶ δύναμις· ἵνα μη καθάπερ
αἱ ὑπερβάλλουσαι των φωνων η των τροφων την ἀκοην βλάπτωσιν
η τὰ σωματα εἰ βούλει δε των φορτίων τὰ ὑπερ δύναμιν τοὺς περὶ . . . εν τ δ αλε εν t ξίο. καὶ σὺ τοίνυν, εἰ μεν
ἀνηρ εἶ κατὰ χριστὸν, καὶ γεγύμνασται σοι τὰ αἰσθητηρια, καὶ κλημεντοσ παιδαγνγενσ a. πρωτόγονον τὸ αἷμα εὑρίσκεται
εν ἀνθρωπω, τοῦτο δη τὸ αἷμα φυσικη τρεπόμενον πεψει, κυησάσης
της μητρὸς, φιλοστοργίᾳ συμπαθεῖ, εξανθεῖ καὶ γηράσκει πρὸς
τὸ ἄφοβον τοῦ παιδίου. καὶ εστὶ μεν της σαρκὸς ὑγρότερον τὸ
αἷμα, οἷον ὑγρά τις οὖσα σὰρξ, τοῦ δε αἵματος νοστιμωτερον τὸ
γάλα καὶ λεπτομερεστερον. εἴτε γὰρ τὸ επιχορηγούμενον αἷμα a edit. sylburg. p. 44. l. 25. τίς οὖν η ἀποκληρωσις, μη οὐχὶ καὶ τὸ αἷμα επὶ τὸ φωτεινότατον ἀλληγορων τοίνυν τὸν λόγον ὁ παῦλος, καὶ γάλα αὐτὸν ὀνομάζων,
“ επότισα” επιφερει. πίνεται γὰρ ὁ λόγος, η τροφη της διὰ τοῦτο ἄρα μυστικως τὸ εν τω ἀποστόλω ἅγιον πνεῦμα,
τη τοῦ κυρίου ἀποχρωμενον φωνη, “ γάλα ὑμᾶς επότισα” λεγει. θεοδωρητου. ὁ μεν τοι ἀπόστολος γάλα την ἁπλουστεραν
καλεσας διδασκαλίαν, εφεξης δείκνυσιν ἀτελοῦς καὶ τελείου διαφορὰν
λεγων, “ πᾶς γὰρ ὁ μετεχων γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαι-
“ οσύνης, νηπιος γὰρ, επιτελειων δ᾿ εστὶν η στερεὰ τροφη, των διὰ γρηγορίου νύσσησ. μαλλὸν δε καθάπερ τις μητηρ καταλληλως
τιθηνουμενη τὸ νηπιον, τεως μεν ἁπαλω καὶ ὑγρω τω βασιλείου εν ησαΐαι. τελος δε εστι τοῦ
γεγυμνασμενα εχοντος τὰ αἰσθητηρια διακρίνειν δύνασθαι την τοῦ
καλοῦ φύσιν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, καὶ δοκίμου τραπεζίτου τὸ καλὸν
κατεχειν, ἀπὸ δε παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπεχεσθαι· διεφθαρμενον
δε εχοντος της ψυχης τὸ κριτηριον ενηλλαγμενας τὰς μαρτυρίας χρυσοστόμου. τί δε εστιν ὁ λόγος της δικαιοσύνης ;
ενταῦθα καὶ βίον αἰνίττεσθαι, ὅπερ καὶ ὁ χριστὸς ελεγεν, “ εὰν μη
“ περισσεύη η δικαιοσύνη ὑμων πλεον των γραμματεων,” τοῦτο καὶ
αὐτὸς φησὶν, ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης, τουτεστι της ἄνω φιλοσοφίας
ἄπειρος οὐ δύναται παραδεξασθαι βίον ἄκρον καὶ ηκριβωμενον διὸ ἀφεντες τὸν της ἀρχης τοῦ χριστοῦ λόγον, επὶ
την τελειότητα φερωμεθα· μη πάλιν θεμελιον καταβαλλόμενοι
βαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ των νεκρων εργων καὶ πίστεως θεοδωρητου. μεμψάμενος αὐτοῖς τὸ περὶ την πίστιν
τοῦτο γὰρ εκάλεσε γάλα, της τελειότητος εχεσθαι παραινεῖ,
καὶ τοῖς ηδη καταβληθεῖσι θεμελίοις εποικοδομεῖν τὰ λοιπὰ,
μη ἄλλον ἄνωθεν πηγνύειν θεμελιον. θεμελια δε την πίστιν εκάλεσεν· ἀθανασίου. ἀλλ’ ἄνωθεν πάλιν εδωκεν τίς εστιν η ἀρχη
λόγου, αὐτὸς εφεξης τίθησι λεγων, " μη πάλιν θεμελιον κατα-
" βαλλόμενοι μετανοίας,” καὶ τὰ εξης. εἰ δε τοῦτο ἀρχη, τι ἄλλο
εστι τὸ δόγμα τὸ ημετερον, η τὸ μετανοησαι ἀπὸ νεκρων εργων,
καὶ διὰ τοῦ πνεύματος λαβεῖν την πίστιν εἰς ἀνάστασιν νεκρων σὺ δε μη νομίσης ηλαττωσθαι την πίστιν διὰ τὸ στοιχεῖον
κληθηναι· η γὰρ πᾶσα δύναμις αὕτη εστίν. ὅταν γοῦν λεγη,
" πᾶς γὰρ ὁ μετεχων γάλακτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης· νη- τί δε εστι “ βαπτισμων διδαχης;" οὐχ ως πολλων ὄντων των
βαπτισμων ἀλλ’ ενός. τί οὖν αὐτὸ πληθυντικως εἶπε; διὰ τὸ οὐκετι οὖν δεῖ b ταῦτα εξ ἀρχης ποιεῖν, " διὸ ἀφεντες τὸν της
“ ἀρχης τοῦ χριστοῦ λόγον τὸ περὶ βαπτίσματος λεγειν καὶ χει
“ ρων επιθεσεως δι’ ην τὸ πνεῦμα ελάβετε, καὶ νεκρων ἀναστάσεως
“ καὶ κρίσεως, επὶ την τελειότητα φεοωμεθα.” οὐ δεῖ γὰρ ἀεὶ b δη cod. ἀδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθεντας, γευσαμενους
τε της δωρεᾶς της επουρανίου, καὶ μετόχους γενηθεντας θεοδωρητου. των ἄγαν ἀδυνάτων φησι, τοὺς τω παναγίω
προσεληλυθότας βαπτίσματι, καὶ της τοῦ θείου πνεύματος ἀθανασίου. εἰ γὰρ τοῖς μετὰ τὸ λουτρὸν ἁμαρτάνουσιν,
ἀσύγγνωστος εστὶν η των πλημμελημάτων δίκη, πως τω μεν εν
κορινθίω μετανοοῦντι κυροῖ την αὐτην ἀγάπην ὁ ἀπόστολος, τοὺς
δε γαλάτας παλινδρομησαντας ωδίνει, ἄχρις οὗ πάλιν μορφωθη χρυσοστόμου. ὅρα δε πως εντρεπτικως καὶ ἀπαγορευτικως
ἄρχεται λεγων, “ἀδύνατον·” μηκετι φησὶν προσδόκα τὸ μη δυνατόν.
οὐ γὰρ εἶπεν οὐ πρεπει οὐδε συμφερει οὐδε εξεστιν, ἀλλὰ “ἀδύνα-
“τον,” ωστε ἀπόγνωσιν εμβαλεῖν· εἰ ὅλως εφωτίσθητε ἅπαξ. δωρεὰν
δε επουράνιον την ἄφεσιν λεγει, ῥημα δε καλὸν, την διδασκαλίαν, “ ἀνασταυροῦντας εαυτοῖς, φησὶ, τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ πα-
“ραδειγματίζοντας.” ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστι· τὸ βάπτισμα
σταυρός εστι. καὶ συνεσταυρωθη ὁ παλαιὸς ημων ἄνθρωπος. τί δε εστι “γευσαμενους της δωρεᾶς της επουρανίου;” τουτεστι
της ἀφεσεως των ἁμαρτημάτων. τοῦτο γὰρ θεοῦ μόνον χαρίζεσθαι.
καὶ η χάρις ἅπαξ εστὶ χάρις. “τί οὖν; επιμενοῦμεν
“τη ἁμαρτίᾳ, ἵνα η χάρις πλεονάση; μη γενοιτο.” εἰ δε ἀεὶ οὐκ εστι τοίνυν δεύτερον λουτρὸν, οὐκ εστιν. εἰ δε εστιν,
καὶ τρίτον κα τεταρτον εστιν, τί γὰρ πρότερον νπο του υστερου
ἀεὶ καταλύεται, καὶ τοῦτο ἀεὶ ὑπὸ ἄλλου, καὶ τοῦτο εἰς
ἄπειρον. εἰπων δε, “καὶ καλὸν γευσαμενους θεοῦ ῥημα,” οὐκ γη γὰρ η πιοῦσα τὸν επ’ αὐτης πολλάκις ερχόμενον
ὑετὸν, καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον εκείνοις δι’ οὓς καὶ χρυσοστόμου. ενταῦθα δηλοῖ ὅτι καὶ εδεξαντο καὶ συνεπιον
τὸν λόγον, καὶ πολλάκις τούτου ετυχον, καὶ οὐδε οὕτως ἀπωναντο.
ὅπερ δε ἀνωτερω ελεγεν, “ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρό-
“νον,” τοῦτο καὶ ενταῦθα φησίν. ὅτι πολλάκις επιον τὸν ὑετὸν,
τουτεστι την διδασκαλίαν. πολλαχοῦ γὰρ η γραφη ὑετὸν την διδασκαλίαν κυρίλλου. η γε μην ῥάθυμος ψυχη παρεικάζοιτο ἃν εἰκότως
γη πονηρᾷ καὶ ἁλμάδι, δεχομενη μεν πολλάκις παρὰ των γηπονεῖν
εἰωθότων τὰς των σπερμάτων καταβολὰς, τικτούση δε τὸ
σύμπαν οὐδεν. εἰς ποῖον δε αὐτη τελος η ῥαθυμία εκβησεται
ἄπρακτον, ἀποφηνάση την δοθεῖσαν αὐτη παρὰ τοῦ θεοῦ δωρεὰν, χρυσοστόμου. εἰ μη εγεωρηηθης, φησὶν, εἰ μη ἀπηλαυσας
ὑετοῦ, οὐκ ην τοσοῦτον τὸ κακόν. “εἰ γὰρ μη ηλθον,” φησὶ, “καὶ θεοδωρητου. πλην ἀπὸ της εἰκόνος δείξας τίνων μεν ἀγαθων
ἀπολαύσουσιν οἱ τοὺς ωρίμους φεροντες της εὐσεβείας καρποὺς,
τίνα δε πείσονται οἱ τὰς ἀκάνθας βλαστάνοντες, επειδη αὐστηροτεροις
εχρησατο λόγοις, ἀκανθων καὶ πυρὸς μνημονεύσας, την ἀπὸ πεπείσμεθα δε περὶ ὑμων, ἀγαπητοὶ, τὰ κρείττονα
εχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν. χρυσοστόμου. καθαψάμενος αὐτων ἱκανως, καὶ φοβησας καὶ
πληξας, θεραπεύει πάλιν, ωστε μη πλεον καταβαλεῖν καὶ ὑπτίους οὐ γὰρ ἄδικος ὁ θεὸς επιλαθεσθαι τοῦ εργου ὑμων,
καὶ τοῦ κόπου της ἀγάπης, ης ενεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα θεοδωρητου. ἵνα μη δόξη κολακείᾳ μᾶλλον η ἀληθείᾳ κεχρησθαι,
των ηδη κατωρθωμενων αὐτοῖς ἀναμιμνησκει, προθυμοτερους
ταύτη περὶ τὰ θεῖα ποιων. βαβαὶ πως αὐτων ἀνεκτησατο την ψυχην καὶ ενερρωσε, των επιθυμοῦμεν δε εκαστον ὑμων την αὐτην ενδείκνυσθαι
σπουδην πρὸς την πληροφορίαν της ελπίδος ἄχρι θεοδωρητου. αἰνίττεται διὰ των λόγων ως πολλην μεν εξ
ἀρχης επεδείξαντο προθυμίαν, ημβλυνε δε ταύτην τὰ συνεχη καὶ
επάλληλα των εναντίων κύματα. καὶ την οἰκείαν δε φιλοστοργίαν
ὑπεφηνεν. εφίεμαι γάρ, φησι, καὶ λίαν ποθω μετ’ εκείνης ὑμᾶς χρυσοστόμου. “επιθυμοῦμεν,” φησὶν, οὐκ ἄρα σπουδάζομεν
μόνον, οὐδε μεχρι ῥημάτων τοῦτο βουλόμεθα, ἀλλὰ τί; επιθυμοῦμεν
της ἀρετης ὑμᾶς εχεσθαι, οὐχ ως των προτερων καταγινωσκοντες,
φησιν, ἀλλ’ ὑπερ των μελλόντων δεδοικότες. καὶ οὐκ
εἶπεν οὐχ ως των προτερων καταγινωσκοντες, ἀλλὰ των παρόντων, θεοδωρητου. καὶ των μεν πλειόνων μετὰ την παρεξετασιν χρυσοστόμου. ὅρα δε οἰκονομίαν λόγου, πρότερον εἴρηκε,
μιμησασθε τὰ πρότερον ὑμων κατορθωματα, εἶτα ἵνα μη λεγωσι τω γὰρ ἁβραὰμ επαγγειλάμενος ὁ θεὸς, επεὶ κατ’ χρυσοστόμου. καθαψάμενος γενναίως των εβραίων, καὶ φοβησας κυρίλλου κατὰ ἰουλιανοῦ. εἰ δε δη καὶ ὀμνύναι λεγεταί
τισι θεὸς, εγκαλείσθωσαν οἱ ἀπιστησαντες, ἵνα καὶ ὅρκου γενηται
χρεία. εμπεδων γὰρ πρὸς πίστιν των ἁγίων τινὰς, ὅτι πρὸς περας γρηγορίου νύσσησ. επειδη δε εἰκὸς ἄγνωστα εἶναι τοῖς πολλοῖς
τίνα τω ἁβραὰμ ὁ θεὸς επηγγείλατο καὶ επὶ τίσιν, δι’ ὀλίγων
ὑμῖν την ἱστορίαν διηγησομαι. ἀποικίζει τὸν ἁβραὰμ των
οἰκείων συγγενων τε καὶ τόπων, διὰ προστάγματος ὁ θεός. καὶ (??) ἀλλ’ εἰ οὐκ εχει τί μεῖζον ὁ θεὸς, οὐδ’ ἃν
ὀμνύη ποτε. πως οὖν αἱ γραφαὶ φασὶν ὅτι ὀμνύει; λεγει τοι, “τοῦτο
“ὅρκος εστι τοῦ θεοῦ.” πως δε καθ’ εαυτοῦ λεγεται ὀμνύειν; ὅτι θεοδωρίτου. ενταῦθα μεντοι ὁ παῦλος εδειξε τοῦ επαγγειλαμενου
την ἀληθειαν. θεὸς γάρ φησιν ην, οὐδεν ὑπερκείμενον
εχων· καὶ μάρτυς ὁ ὅρκος, καθ’ εαυτοῦ γὰρ ὀμωμοκεν. ἀλλ’ ὅμως ἄνθρωποι μεν γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσι, καὶ
πόσης αὐτοῖς ἀντιλογίας περας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος· χρυσοστόμου. ὅ λεγει τοῦτο εστίν· εθος τοῖς ἀνθρωποις ὅρκω
βεβαιοῦν τοὺς λόγους. εθος δε αὐτοῖς καὶ κατὰ των μειζόνων
ὀμνύναι. τούτου χάριν ὅρκον τω λόγω προστεθεικεν ὁ θεὸς, δεῖξαι χρυσοστόμου. τί δε εστι “καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πε-
“ρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος;” ἀντὶ τοῦ εκ τούτου λύεται πάσης
ἀντιλογίας ἀμφισβητησις, οὐ τησδε η τησδε, ἀλλὰ πάσης. εδει ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθετων, εν οἷς ἀδύνατον
ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράκλησιν εχωμεν οἱ καταφυγόντες
κρατησαι της προκειμενης ελπίδος. θεοδωρίτου. δύο πράγματα τὸν λόγον καὶ τὸν ὅρκον εἴρηκε.
καὶ μόνω γὰρ λόγω χρωμενος ὁ θεὸς πληροῖ την ὑπόσχεσιν, χρυσοστόμου. ἵνα διὰ δύο πραγμάτων, ποίου καὶ ποίου; τοῦ θεοδωρίτου. επειδη δε ὁ μεν γενναῖος ἰωβ φησὶν πρὸς θεὸν
“οἶδα ὅτι πάντα δύνασαι,” ὁ δε ἀπόστολος ἀδύνατον λεγει τὸν θεὸν
ψεύσασθαι, δοκεῖ δε ταῦτα εναντία ἀλληλοις, φαμεν, πρωτον μεν
ὅτι ὁ θεὸς οὐδεν ων μη πεφυκε βούλεται· πάντα δε ὅσα βούλεται γρηγορίου. επειτα δε καὶ πολύσημόν εστι τὸ μη δύνασθαι.
τὸ μεν γὰρ λεγεται κατὰ δυνάμεως ελλειψιν καὶ ποτε καὶ πρός τι, ἀθανασίου. καὶ ἀδύνατον ψεύσασθαι θεὸν, των μεν γὰρ
γενητων η φύσις ἴδιον εχει τὸ τρεπεσθαι καὶ κινεῖσθαι ποικίλαις
μεταβολαῖς. επειδη περ καὶ μη ὄντα ποτε μεταβολην εσχεν εἰς
τὸ εἶναι, τη τοῦ πεποιηκότος χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καθως ὁ c leg. vid. ὄντως. παῦλος δε αὐτός τε οὐκ εψεύσατο εφ’ οἷς επηγγείλατο, ἁλλὰ
τὸν δρόμον τετελεκε, καὶ την πίστιν τετηρηκε. καὶ ημῖν δε παραινεῖ
λεγων, “μη ψεύδεσθε εἰς ἀλληλους.” θελει γὰρ ημᾶς
εαυτοῦ μιμητὰς γίνεσθαι, γράφων, “ἀληθειαν λεγω οὐ ψεύδομαι,” ἀλλ᾿ ἴσως ἄν τις καὶ τὸ κατὰ τοὺς νινευΐτας επερωτησειεν·
εἰ ὁ λόγος ὅρκος εστὶ τοῦ θεοῦ, ὅτι λεγων ἀληθεύει εφυγε δε ἰωνᾶς, οὐχ ως ἀντιλεγων τω θεω, καὶ ελυπεῖτο,
οὐχ ως επὶ τη ἀπωλείᾳ των νινευϊτων χαίρων, ἀλλὰ τοῦτο εποίει
διὰ την των νινευϊτων κηδεμονίαν. εφοβεῖτο γὰρ μη ἀβεβαιος κυρίλλου γλαφυρωη. οἰκονομικωτατα τοίνυν κἀνταῦθα ενωμοτον
την επαγγελίαν εποιεῖτο θεὸς, καίτοι ψευδειπεῖν οὐκ εἰδως. ην ως ἄγκυραν εχομεν της ψυχης, τουτεστι την
ελπίδα ἀσφαλη καὶ βεβαίαν, καὶ εἰσερχομενην εἰς τὸ θεοδωρητου. καταπετασμα τὸν οὐρανὸν εκάλεσε, την γὰρ·
των οὐρανων βασιλείαν ὑπεσχετο δωσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν
ὁ κύριος· εκεῖνα, φησὶν, ελπίζομεν τὰ ἀγαθὰ, ταύτην κατεχομεν
την ελπίδα, καθάπερ ἄγκυραν ἱεράν. καὶ γὰρ η ἄγκυρα χρυσοστόμου. καὶ θεα μοι σύνεσιν ἀποστολικην, ὅτι ὄντας
ενταῦθα καὶ οὐδεπω μεταστάντας τοῦ βίου, δείκνυσιν ηδη ὄντας εν
τοῖς επηγγελμενοις. διὰ γὰρ της ελπίδος ηδη εν τω οὐρανω εσμεν, εἰσερχομενην εἰς τὸ εσωτερον τοῦ καταπετάσματος. τουτεστι διικνουμενην εἰς τὸν οὐρανόν· ἴνα γὰρ ἀκούσας ἄγκυραν,
μη νομίσης κάτω καθελκεσθαι, δείκνυσιν ὅτι καινη τις αὕτη ὅπου πρόδρομος ὑπερ ημων εἰσηλθεν ἰησοῦς. χρυσοστόμου. ὁ δε πρόδρομος, τίνων εστὶ πρόδρομος, ωσπερ
ἰωάννης τοῦ χριστοῦ. καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλως εἰσηλθεν, ἀλλὰ “πρό- θεοδωρητου. ηὔξησε δε ὁ ἀπόστολος τὸ θάρσος τη τοῦ προδρόμου
προσηγορίᾳ· εἰ γὰρ πρόδρομος ημων εστὶν, καὶ ὑπερ ημων
εἰς οὐρανοὺς ἀνεληλυθε καταλύσας τὸν θάνατον, καὶ ἀπαρχη των
κεκοιμημενων γενόμενος, ἀνάγκη καὶ ημᾶς ἀκολουθησαι καὶ της
ἀνόδου τυχεῖν· τοῦτο καὶ ὁ κύριος τοῖς ἀποστόλοις εφη. “πολλαὶ κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς εκ της προφητικης τοῦτο εἴληφε μαρτυρίας. “σὺ γὰρ εἶ,”
φησιν, “ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ.” ἀρχιερεὺς
δε εἰς τὸν αἰωνά εστιν, οὐχ ως θυσίας προσφερων· ἅπαξ γὰρ
τὸ εαυτοῦ προσενηνοχε σωμα· ἀλλ’ ως μεσίτης προσάγων τω χρυσοστόμου. ἀλλ’ ἰδοὺ καὶ ἄλλη παράκλησις. εἰ γὰρ ἄνω
ἀρχιερεὺς ημων καὶ πολὺ βελτίων των παρὰ ἰουδαίοις, οὐ τω (??) d εἰ οὖν δι’ ημᾶς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος οἰκονομικως κατηλθεν εἰς
τὰ κατωτερα μερη της γης, καὶ ἀνηλθεν ὑπεράνω πάντων των
οὐρανων ὁ πάντη κατὰ φύσιν ἀκίνητος, καὶ διὰ τοῦτο γεγονεν
ἄνθρωπος καὶ υἱὸς ἀνθρωπου, ἵνα θεοὺς ποιηση, καὶ υἱοὺς θεοῦ
τοὺς ἀνθρωπους, εκεῖ γενεσθαι σπεύσωμεν ενθα νῦν εστὶν ὁ χριστὸς, οὗτος γὰρ ὁ μελχισεδεκ βασιλεὺς σαλημ, ἱερεὺς χρυσοστόμου. βουλόμενος παῦλος τὸ διάφορον δεῖξαι της
καινης καὶ της παλαιᾶς, πολλαχοῦ αὐτὸ σπείρει καὶ ἀκροβολίζεται,
καὶ διακωδωνίζει τὰς ἀκοὰς των ἀκροατων, καὶ προγυμνάζει.
εὐθεως γὰρ ἀπὸ τοῦ προοιμίου, τοῦτο κατεβάλετο, εἰπων, ὅτι κυρίλλου. ἀλλὰ περὶ μεν των τοιούτων ἰσχνως τε καὶ διεμιλευμενως d forsan μαξίμου. e an καταμυθεύουσι ? ημᾶς δε ἀνάγκη τὸ εἰς νοῦν ηκον εἰπεῖν, ταῖς εκείνων ὑποψίαις ὅτι δε ἀσυνεσίας εμπλεως ὁ επὶ τοῦδε λόγος, ἀπονητὶ ὀψόμεθα,
κἀκεῖνο εἰς νοῦν δεχόμενοι. ερμηνεύεται μεν γὰρ ἱερουσαλημ
ὅρασις εἰρηνης, η μετεωρος θάνατος· ἰσραηλ δε αὖ νοῦς ὁρων
θεὸν, αἶνος δε καὶ ὕμνησις ἰούδας. ἀλλ’ ὅσοι γεγόνασι κατὰ
καιροὺς ἀνόσιοί τε καὶ βεβηλοι βασιλεῖς της ἱερουσαλημ, επι τε ὅτι δε καὶ η των ὀνομάτων δύναμις ητοι των ερμηνειων κατ’
οὐδενα τρόπον την των πραγμάτων εἰς εαυτην καταβιάσεται φύσιν, ὅτι δε ἀμείνων της νομικης λατρείας η διὰ χριστοῦ, κατίδοι
τις ἃν ως εν ἀαρων. δεκάτας μεν γὰρ οἱ λευῖται παρὰ των υἱων
ισραηλ κατὰ νόμους εδεχοντο. πλην εκελευε θεὸς εκ της των
λευιτων δεκάτης ἀπονεμεσθαι δεκάτην ως ηνουμενω τω ἀαρων.
συνίης οὖν ὅπως καὶ ως εν προσωπω τοῦ ἀαρων ὁ δεκάτας λαμβάνων f deest aliquid ad sensum conficiendum. ἀνετυποῦτο δη οὖν ως εν ἀαρων ὁ χριστὸς, καὶ μη θαυμάσης,
ὁπόταν καὶ εν ἀνδρὶ πεφηνεν ἀλλογενεῖ τω κύρω αἰχμαλωσίας
ἀνιεντι τὸν ἰσραηλ, καὶ την ἱερὰν θεμελιοῦντι γην, καὶ ἄμαχον
εχοντι την κατὰ πάντων ἰσχύν. ἄθρει δε αὖ ως εν τύπω καὶ εἰκόνι επόμενοι γὰρ διὰ πίστεως καθηγητη χριστω, ως βασιλεῖ καὶ
ἀρχιερεῖ, ωσπερ εκ γης ἀλλοφύλων εξ ἀπάτης διαβολικης, εἰς την
ἀληθως ἁγίαν εἴσιμεν πόλιν, την των πρωτοτόκων εκκλησίαν, ην
αὐτὸς εγερεῖ χριστὸς, ως εν γε δη λίθοις τοῖς νοητοῖς. καὶ ἀνιδρωτὶ
μεν ἄντις συλλεξαιτο τὰ δι’ ων ημῖν ως εν γε τοῖς πάλαι χριστὸς ἀναιρουμενων δε των εν τύποις, σκιὰ μεν ἴσως ὁ ἀαρων, ζοροβάβελ
δε αὖ ὁ τοῦ σαλαθιηλ, καὶ μεν τοι καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ
ιωσεδεκ εν ὀνόμασιν είεν ψιλοῖς τε καὶ μόνοις. ἀλλ’ οίμαι δη γεγραπται περὶ τοῦ μελχισεδεκ ως ην ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ
ὑψίστου. εἰ δε δη τὸ πνεῦμα εστὶν ὁ μελχισεδεκ, κατεκομίσθη
λοιπὸν εν ἱερουργοῖς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. καὶ λειτουργικην εχει τί τοίνυν παραβιάζονται την ἀληθειαν, καὶ τὸ πρόφασιν οὐκ
εχον τοῦ κενοῦσθαι πνεῦμα εν τοῖς της κενωσεως κατακομίζουσι
μετροις, εἶπερ εστιν ἀληθως τοῖς ἱερουργεῖν τεταγμενοις εναρίθμιον; οὐκοῦν ἄνθρωπος ὁ μελχισεδεκ, καὶ οὐχὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον.
ὅτι δε οὐδ’ ἃν εἶναι νοοῖτο δύναμις ἁγία καὶ λειτουργικη, καθὰ
φρονεῖν εδοξε τισὶ, φερε δη λεγωμεν τὰ εξ εἰκότων συλλεγοντες τί γὰρ ἂν γενοιτο τὸ λυποῦν, φαίη τίς ἃν εἰκότως αὐτοῖς,
εὐλογεῖσθαι τὸν ἁβραὰμ ως εξ ἀνθρωπου τυχὸν τοῦ μελχισεδεκ,
κάη εἰ μη νοοῖτο κρείττων ων αὐτοῦ; οὐ γὰρ η φύσις εν τούτοις,
ἀλλ’ ὁ των δρομαίων δοκιμάζεται νοῦς, καὶ της ἀληθείας οἱ λόγοι
των εν σκιαῖς αἰνιγμάτων ἀμείνους προαναφαίνονται. ὅτι γάρ εστι μη τοίνυν ερυθριάτωσαν, κἂν εἰ πολὺ κρείττων ὑπάρχων ὁ
ἁβραὰμ τοῦ μελχισεδεκ, εὐλογεῖσθαι λεγοιτο παρ’ αὐτοῦ. ὁ
γὰρ τύπος ην ὁ νικων καὶ οὐχὶ δη πάντως η τοῦ εὐλογοῦντος φύσις.
θαυμάζω δε ὅτι καὶ εἰς ὁμοίωσιν καὶ τύπον διαμορφοῦντες αὐτὸν τίς οὖν ἄρα τω μακαρίω παύλω γεγονεν ὁ τοῦ λόγου σκοπός;
η πως εἰς τύπον καὶ ὁμοίωσιν τοῦ χριστοῦ παρεδειξε τὸν μελχισεδεκ;
των εξ εἰκαιότητος οὖν εννοιων τὸν νοῦν ἀποστησαντες,
φερε δη διασκεψωμεθα, καὶ ως ενι λεγωμεν· νομομαθης ων ἄγαν ὁ εὐλογούμεθα γὰρ οὐχ ετερως παρὰ χριστοῦ τοῦ μεγάλου καὶ
ἀληθινοῦ καὶ ἀληθως ἱερεως. εὐλογούμεθα δε κατὰ τὸν θεσπεσιον
ἁβραὰμ εὐσθενεστατα καταγωνισάμενοι τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰωνος
τούτου, καὶ της των πολεμων χειρὸς ἀμείνους ἀναδεικνύμενοι,
καὶ μηδενὸς των εν κόσμω δεδεημενοι· πλοῦτον δε μᾶλλον νοητὸν οὐκοῦν καὶ εκ της των ὀνομάτων ερμηνείας ἁρπάζει τὸ χρησιμον
εἰς ὑποτύπωσιν τοῦ χριστοῦ ὁ ἀπόστολος, καὶ αὐτὸν δε
της ἱερωσύνης τὸν τρόπον εἰς παράδειγμα τοῦ πράγματος εποιεῖτο εοικε δε καὶ ετερόν τι σοφὸν βεβουλεῦσθαι πάλιν· καὶ τί δη ἀποδεδεικται τοίνυν εν μεν τω μελχισεδεκ ὅτι μεταστησεταί
ποτε της ἱερωσύνης τὸ χρῖσμα της κατὰ νόμον ἱερατευούσης φυλης·
καὶ μην ὅτι καὶ ετερος ἱερουργίας ἀναλάμψει τρόπος τε καὶ (??) c οἱ μεν οὑν απόστολοι ωσπερ σῖτον τὸν λόγον τω κόσμω
κατεσπειραν. οἱ δε ετερόφρονες ζιζανίων δίκην ἀνακύψαντες επε- c fors. κυρίλλου εν ερμείᾳ. ἀλλὰ πάλιν εκεῖνοι πρὸς ημᾶς· εἰ ὁ μελχισεδεκ ἄνθρωπός
εστι, πως μενει εἰς τὸ διηνεκες ἱερεύς; καὶ τοῦτο δε εκ περικοπης
ερωτωσι, τὰ πλείονα τοῦ κεφαλαίου παρατρεχοντες· λεγει
γὰρ, “ἀφωμοιωμενος τωυἱω τοῦθεοῦ, μενει ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκες.”
ἀφομοίωσις δε καὶ ὑπόστασις ταὐτὸν οὐκ εστι· τὸ μεν γὰρ τύπος, g leg. προδεικνύων τὰ π. επειδη δε εἰρηκαμεν ὅτι κατ’ οἰκονομίαν οὐκ εμφερεται εν τη
θείᾳ γραφη πότε εγεννηθη ὁ μελχισεδεκ, η πότε ἀπεθανε, καὶ διὰ
τοῦτο λεγει μητε ἀρχην ημερων, μητε ζωης τελος εχειν, ζητοῦσι πἀλιν λεγουσιν, εἰ ἄνθρωπος εστὶν ὁ μελχισεδεκ, πως μενει
ἱερεὺς εἰς τὸ διηνεκες; τοῦτο δε ημεῖς κατὰ δύο τρόπους φαμεν ἆρα εἰ ην θεὸς, ὁ παῦλος εν πηλικότητι την ἀκατάληπτον
δύναμιν περιωριζε, καὶ τοῦτο εν οὐδενὶ θαυμαστω, ἀλλ’ εν ταῖς
δεκάταις τοῦ ἁβραὰμ, ἃς καὶ οἱ κατὰ νόμον ἱερεῖς
ὅταν οὖν ἀναγινωσκων εὕρης τι περὶ τοῦ μελχισεδεκ γεγραμμενον,
μνησθητι τοῦ εἰρημενου ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου, ὅτι εφ’ ὃν λεγεται ηθελον κἀγω πυθεσθαι των φρεναπατων, τίνος ενεκα οἱ προφηται
η οἱ ἀπόστολοι θεὸν αὐτὸν εἶναι οὐκ εκηρυξαν. εἰ μεν γὰρ
φόνω η φόβω εφεροντο, οὐκ ἃν τὸν εκ μάριας ἀφθόνως καὶ ἀφό-
βως εφανερωσαν. εἰ δε ηγνόησαν, εκεῖνοι μεν πη ὑμᾶς νηπιοι,
ὑμεῖς δε παρ᾿ εκείνοις τελειότεροι, καθότι τὰ εκείνους λαθόντα πρωτον μεν γὰρ η νῦν ἱερουσαλημ ἰεβουσῦ εκαλεῖτο. ὄθεν πειδη δε τὰς ὀνομασίας ηρμηνεύσαμεν, κατὰ δύναμιν, φερε
ως οἷόν τε καὶ τὰ πράγματα πάλιν. ωσπερ γὰρ ὁ ἀβραὰμ μετὰ
των ἰδίων οἰκογενων τριακοσίων δεκαοκτω ὁπλισάμενος επὶ τοῦ ἇρα διὰ των εἰρημενων ενόησας, πως πολὺς ημῖν ὁ λόγος καὶ καὶ τοῦτο δε ἀναγκαῖον πυθεσθαι πη αὐτων. πως ὁ θεὸς
λόγος, μη εχων σάρκα τότε ἱεράτευσε, καὶ ὑπερ τίνος. εἰ ὑπερ θαυμάζω δε πως οὐκ ηκουσαν τοῦ μακαρίου πετρου σαφως
περὶ αὐτων λεγοντος, ὅτι “ εσονται ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισ- εκεῖνοι δε ὅταν ἴδωσι τοὺς ὑπ’ αὐτων πλανηθεντας, μετανοησαι
θελοντας, οἷα σπείραις ταῖς πιθανολογίαις δίκην ὄφεως περιελιττόμενοι,
σφίγγουσι τοὺς ἀποδρᾶναι βουλομενους, λεγοντες, εἰ οὗτος γὰρ ὁ μελχισεδεκ, βασιλεὺς σαλημ ἱερεὺς
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντησας ἀβραὰμ ὑποστρεφοντι
ἀπὸ της κοπης των βασιλείων, καὶ εὐλογησας χρυσοστόμου κατα ϊ * * *h ενταῦθα βούλεται δεῖξαι ὅτι
της κατὰ τὸν ἀαρων ἱερωσύνης ὁ τρόπος οὐκετι φαίνεται, οὐδε
επανηξει λοιπόν. καὶ ῥητως τοῦτο ἀπὸ των γραφων ποιεῖ φανερόν·
καὶ τὸ δη θαυμαστὸν ὅτι εν τω τύπω δείκνυσι πολλην οὖσαν την h i. e. κατὰ ῾ιουδαίων. θεοδωρητου. ἀφηγηματικως μεν οὖν δοκεῖ ποιεῖσθαι τοὺς
λόγους ενταῦθα, προκατασκευάζει δε τὸ προκείμενον, τουτεστιν της
κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ ἀρχιερωσύνης τὸ βεβαιον. τούτου
γὰρ δη χάριν καὶ τὸν ἁβραὰμ δείκνυσιν εὐλογούμενον, καὶ των
λαφύρων την δεκάτην προσφερονται, ἵνα δείξη καὶ τω τύπω τὸν χρυσοστόμου. πλην ἀναγκαῖον ὀλίγα πρότερον προειπεῖν,
ωστε σαφεστεραν γενεσθαι των λεγομενων την ερμηνείαν.
ἁβραὰμ επανελθων ἀπὸ της περσιδος εγεννησε τὸν ᾿ισαὰκ, εἶτα
εκεῖνος τὸν ἰακωβ, ὁ ἰακωβ δωδεκα παῖδας, εξ ων εγενοντο εξαημερου. οὕτως γὰρ ησαν τότε οἱ ἱερεῖς, ητοι οὖν διὰ
τη ηλικίᾳ προβηναι οἱ προσηκοντες αὐτω ἀπονεμηκασι την τιμην.
η καὶ αὐτὸς ἱερατεύειν επετηδευσε, καθάπερ ἄβελ, καθάπερ νωε, κατὰ ᾿ιουδαίων. οὗτος ὁ μελχισεδεκ ὁμοῦ καὶ
καὶ ἱερεὺς ην· τύπος γὰρ εμελλε γενεσθαι τοῦ χριστοῦ καὶ
μεμνηται αὐτοῦ σαφως η γραφη. επειδη γὰρ ἁβραὰμ τοῖς περσαις
επιπεσων, καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν τὸν εαυτοῦ τὸν λωτ εξαρπάσας εξαημερου. ἀλλὰ τίς καὶ αὕτη η ἱστορία. οἱ τεσσαρες
βασιλεῖς περσων, ἀμαρφὰθ, ἀριωθ, χολοδογομὸρ, καὶ θαρθὰμ, ὁ δε ἀναβάζεται τοῖς περσαις επιστρατεύειν, οὐ παρὰ την
ἀρχην αὐτην ἀκεραίων εκατερων ετι μενόντων των μερων, ἀλλὰ κυρίλλου γλαφυρων. εξοπλίζει μεν οὖν τοὺς οἰκογενεῖς, καὶ
ετερους τινὰς των συνωμοτων, εσχωλ, ἀννὰν, καὶ μαμβρη.
ἀντεξάγει δε τοῖς νενικηκόσιν, οὐκ ἀγεννως, καὶ της εκείνων πλεονεξίας
ἀπαλλάττει τὸν ἀδελφόπαιδα, καὶ σὺν αὐτω πλείστην ὅσην
ἀνασωζει πληθὺν συνηδικημενων καὶ κινδυνεύσασαν· ὑπονοστοῦντι χρυσοστόμου εξαημερου. καὶ ὅρα πως διὰ της εἰς τὸν
πατριάρχην τιμης μυστηριόν τι αἰνίττεται· εξηνεγκε γὰρ ἄρτους φίλων. τὰ γὰρ τοῦ πολεμου ἀριστεῖα δίδωσι τω ἱερεῖ καὶ
τὰς της νίκης ἀπαρχάς. ἱεροπρεπεστάτη δε καὶ ἁγιωτάτη πασων
ἀπαρχων η δεκάτη, διὰ τὸ παντελειον εἶναι τὸν ἀριθμὸν, ἀφ’ οὗ
καὶ τοῖς ἱερεῦσι καὶ νεωκόροις αἱ δεκάται προστάξει νόμου καρπων κυρίλλου. ἀναγκαῖον οὖν καὶ ημᾶς μιμουμενους τὸν ἀβραὰμ
δεκάτην προσφερειν τω κυρίω. αὕτη δ᾿ ἃν εἴη των δεκα εντολων
η ὑπερεχουσα, εφ’ ης ὁ νόμος κρεμαται καὶ οἱ προφηται, τουτεστι (??) δύναται δε τις καὶ μελχισεδεκ γενεσθαι· εἰ γάρ τις νεκρωσει
τὰ μελη τὰ επὶ της γης, καὶ τὸ της σαρκὸς κατασβεσει
φρόνημα, καὶ ταύτης την σχεσιν ὁλοσχερως ἀποσείσεται, δι’ ης η χρυσοστόμου κατα ᾿ιουδαίων. ἀλλ’ ὅπερ ἀποδεῖξαι επαγ- τίς οὖν τοῦτο φησίν; ὁ δαβίδ· καὶ ποῦ τοῦτο φησίν; “εἶπεν
“ὁ κύριος τω κυρίω μου, κάθου εκ δεξιων μου.” εἶτα, ἵνα μη περι
τινος των πολλων ἀνθρωπων τοῦτο ὑποπτεύσει τίς λεγεσθαι, οὔ φησιν
αὐτὸ ησαΐας, οὐδε ἱερεμίας, οὐδε ἄλλος τις προφητης, ἰδιωτης
γενόμενος, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ βασιλεύς. ἵνα μάθης ὅτι βασιλεὺς κύριον πρωτον μεν ερμηνευόμενος βασιλεὺς δικαιοσύνης,
επειτα δε καὶ βασιλεὺς σαλημ, ὅ εστι βασιλεὺς εἰρηνης, χρυσοστόμου. σεδεκ γὰρ δικαιοσύνη λεγεται, μελχὶ δε βασιλεὺς,
τὸ δε ὅλον μελχισεδεκ, βασιλεὺς δικαιοσύνης. ὁρᾷς καὶ
εν τοῖς ὀνόμασι την· ἀκρίβειαν; τίς δε εστι βασιλεὺς δικαιοσύνης,
ἀλλ’ η ὁ κύριος ημων ᾿ιησοῦς χριστός; ωσπερ κατὰ την ῾εβραΐδα
διάλεκτον, τὸ μελχὶ, βασιλεὺς σημαίνει, τὸ δε σεδεκ δικαιοσύνη, θεοδωρητου. ῾ορᾷς πως καὶ ἀπὸ των ὀνομάτων τοῦ μελχισεδεκ
τὸ μεγεθος δείκνυσι, τοῦτο γὰρ τὸ μελχισεδεκ ως εἴρηται
ὄνομα, βασιλεὺς δικαιοσύνης σημαίνει. οὗτος δε της σαλημ
εβασίλευσεν, ερμηνεύεται δε τὸ σαλημ εἰρηνη. δεῖξαι τοίνυν χρυσοστόμου εξαημερου. εἶτα καὶ ετεραν διαφορὰν
“ἀπάτωρ, ἀμητωρ, ἀγενεαλόγητος, μητε ἀρχην ημερων εχων, χρυσοστόμου. επειδη τοίνυν ἀντεπιπτε τω ἀποστόλω,
“σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ,” εκεῖνος δε
ετεθνηκει, καὶ οὐκ εγενετο ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα, ὅρα πως αὐτὸ
τεθεωρηκεν. καὶ τίς τοῦτο εἴποι ἂν περὶ ἀνθρωπου; οὐ τω πράγματι
φησὶ λεγω, τουτεστιν, οὐκ ἴσμεν τίνα πατερα εσχεν, οὔτε κατὰ ᾿ιωάννην λόγοσ δ΄. εἰ δε οὐκ εστι συναΐδιος ὁ
τω πατρὶ, πως ἄπειρον αὐτω την ζωην ερεῖς; εἰ γὰρ ἀρχην ἄνωθεν
εχει, κἂν ἀτελεύτητος η, ἄπειρος ὅμως οὐκ εστι. τὸ γὰρ ἄπειρον,
εκατερωθεν ἄπειρον εἶναι χρη. ὅπερ οὖν ὁ παῦλος δηλων χρυσοστόμου. ἀφωμοιωμενος δε φησι τω υἱω τοῦ θεοῦ· ποῦ
η ὁμοιότης; ὅτι καὶ τούτου κἀκείνου τὸ τελος ἀγνοοῦμεν καὶ την θεοδωρίτου. ἄθρει κἀνταῦθα, τὸν ῾αβραὰμ εγενεαλόγησεν η
θεία γραφη, καὶ ἄλλους δε πολλοὺς, καὶ πρὸ εκείνου, καὶ μετ
εκεῖνον, καὶ τὸν εκείνου πατερα, καὶ τὸν πάππον, καὶ τὸν επίπαππον, ερανιστησ h. ᾿αμφότερα δε αὐτω προσηκει, καὶ τὸ εν ἀρχη
εἶναι, καὶ τὸ εξ ῾αβραὰμ καὶ δαβὶδ κατὰ σάρκα βλαστησαι.
δύο γὰρ φύσεις εν αὐτω θεωρων, εκατερᾳ προσνεμω τὰ πρόσφορα. εἰρηκως γὰρ ὁ παῦλος ἀπάτωρ καὶ τὰ εξης, επηγαγεν. h scil. theodoretus εν ερανιστη. παναρίων, οὐκοῦν ληροῦσιν οἱ τὸν μελχισεδεκ δύναμιν
εἶναί τινα μεγάλην δοξάζοντες, καὶ εν τοι ἀκατονομάστοις αὐτὸν
διατρίβειν τόποις ηγούμενοι, καὶ τοῦ χριστοῦ μείζονα τυγχάνειν (??) ᾿ονομάζεται ὁ χριστὸς μελχισεδεκ ως ἀμητωρ τὸ ὑπερ
ημᾶς, καὶ ἀπάτωρ τὸ καθ’ ημᾶς, καὶ ως ἀγενεαλόγητος τὸ ἄνω·
“την γὰρ γενεὰν αὐτοῦ,” φησὶ, “τίς διηγησεται;” καὶ ως βασιλεὺς θεωρεῖτε δε πηλίκος οὗτος, ω καὶ δεκάτην εδωκεν
εκ των ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης. χρυσοστόμου. κατὰ ᾿ιουδαίων. τεως μεν οὖν ηρμοσε τὸν καὶ ἀνακαλύπτων τοῦ τύπου τὸ θεωρημα, φησὶ, “θεωρεῖτε
“πηλίκος οὗτος, ω καὶ δεκάτην εδωκεν ὁ πατριάρχης.” τοῦτο δε
οὐχ ἁπλως ελεγεν, ἀλλ’ ενδείξασθαι βουλόμενος ὅτι πολλω μείζων
η καθ’ ημᾶς ἱερωσύνη της ἰουδαικης, καὶ εν τύπω αὐτοῖς των
πραγμάτων προλαβοῦσα η ὑπεροχη δείκνυται. ὁ γὰρ ῾αβραὰμ χρυσοστόμου. ἀκροθίνια δε τὰ λάφυρα λεγεται, καὶ οὐκ
εστιν εἰπεῖν, ὅτι ως μετεχοντι τοῦ πολεμου εδωκε. διὰ γὰρ τοῦτο
εἶπεν, ὅτι ὑπηντησεν ὑποστρεφοντι ἀπὸ της κοπης i των βασιλείων.
οἴκοι γὰρ εκάθητό φησι, καὶ των αὐτω πεπονημενων τὰς καὶ οἱ μεν εκ των υἱων λευὶ την ἱερατείαν λαμβάνοντες, εντολην
εχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν λαὸν κατὰ τὸν νόμον, τουτεστι τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτων, καί περ εξεληλυθότας εκ της ὀσφύος ᾿αβραάμ.
ὁ δε μη γενεαλογούμενος εξ αὐτων, δεδεκάτωκε τὸν ῾αβραὰμ, καὶ κατὰ ᾿ιουδαίων. ὃ λεγει τοιοῦτόν εστιν· οἱ λευῖται
οἱ παρὰ τοῖς ᾿ιουδαίοις ἱερεῖς εντολην ελαβον κατὰ τὸν νόμον,
δεκάτας λαμβάνειν εκ των ἄλλων ᾿ιουδαίων· καί τοι γε πάντες
εκ τοῦ ῾αβραάμ εἰσι, καὶ οἱ λευῖται, καὶ ὁ λοιπὸς λαὸς, ἀλλ’ χωρὶς γὰρ πάσης ἀντιλογίας τὸ ελαττον ὑπὸ τοῦ
κρείττονος εὐλογεῖται. i cod. σκοπης. θεοδωρητου. τουτεστιν ἀναμφίλεκτον τοῦτο καὶ λίαν
ἀναμφισ βητητον, ως οἱ μείζους εὐλογεῖν τοὺς ελάττους
εἰωθασιν. χρυσοστόμου κατὰ ᾿ιουδαίων. ωστε εἰ μη ην ελάττων
ἁβραὰμ ὁ πρόγονος των λευιτων, τοῦ μελχισεδεκ, οὐκ ἃν εκεῖνος
τοῦτον εὐλόγησεν, οὐδ’ ἂν εκεῖνος τούτω δεκάτας δεδωκε. τοσαύτη
της ἱερωσύνης η ὑπερβολη, ως τοὺς ὁμοτίμους ἀπὸ προγόνων καὶ
τὸν αὐτὸν εχοντας προπάτορα πολλω βελτίους εἶναι των ἄλλων.
δεκάτας γοῦν παρ’ εκείνων λαμβάνουσι. καί τοι τὸν αὐτὸν πρόγονον
εχειν σεμνυνομενων οἱ κατὰ νόμον ἱερεῖς. οὗτος δε ἀλλόφυλος βαβαὶ τί εἰργάσατο. μεῖζον η τὰ κατὰ την πίστιν, εν τη πρὸς ᾿ρωμαίους
κινων επιστολη διεσάφησεν. εκεῖ μεν γὰρ καὶ της ημετερας
καὶ της ἰουδαϊκης πολιτείας τὸν ῾αβραὰμ προπάτορα εἶναι φησίν.
ενταῦθα δε αὐτοῦ σφόδρα κατατολμᾷ, καὶ δείκνυσι τὸν ἀκρόβυστον κυρίλλου γλαφυρων. ἄθρει δη οὖν της εν χριστω τελειωσεως
τοὺς τύπους εναστράπτοντας εναργως τω μελχισεδεκ καὶ
της κατὰ νόμον λατρείας τὸ μετρον εν μείοσιν. εἴπερ εστιν οὐκ καὶ ωδε μεν δεκάτας ἀποθνησκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν·
εκεῖ δε, μαρτυρούμενος ὅτι ζη. θεοδωρητου. ἀπὸ της προφητείας τοῦτο τεθηκε μαρτυρων. “σὺ
“γὰρ εἶ,” φησιν, “ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισε- δἰ ῾αβραὰμ καὶ λευῒ ὁ δεκάτας λαμβάνων
δεδεκάτωται. τί εστι δεδεκάτωται; δεκάτας εδωκε καὶ αὐτὸς τω με μελχισεδεκ,
ὁ μηδεπω γεννηθεὶς διὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. ετι γὰρ εν τη ὀσφύι τοῦ πατρὸς ην, ὅτε συνηντησεν
αὐτω ὁ μελχισεδεκ. θεοδωρητου. διὰ τοῦτο γὰρ προλαβων εἶπεν, “ως επος
“εἰπεῖν,” οὐδεπω γὰρ τοῦ ἰσαὰκ γεγονε πατηρ ὅτε τοῦ μελχισεδεκ
ὁ πατριάρχης την εὐλογίαν εδεξατο. ετι τοίνυν νῦν εν εαυτω
εἶχε της παιδοποιίας τὰς ἀφορμάς. εκ δε τοῦ ἰσαὰκ ὁ ἰακωβ
εβλάστησεν, εξ εκείνου δε ὁ λευί. εν αὐτω τοίνυν ην φησιν ὁ χρυσοστόμου. καλως δε αὐτὸ εκόλασεν εἰπων, “ως επος
“εἰπεῖν.” εν αὐτω φησιν ην ὁ λευὶ, εἰ καὶ μηδεπω ετεχθη· καὶ ᾿ισιδωρου. εἰ δε τις εροιτο, τίνος ενεκεν ὁ ῾ρουβὶν, καὶ τοι πρωτότοκος
ων, οὔτε βασιλείας, οὔτε ἱερωσύνης ηξιωθη; εροῦμεν, ὅτι επειδη
επελύττησε τη πατρωᾳ εὐνη. ὁ δε λευὶ τρίτος ων, οὐ μόνον διὰ
τὸ επαγγείλασθαι τὸν πατερα δεκάτας ἀφιερωσειν· κάτωθεν γὰρ
ἀριθμούμενος δεκατος ην, ἀλλὰ καὶ διὰ ὁσιότητα, καὶ τὸ συγγενικων θεοδωρητου. ὁ μεν τοι παῦλος ετερωθεν μεθοδεύει τὸν
λόγον, καὶ τὸ των λεγομενων ἀναντιρρητω θαρρησας, δείκνυσι
παῦλαν μεν δεχομενην την λευιτικη, ἱερωσύνην, την δε κατὰ τάξιν κρυσοστόμου. εἰπων τοίνυν περὶ τοῦ μελχισεδεκ, καὶ δείξας
ὅσω κρείττων ην τοῦ ῾αβραὰμ, καὶ πολὺ τὸ διάφορον ἀποφηνας,
εντεῦθεν ἄρχεται λοιπὸν της διαθηκης αὐτης τὸ μεσον ἀποδεικνύναι, χρυσοστόμου. καὶ τὸ “τίς ετι χρεία,” πολλην εμφασιν
εχει· εἰ μεν γὰρ ην ὁ χριστὸς κατὰ σάρκα, κατὰ την τάξιν
μελχισεδεκ, επειτα ὁ νόμος γεγονε καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀαρων,
εἰκότως ἄν τις εἴποι, ἅτε ὄντα τελειότερα ταῦτα, εκεῖνα καταλύει,
ἅτε επεισελθόντα. εἰ δε ὁ χριστὸς ὕστερος, καὶ ετερον λαμβάνει θεοδωρητου. εἰ τὸ τελειον φησὶν εἶχεν η κατὰ νόμον ἰερωσύνη·
δι’ αὐτης γὰρ ἅπαντα επληροῦτο τὰ νόμιμα, τί εβούλετο
της ετερας η δόσις; τι δηποτε δε οὐ κατὰ την τάξιν ἀαρων,
ἀλλὰ κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ ταύτην επαγγελλεται δωσειν;
καὶ μην κατ’ εκείνην επληροῦτο τὰ νόμιμα· εκείνη γὰρ τὰς θυσίας χρυσοστόμου. τουτεστιν, αὐτη στοιχεῖ, δι’ αὐτης ἅπαντα
πράττει· οὐκ εστιν εἰπεῖν ὅτι ετεροις εδόθη. “ὁ λαὸς επ’ αὐτη (??) παλαί’ μεν οὑν εἰς μόνον τοῦ ἰσραηλ τὸ εθνος
της λευιτικης ἱερωσύνης ἀξίωμα εχρημάτιζε. χριστὸς δε ὁ
παραγενόμενος ἀρχιερεὺς των μελλόντων ἀγαθων, καὶ οὐ κατὰ την k i. e. κύριλλος, γρηγόριος. ὃ δε λεγει νῦν ὁ παῦλος, τοῦτό εστιν· εἰ την πρ α (sic) τελεια ην
κατὰ ἰουδαίους, καὶ μη σκιὰ ην ὁ νόμο·ς των μελλόντων ἀγαθων,
ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτὸς κατωρθωκει, καὶ οὐκ εμελλεν ετερω παραχωρεῖν, χρυσοστόμου. κατὰ ᾿ιουδαίων. επειδη γὰρ τὸ πλεον
νομίμων περὶ την της ἱερωσύνης ἀκολουθίαν ἀνηλίσκετο, η ἱερωσύνη οὕτω δείξας την της ἱερωσύνης εναλλαγην, δείκνυσι καὶ τοῦ
νόμου την παῦλαν. ὁ νόμος τη ἱερωσύνη συνεζευκται. ἀνάγκη
τοίνυν της ἱερωσύνης παυομενης, τοῦτο παθεῖν καὶ τὸν νόμον. χρυσοστόμου. εἰ δε ετερον τινὰ ἱερεα ελᾶι εχρην, μᾶλλον
δε ετεραν ἱερωσύνην, ἀνάγκη καὶ νόμον ετερον εἶναι. τοῦτο πρὸς
τοὺς λεγοντας, τι εδει καινης διαθηκης; εχει μεν γὰρ καὶ μαρτυρίαν
εἰπεῖν ἀπὸ προφητείας· “αὕτη η διαθηκη ην διεθεμην τοῖς
“πατράσιν ὑμων.” τεως δε ἀπὸ της ἱερωσύνης μάχεται· καὶ ὅρα εφ’ ὃν γὰρ λεγεται ταῦτα, φυλης ετερας μετεσχηκεν,
ἀφ’ ης οὐδεὶς προσεσχηκε τω θυσιαστηρίω. λεγει δε καὶ τὸ φυλης ὄνομα, πρόδηλον γὰρ ὅτι εξ ἰούδα ἀνατεταλκεν ὁ κύριος
ημων, εἰς ην φυλην οὐδεν περὶ ἱερωσύνης μωσης
ελάλησεν. χρυσοστόμου. κατὰ ἰουδαίων. κἀγω φημι καὶ οἶδα ὅτι
ἱερωσύνης εἶχε. μετάθεσις γάρ εστιν. ὅταν οὖν φαίνηται μηδε εξ θεοδωρητου. τόγε μην πρόδηλον ως ἀναντίρρητον τεθεικε.
καὶ γὰρ των μάγων παραγενομενων, καὶ ερωτησαντος τοῦ ηρωδου
τοὺς ἰουδαίους, “ποῦ ὁ χριστὸς γεννᾶται;” εφασαν, εν βηθλεεμ
της ἰουδαίας. εἶτα καὶ τὸν σφετερον εβεβαίωσαν λόγον της καὶ περισσότερον ετι κατάδηλόν εστι. τὸ μεσον δηλαδη της ἱερωσύνης εκατερας, τὸ διάφορον ὅσον
κρεῖττον. χρυσοστόμου κατὰ ᾿ιουδαίων. εἰ κατὰ την ὁμοιότητα
ἀνίσταται ἱερεὺς ετερος, ὃς οὐ κατὰ νόμον εντολης σαρκικης
γεγονεν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωης ἀκαταλύτου. μαρτυρεῖ
δε γὰρ ὅτι “σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ.” εγω, φησι, καὶ ἄλλην δείκνυμι διαφορὰν, οὐ μόνον ἀπὸ της χρυσοστόμου. ὁ γὰρ νόμος εκεῖνος τὰ πολλὰ ἄνομος ην. τί
εστιν “εντολης σαρκικης; περίτεμε, φησὶ, την σάρκα, χρίσον,
λοῦσον, καθάρισον, περίκειρον, επίδησον, θρεψον, ἄργησον τη σαρκί. θεοδωρητου. δυνατὸν γὰρ καὶ εντεῦθεν δεῖξαι τούτου κἀκείνου
την ὁμοιότητα, ὅτι καθάπερ εκεῖνος της ἱερωσύνης διαδόχους οὐκ χρυσοστόμου. οὐ κατὰ νόμον τοίνυν εντολης σαρκίνης γεγονεν θεοδωρητου. οἶμαι δε την σαρκικην εντολην οὐ μόνον τὸ
πρόσκαιρον, ἀλλὰ καὶ ετερόν τι αἰνίττεσθαι, ὃ καὶ φθάσας εἶπον,
τὸ σωμα γὰρ ως επίπαν οἱ ἱερεῖς εξεκάθαιρον· τοῦτο περιρραίνοντες κυρίλλου γλαφυρων. ὅλος δε ἱερεὺς ὁ εμμανουηλ, εἰ καὶ
εκ της ἰούδα νοοῖτο φυλης, ἵνα καὶ ὑμνητὸς, καὶ βασιλεὺς εἶναι χρυσοστόμου. εἶπεν ὅτι νόμου μετάθεσις γίνεται, καὶ εδειξε ἀθετησις μεν γὰρ γίνεται προαγούσης εντολης διὰ τὸ ενταῦθα οἱ αἱρετικοὶ επιφύονται, ἀλλ’ ἄκουε ἀκριβως· οὐκ εἶπε
διὰ τὸ πονηρὸν, οὐδε διὰ τὸ μοχθηρὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθενες καὶ
ἀνωφελες. καὶ ἀλλαχοῦ δε δείκνυσι τὸ ἀσθενες, ως ὅταν λεγη. “εν
“ω η ἀσθενεια διὰ της σαρκός.” οὐκ ἄρα η εντολη ἀσθενης, ἀλλ’ θεοδωρητου. παύεται δε εκεῖνος, οὐχ ως πονηρὸς κατὰ την
των αἱρετικων παραπληξίαν, ἀλλ’ ως ἀσθενης καὶ την τελείαν οὐ επεισαγωγη δε κρείττονος ελπίδος δἰ ης εγγίζομεν χρυσοστόμου. ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον οὕτω γεγονε τὸ τοῦ ὅρκου
ενταῦθα· ωστε διὰ τοῦτο πολλὰ ἄνω εφιλοσόφησεν, ὅτι ωμοσεν
ὁ θεὸς, καὶ ωμοσεν ὑπερ πλείονος πληροφορίας. εἰπων μεντοι
“ επεισαγωγη δε κρείττονος ελπίδος,” δείκνυσιν ὅτι εἶχε μεν οἰ μεν γὰρ χωρὶς ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες· χρυσοστόμου. δύο τίθησι διαφορὰς, ὅτι οὐκ εχει τελος ωσπερ
η νομικη. τοῦτο δε ποιεῖ ἀπὸ τοῦ χριστοῦ τοῦ μετιόντος. κατὰ
δύναμιν γάρ φησι ζωης ἀκαταλύτου. ποιεῖ δε αὐτὸ καὶ ἀπὸ τοῦ
ὅρκου, ὅτι ωμοσε· καὶ ἀπὸ τοῦ πράγματος. εἰ γὰρ επειδη ἀσθενης
ην εκείνη εξεβληθη, αὕτη επειδη δυνατη εστιν, εστηκε. ποιεῖ δε κατὰ τοσοῦτον κρείττονος διαθηκης γεγονεν εγγυος
ἰησοῦς. θεοδωρητου. δείξας την ἱερωσύνην τω νόμω συνεζευγμενην,
εἶτα την μεν λευιτικην παυομενην, την δε κατὰ τάξιν μελχισεδεκ ᾿αθανασίου κατὰ ἀρειανων. ὁ νόμος οὐδενα ετελείωσε, κυρίλλου θησαυρων. ὁ μεν γὰρ νόμος ησθενησε κατακρῖναι
την ἁμαρτίαν εν τη σαρκὶ, κατεκρινε δε ὁ χριστός. καὶ πάλιν ὁ
κόσμος ὑπὸ μεν τοῦ νόμου κατεκρίνετο διὰ την ἁμαρτίαν, καὶ
τιμωρίαν ἀπητεῖτο. επεδημησε δε ὁ υἱὸς, ἵνα δικαιωση καὶ χαρισηται
πᾶσι. γλαφυρων. νόμον μεν γὰρ εἰς βοηθειαν δεδωκεν ὁ θεὸς, πλην
παιδοκομεῖ μεν ὁ νόμος, τελειοῖ δε λοιπὸν τοῦ χριστοῦ μυστηριον.
ἀπόχρη δε λεγων ὁ παῦλος περὶ των δύο διαθηκων, ὅτι
“ἀθετησις μεν γίνεται προαγούσης εντολης διὰ τὸ αὐτης ἀσθενες.
επεισαγωγη δε κρείττονος ελπίδος, δι’ ης εγγίζομεν τω θεω.” θεοδωρητου. εἶτα πάλιν δείκνυσι καὶ ετερωθεν τηνδε την
ἱερωσύνην ὑπερκειμενην, λεγων, “καὶ οἱ μεν πλείονες εἰσὶ γεγονότες ὅθεν καὶ σωζειν εἰς τὸ παντελες δύναται τοὺς προσερχομενους
δι’ αὐτοῦ τω θεω, πάντοτε ζων εἰς τὸ εντυγχανειν
ὕπερ ἀυτων. θεοφωρητου. καὶ αὐτη των λόγων η ταπεινότης βοᾷ, ως οὐδεν
τούτων ἁρμόττει τη θεότητι τοῦ χριστοῦ. οὐδε γὰρ διὰ τοῦτο ζη χρυσοστόμου. ῾ορᾷς ὅτι εἰς τὸ κατὰ σάρκα τοῦτο φησίν.
ὅταν γὰρ ως ἱερεὺς νοηται τότε καὶ εντυγχάνει. επεὶ ὁ εγείρων
τοὺς νεκροὺς οὓς θελει καὶ ζωοποιων, καὶ οὕτως ως ὁ πατηρ, πως
ενθα σωσαι δεῖ εντυγχάνει, ὁ πᾶσαν την κρίσιν εχων, ωστε τοὺς
μεν εἰς κάμινον εμβαλεῖν, τοὺς δε σωσαι, πως εντυγχάνει; ὁ θεὸς γρηγορίου. τὸ δε εντυγχάνειν οὐχ ως η των πολλων συνηθεια
τὸ ζητεῖν εκδικησεως εχει· τοῦτο γάρ πως καὶ ταπεινότητος, ἀλλὰ
τὸ πρεσβεύειν ὑπερ ημων τω λόγω της μεσιτείας, ως καὶ τὸ τοιοῦτος γὰρ ημῖν επρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκακος,
ἀμίαντος, κεχωρισμενος ἀπὸ των ἁμαρτωλων, καὶ ὑψηλότερος
των οὐρανων γενόμενος. θεοδωρητου. οἰμαι καὶ αὐτοὺς ἃν ὁμολογησαι τοὺς τὰ χρυσοστόμου. ὁρᾷς ὅτι περὶ της ἀνθρωπότητος τὸ πᾶν εἴρηται·
ὅταν δε εἴπω ἀνθρωπότητα, θεότητας εχούσης λεγω, οὐ διαιρων, ὃς οὐκ εχει καθ’ ημεραν ἀνάγκην, ωσπερ οἱ ἱερεῖς, κυρίλλου. καὶ οἱ μεν κατὰ νόμον ἱερουργοὶ, θυσίας εχρηζον
οὐ μιᾶς, πλειόνων δε μᾶλλον, ἅτε δη προσάγοντες καθημεραν ὑπερ θεοδωρητου. δύο τεθεικεν ἅπερ οὐκ εσχον οἱ της ἱερωσύνης
τετυχηκότες. εκεῖνοι γὰρ καὶ συνεχως τὰ ἱερεῖα προσεφερον, καὶ χρυσοστόμου. ὅρα δε, εἶπε τὸ τοῦ ἱερεως, εἶπε τὸ της
πίστεως, εἶπε τὸ της διαθηκης, οὐχ ὅλον μεν, εἶπε δε ὅμως. ενταῦθα χρυσοστόμου. τοιαύτη γὰρ των ἀνθρωπων η φύσις. διὰ τοῦτο
ἀεὶ καὶ ὑπερ εαυτων προσφερουσιν· ὁ μεντοι δυνατὸς, ὁ μη εχων
ἁμαρτίαν; τίνος ενεκεν ὑπερ εαυτοῦ προσφερει; η περὶ των ἄλλων
μεν, πολλάκις δε. ὁ λόγος δε της ὁρκωμοσίας της μετὰ τὸν νόμον,
υἱὸν εἰς τὸν αἰωνα τετελειωμενον. θεοδωρητου. ὁ μονογενης υἱὸς σύνδρομον εχει τη γεννησει
την τελειότητα. τελειον γὰρ αὐτὸν γεγεννηκεν ὁ πατηρ, καὶ τοῦτο χρυσοστόμου. τί δε εστι τετελειωμενον; οὐ τίθησι τὰς ἀντιδιαστολὰς κεφάλαιον δε επὶ τοῖς λεγομενοις, τοιοῦτον εχομεν
ἀρχιερεα, ὃς εκάθισεν εν δεξιᾷ τοῦ θρόνου της μεγαλωσύνης κυρίλλου. ᾿εγείγερται μεν κατὰ τὸν ερημον η ἀρχαία σκηνη
διὰ μωσεως, καὶ τοῖς κατὰ νόμον ἴε * * * * ενδιαίτημα
δε τω χριστω εοικὸς, η ἄνω καλλίπολις, τουτεστι, ὁ οὐρανὸς,
η θεία σκηνη, καὶ οὐκ ἀνθρωπίνης εὕρημα τεχνης, ἀλλ’ ἱερὰ χρυσοστόμου. ἀναμίγνυσι τὰ ταπεινὰ τοῖς ὑψηλοῖς ὁ παῦλος
ἀεὶ, τὸν διδάσκαλον μιμούμενος τὸν αὐτοῦ, ωστε τὰ ταπεινὰ τοῖς ορα δε ὅτι την μεγίστην τιμην τελευταίαν κατελιπε, καὶ
εδειξεν αὐτὸν εν δεξιᾷ τοῦ θρόνου της μεγαλωσύνης καθημενον. βασιλείου. τόγε μην δεξιὸν, οὐ την κάτω χωραν δηλοῖ, ως ὁ
των αἱρετικων λόγος, ἀλλὰ την πρὸς τὸ ἶσον σχεσιν, καὶ τὸ της
ἀξίας ὁμότιμον, εκ των τιμίων της προεδρίας ὀνομάτων, τὸ μεγαλοπρεπες
της περὶ τὸν υἱὸν τιμης, παριστωντος τοῦ λόγου, καὶ
σύνθρονον καὶ ὁμότιμον τω πατρὶ δεικνύοντος. εἰ δε τις σαρκικως ἴδιον φησὶν ἀρχιερεως τὸ προσφερειν δωρα τω των ὅλων θεω. χρυσοστόμου. μη οὖν επειδη ἀκούεις ὅτι κάθηται, ὕθλον εἶναι
νομίσης τὸ ἀρχιερεα αὐτὸν εἰρησθαι. εκεῖνο μεν γὰρ της ἀξίας
τοῦ θεοῦ τὸ καθησθαι, τοῦτο δε της φιλανθρωπίας της πολλης καὶ ᾿αθανασίου. ωσπερ μεν τοι ἀκούοντες τὸν χριστὸν κύριον καὶ
θεὸν καὶ φως ἀληθινὸν, νοοῦμεν αὐτὸν ὄντα εκ τοῦ πατρὸς, οὕτως
δίκαιόν εστιν ἀκούοντας ἀπόστολον καὶ ἀρχιερεα καὶ δοῦλον μη 1 leg. ἀνοίκειον. εσται οὖν καὶ ὁ χριστὸς ως εἷς των ἀνθρωπων. ταῦτα καὶ
μαρκίων εφρόνησε. ταύτην καὶ μανιχαῖος εἰσηγησατο την γνωμην.
τοῦ ἀνθρωπου την σάρκα καὶ αὐτην την γεννησιν ὑπὸ τὸν ἄρχοντα εὐσεβίου. καὶ αὕτη ἃν εἴη αἰτία τοῦ σωτηρίου θανάτου ην
ἀπόρρητοι λόγοι περιεχουσιν. τίνες οὗτοι; ἱερεῖον ην ἀντίψυχον
τοῦ κοινοῦ γενους, παραδιδόμενον τω θανάτω· ἱερεῖον ὑπερ της
κοινης των ἀνθρωπων ἀγελης σφαγιαζόμενον· ἱερεῖον δαιμονικης
πλάνης ἀποτρόπαιον. καὶ τὸ μεν σωματικὸν ὄργανον τοῦ θείου χρυσοστόμου. ὁ μεν τοι θεῖος ἀπόστολος, πολλαχόθεν κατασκευάσας
ὅτι ἱερεύς εστιν ὁ χριστὸς, ἀπὸ τοῦ μελχισεδεκ,
ἀπὸ τοῦ ὅρκου, ἀπὸ τοῦ θυσίαν προσενεγκεῖν, εκ τούτου λοιπὸν καὶ
ἀναγκαῖον ἄλλον πλεκει συλλογισμὸν, λεγων, εἰ μεν γὰρ ην επὶ εἰ τοίνυν εστὶν ὁ ἱερεὺς ωσπεροῦν καὶ εστι, δεῖ αὐτω τόπον
ζητησαι ετερον. επὶ γης μεν γὰρ ων, οὐκ ἃν ην ἱερεὺς, πως γάρ;
οὐ προσηνεγκεν, οὐχ ἱερεύσατο· καὶ εἰκότως ησαν γὰρ οἱ ἱερεῖς. φίδωνοσ. πρό γε μην τὸ προσφερειν δωρα καὶ θυσίας, ζητων τίνα δε λεγει ενταῦθα επουράνια; τὰ πνευματικά. εἰ γὰρ καὶ θεοδωρητου. οἵ τινες, φησὶν, ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσι
των επουρανίων. ταῦτα εἰς ἀπολογίαν τεθεικε, διδάσκων ως οὐ
τοῦ νόμου κατηγορεῖ, ἀλλὰ σεπτὸν ηγεῖται κἀκεῖνον ως εχοντα
των επουρανίων τὸν τύπον. τούτου χάριν εφησεν, ὅτι περιττὸν ην
αὐτὸν εν τη γη διαιτωμενον ἱερεα καλεῖν, των κατὰ νόμον ἱερεων σχηματι γὰρ αὐτω εν τω ὄρει δείξας τινὰ, εκείνοις προσόμοια
κατασκευᾶσαι προσεταξεν. οὐκοῦν τύποι των επουρανίων τὰ παλαιά. χρυσοστόμου. τί δε βούλεται τὸ “κατὰ τὸν τύπον τὸν γρηγορίου θεολόγου. πάντα μεν οὖν τὸν νόμον σκιὰν εἶναι
των μελλόντων καὶ νοουμενων ὁ θεῖος ἀπόστολος ἀπεφηνατο. καὶ χρυσοστόμου. η τοίνυν ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ εἰπων, περὶ νυνὶ δε διαφορωτερας τετύχηκε λειτουργίας, ὅσω χρυσοστόμου. ὁρᾷς φησὶν ὅσον βελτίων η λειτουργία της
λειτουργίας· εἴγε εκείνη μεν, ὑπόδειγμα καὶ τύπος· αὕτη δε
ἀληθεια. ἀλλ’ οὐδεν τοῦτο ωφελεῖ τοὺς ἀκούοντας, οὐδε εὐφραίνει. κυρίλλου δτία α΄. m οὐκ ἀμωμητον εἶναι την ἀρχαίαν εντολην
διαβεβαιοῦται σαφως· ταύτη τοι φησὶ καὶ ἀντ’ εκείνης ημῖν m εν πνεύματι λατρεία,. εἰ γὰρ η πρωτη εκείνη ην ἄμεμπτος, οὐκ ἃν δευτεραν εζητεῖτο
τόπος, τουτεστιν εἰ οὐδεν εἶχεν ελλιπες, εἰ ἀμεμπτους εποίει τοὺς
χρωμενους, εἰ τελεία ην, εἰ χρησιμος, εἰ ἀποχρωσα πρὸς τελειότητα, μεμφόμενος αὐτοῖς λεγει, ἰδοὺ ημεραι ερχονται λεγει
κύριος, καὶ συντελεσωσιν επὶ τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ χρυσοστόμου. εἰσ μακκαβαίουσ. ενταῦθα δείκνυσιν
καὶ την παλαιὰν αὐτὸς εδωκεν. ἄκουε δε αὐτων των τοῦ προφητου
ῥημάτων, “ἰδοὺ ημεραι ερχονται λεγει κύριος,” εκ προοιμίων εἰσ τὸ εχοντεσ τὸ αὐτὸ πνεῦμα. εἶδες πως καὶ την εὐκολίαν
εδειξε της εξόδου, καὶ την φιλοστοργίαν την αὐτοῦ, καὶ την εἰ μεν γὰρ τοῦ προτερου κελεύσαντος μη φονεύειν, ὁ νεος
φονεύειν εκελευεν, ἴσως ἄν τις ἀντινομίαν εφησεν εἶναι τὸ λεγόμενον.
εἰ δε εκείνου κελεύοντος μη φονεύειν, οὗτος εκελευσε μηδε
ὀργίζεσθαι. επίτασις οὐκ εναντίωσις ὁ πρότερος τοῦ δευτερου νόμου
εστίν. ὁ μεν γὰρ τὸν καρπὸν της κακίας εξετεμε, τὸν φόνον, οὗτος γαλακτοτροφίᾳ προσεοικεν η της παλαιᾶς διαθηκης παιδαγωγία,
στερεᾷ δε τροφη της καινης διαθηκης η φιλοσοφία. οὐδεὶς
δε πρὶν η θρεψαι γάλακτι πρὸς την στερεὰν ἄγει τροφην, ὅπερ ἴνα δε μειζόνως τὰ στόματα των αἱρετικων ἀπορράψωμεν, n leg. πρωτης. βασιλείου. σὺ δε μοι ερωτησον τὸν της κατατομης ἄνθρωπον
τὸν κατὰ σάρκα ἰουδαῖον, ὅταν λεγη ησαΐας, “ εκ σιων ἐξελεύ-
“ σεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου εξ ἱερουσαλημ, ” περὶ ποίου χρυσοστόμου εἰσ τοὺσ μακκαβαίουσ. ὅτι μεν οὖν καινης
καὶ παλαιᾶς διαθηκης εἷς ὁ νομοθετης, εντεῦθεν δηλον. ενταῦθα δε καὶ μην διὰ τοῦτο αὐτοὺς κολασθηναι εδει, καὶ την εσχάτην
δοῦναι δίκην, ὅτι τοσούτων ἀπολαύσαντες θαυμάτων, καὶ νόμον
λαβόντες, οὐδαμόθεν εγενοντο βελτίους. ὁ δε οὐ μόνον αὐτοὺς οὐκ χρυεοστόμου. ενταῦθα μεντοι εἰπων ὅτι “ αὐτοὶ οὐκ ενεμειναν χρυσοστόμου. εἰπων παλαιὰν διαθηκην ην εδωκεν, εἰπων καὶ χρυσοστόμου. ωστε λεγων “ διαθησομαι διαθηκη,, οὐ κατὰ
“ την παλαιὰν, ” οὐ πραγματείας διαφορὰ,, ἀλλὰ τὸν τρόπον της
δόσεως δεικνύσι,. οὐκετι εν γράμμασιν εσται φησὶ, η διαθηκη,
ἅλ’ εν καρδίᾳ. ερωτησον τοίνυν τὸν ἰούδαν, τί φησιν ὁ ἱερεμίας
λεγων, “ διδοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαν αὐτων, καὶ επὶ καρδίας καὶ εσομαι αὐτοῖς εἰς θεὸν, καὶ αὐτοὶ εσονταί μοι
εἰς λαόν. καὶ τοῦτο εν τη καινη κατωρθωται. τίς γὰρ επειθεν εὐχερως καὶ οὐ μη διδάξωσιν εκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ τὸν πολίτην αὐτοῦ, λεγων, γνωθι τὸν κύριον. τί τοῦτο ; μεγάλα επαγγειλάμενος, καὶ επάρας ημᾶς ταῖς ὅτι πάντες εἰδησουσί με ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου
ἀυτων. διὰ τοῦτο οὐ χρεία διδασκαλίας, οὐδε κατηχησεως. ταῦτα δε
λεγει πρὸς ἀντιδιαστολην των πρωην λεγομενων, ὅτι ἰουδαίους μεν
μυρίοι παραλαβόντες διδάσκαλοι καὶ προφηται καθ’ εκάστην ημεραν
πλάττοντες, οὐκ επαίδευσαν ως εχρην, την οἰκουμενην ἅπασαν
εν βραχείᾳ χρόνου ῥοπη μετὰ πολλης επεσπάσαντο της εὐκολίας, κατὰ τοῦτο φησὶν οὐ διδάξουσιν εκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ,
ὅτι πάντες εἰδησουσι με. η μεν γὰρ ἰουδαικη γνωσις καὶ πίστις χρυσοστόμου. ἰδοὺ καὶ ἄλλο σημεῖον της καινης, “ ἀπὸ μι- χρυσοστόμου εἰσ τοὺσ μακκαβαίουσ. εἰπων δη τοῦτο, λεγει
καὶ ετερον παράσημον της διαθηκης. ποῖον δη τοῦτο ; “ ὅτι χρυσοστόμου. “ καὶ εσονται θεοδίδακτοι, ” τι δε οἱ πρὸ τούτου
φησιν, οὐχὶ διδακτοὶ ησαν θεοῦ ; τί οὖν ενταῦθα τὸ εξαίρε- εὐσεβίου. ἀμελει οὐ κατὰ μωσεα πλαξὶ λιθίναις τοὺς αὐτοῦ θεολωρητου. ὁ μεντοι παῦλος ταύτην προσενεγκων εξ ἱερεμίου
την μαρτυρίαν, θαυμασίως ἄγαν καὶ συντόμως εκβάλλει τὸν χρυσοστόμου. σὺ δε ὅρα τὸ κρυπτόμενον ὅπως εξεκάλυψεν
αὐτην τοῦ προφητου την διάνοιαν, ετίμησε τὸν νόμον, καὶ οὐκ μνησθητι γὰρ σύ φησι πρωτος, καὶ οὐ μη μνησθω εγω, ἀλλὰ
τοῦτο εστὶν επιλαθεσθαι κακίας, τὸ μη δεξασθαι τοὺς της κακίας
λογισμοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰ ηδη πεπλημμελημενα ἀπαλείφειν. ὅρα
δε, οὐκ εἶπε, μη μετελθης τὰ των πατερων, μη λαλησης ταῦτα,
ἀλλ’ ὃ πλεον εστι, “ μηδε ἀναμνησθης αὐτων, μηδε εἰς νοῦν λάβης.” σεβηρου. καλως μεντοι ὁ ἀπόστολος εἶπεν, εγγὺς ἀφανισμοῦ
γεγενησθαι την παλαιὰν διαθηκην, καὶ οὐ τελείως ηφανησθαι·
τὸ γὰρ πληροῦσθαι τὸν νοῦν δοκεῖ μεν εἶναι νόμος, ηφάνισται  auctorum νομινα. anonymus (ἄλλος) 13, 16. 22, 1.
31, 25. 38, 5. 40, 23. 44, 27.
73, 21. 94, 14. 109, 3. 259,
10. 335,7. aratus 90, 29. athanasius 128, 30. 137, 11. 138,
25. 140, 8. 172, 12. 337, 33.
380, 30. 405, 34. 411, 20.
464, 27. 497, 16. 501, 7. 516,
27. 578, 23.
εκ τοῦ κατὰ ἁπολιναρίου λόυου 129
not. 317, 14. 376, 9. κατὰ ἀρειανων 302, 24. 312,
10. 317, 31. 352, 12. 369, 8.
429, 28. 436, 27. 569, 20.
κατὰ εἰδωλων 459, 13. περὶ πίστεως
376, 1. περὶ της σωτηριωδους
επιφανείας 470, 20. ψαλμοῖς
478, 14. basilius 366, 20 et 30. 397, 6.
407, 13. 456, 13. 577, 16.
588, 33. πρὸς ἀμφιλόχιον 308,
35. 365, 24. κατὰ ἀπολιναρίου
311, 34. κατὰ ἀρειανων 312, 8. κατ᾿ εὐνομίου περὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος
379, 33. εκ των ἀντιρρητικων
351, 4. 363, 1. ἀπὰ των ηθικων 363, 10. εν ησαίᾳ 455,
31. 495, 11. εν ψαλμοῖς 332, 31. 333, 21. 334,
12. 335, 22 et cred. 489, 21. callimachus tac. nom. 90, 6. chrysostomus 6, 23. 21, 11. 22,
7 et 30. 26,5. 29, 18. 30, 26.
50, 20. 56, 6. 58, 7. 62, 28.
63,17. 64, 3. 67, 31. 68, 12.
71, 16. 73, 30. 80, 32. 87,
16. 92, 18. 105, 17. 111, 20.
114, 16. 123, 1. 125, 14. 126,
12. 127, 9. 129, 4 et 18.
132, 30. 140, 12. 142, 30.
144, 21. 146, 27. 149, 5.
157, 11. 159, 28. 162, 22.
174, 32. 177, 9. 181, 14.
192, 30. 195, 5. 198, 27.
199, 19. 201, 14. 206, 5. 211,
13. 219, 2. 220, 33. 223, 4,
230, 19. 232, 29. 243, 6.
251, 9. 266, 27. 169, 9. 270,
19. 274, 26. 289, 34. 306, 2.
307, 24. 316, 28. 324, 6.
333, 5. 336, 3. 349, 29. 371,
7. 374, 12. 377, 31. 378, 27.
382, 21. 384, 26. 389, 25.
390, 20. 391, 24 et 32. 392,
23. 393, 29. 396, 14. 398,
30 400, 28. 405, 14. 408,
26. 425, 26. 427, 28. 431,
11 432, 28. 433, 15. 434,
21.441, 20. 444, 4 et 32.
446, 20 et 25. 499, 29. 450,
29. 451, 5. 452, 8 et 20.
45s3, 24. 454, 15. 455, 30.
457, 9. 458, 21. 464, 31.
465, 25. 468, 22. 469, 18.
470, 1. 471, 19. 472, 3. 473,
9. 477, 8. 478, 1. 479, 33.
483, 12. 484, 3et 24. 487,
26. 488, 18. 495, 26. 501,
26. 504, 22. 506, 29. 509, 1.
510, 9 et 30. 513, 31. 514, 3
et 20. 521, 18. 522, 24. 523,
24. 524, 12. 546, 7. 551, 6.
552, 1. 557, 12. 560, 9. 561,
13. 562, 1. 563, 31. 566, 8.
567, 5. 568, 7. 571, 11. 572,
24. 574, 9. 575, 5. 576, 14.
578 4 et 13. 581, 1. 582, 11
et 21. 590, 10. 591, 26. 594,
5. 596, 34. 597, 19. εκ τοῦ κατὰ ἱωάννην 347, 27. 351,
30. 484, 32. 552, 22 εν ψαλμοῖς 333, 10. 376, 19 εξ εξαημερου 547, 3 et 19. 548, 2.
551.24. εκ τοῦ περὶ πνεύματος 348, 23. εἰς τὸ εχοντες τὸ αὐτὸ πνεῦμα 585,
εἰς μακκαβαίους 584, 18. 589, 14.
595, 4. κατὰ ἰουδαίων 563, 24.
564, 24. 565, 26. clemens alex. 286, ι5. 426, 10. πρὸς ελμ́να, 455. 7. παιδαγωγεως
490. 25. constitutiones εκ των καταστάσεων
293, 16. cyrillus alex. 115, 21. 119,22.
125, 26. 126, 27. 133, 4.
137, 18. 144, 24. 149, 18.
157, 24. 163, 17. 168, 23.
204,31. 273,6 et 30. 305,
28. 515,27. 359,21. 390,27.
391. 15. 393. 8. 395. 27.
596, 17. 399,28. 40ι,ι.406,
9. 4η,50. 414.32. 416,3.
417.15- 425.22. 428,8. 430,
32. 431,6. 435.5 467. 14.
476, 24. 477, 21. 486, 26.
506, 1. 549, 13. 562,28. 573,
9. 575.27. γλαφυρων 521, 4. 548,16. 559,
3. 566, 34. 570.6. θησαυρικων 292,34. 301,20 vid.
not. 330. 24. 353, 13. 368,
18. 373. 19. 387, 18. 439,
31. 440,35. 445,15. 447.
4. 462,21. 468,21. 570,1. εκ τοῦ πρὸς ερμείαν 354, i 8. 360,
11. 535 not. πρὸςtιβεριον 358,
5. κάτα 1ουλιανοῦ 511, 33. ὁμιλίᾳ 358,31. 369,34. 400,1.
428, 16. 447, 4. ὅτι ετς κύριος 427. 5. της εν πνεύματι
λατρείας 487, 9 et 3 1 . 583,
33. ψαλμοῖς 333, 16 et 35. didymus 131, 14. dionysius areopag. 327,33. 489,
12. alexand. 362, 13. domninus 124, 2. epicurus 302, 20. epiphanius παναρίων 555, 33. eusebius 174. 5. 580,1. 597,5.
ευαγγελικης, ἀποδείξεως 426, 15.
εὐαγγελικὰ θεοφάνεια 459, 31, gennadius 1 19, 1 1. 124 not. 186,
29. gregorius nazian. 377. 14. 582,
15. περὶ θεολογίας 327, 3. εκ
τοῦ μεγάλου ἀπολογητικοῦ 489,27.
επιστολη 336. 24. εκ τοῦ περὶ
υἱοῦ β λόγου 350, 12. gregorius nyssenus 347, 1 3. 406,
26. 494, 34. εκ τοῦ περὶ θεότητος καὶ εἰς τοὺς εβραίους 30. 25.
εἰς τὸν ἀβραὰμ 305, 24. εἰς σιιμπλίκιον 
περὶ πίστεως 355. 30. φ
τὸν βίον μωσεως 475, 22. 561,
13. 562, 1. κατὰ απολιναρίου
350. 2 1 . κατὰ εὐνομίου 3 24, 32.
327, 9. 356, 25. 44 . 22.
471, 12. κατηχητικὸν 460, 18.
περὶ διαφόρων οὐσιων καὶ ὑποστάσεων
363, 24. incertus 290, 7. fors. theodoretus
302, 9. fors. justinus 513,
12. fors. gregorius 556, 8. isidorus 347,22. 410,8. 417,
8. 454, 15. 459. 4. 466,4.
488, 34. 560, 26. maximus 366, 27. 524, 1. cecumenius 395, 8. origenes 147, 8. 285, 34. 361,
32. philo 549. 7. 580, 30.
pholius 405, 27. severianus 8, 13. 22, 12. 44, 9.
48,20. 53, 7. 56, 3. 60, 11.
63,29. 91,25. 101,10. 113,
7. 115. 15. 125. 1. 126, 25.
132, 22. 139, 19. 142, 22.
144,6. 175,5ι. 181,4. 192.
5, 194,30. 196,3. 198, 20,
199, 11. 200, 35. 203, 3.
220, 31. 251, 4. 258, 15,
259,5. 269,5. 270,9. 272,
31. severus 598, 23. theodoretus 129 not. 166, 24.
289, 20. 290, 17. 295, 16.
307, 12. 310, 22. 311. 24.
333. 13. 334. 5. 335. 33.
370. 9 et 25. 377, 27. 382. ψαλμοῖς 371, 21. 374. 33. 376.
29. theodorus 5, 25. 9, 8. 20, 34.
23, 27. 30, 13. 31, 3. 36,
33 et 13. 39, 22. 47, 8. 50,
4, 52, 20. 57, 28. 60, 18.
71, 4. 77, 25. 79, 19. 87,
10 et 25. 91, 34. 93, 15.
94, 17. 105, 1 et 14. 107,
25. 111, 10. 113, 18. 126,
18. 132, 12. 139, 4 et 32.
141, 31. 147, 29. 175, 34.
176, 13 et 32. 180, 8. 199,
14. 201, 6. 203, 11. 232,
22. 238, 7. 242, 25. 250,
31. 258, 19. 263, 16. 266,
4. 270, 12. 271, 25. 274,
13. 323, 15. theognostus 361, 32.