   των εισ thn προσ τιμοθεον α. επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. των τοῦ ἀποστόλου μαθητων ὁ τιμόθεος ην· καὶ μαρτυρεῖ
μεν ὁ λουκᾶς, ὅτι θαυμαστός τις νεος ην, μαρτυρούμενος ὑπὸ των ηρκει μεν οὖν ὁ τοῦ παύλου πόθος δεῖξαι τὸν ἄνδρα ὅστις
εστίν· εν πολλοῖς γὰρ αὐτω εμαρτύρησε· καὶ τὰ νῦν λεγόμενα
θαυμαστὰ δείκνυσιν αὐτοῦ την παρρησίαν· εἰ δε τις εξετάζει, τι
δηποτε τίτω καὶ τιμοθεω γράφει μόνοις, καίτοι γε καὶ σίλας  κεφαλαια
τησ προσ
τιμοθεον πρωτησ επιστολησ. α΄. περὶ της εἰς ἀγάπην θεοῦ ὁδηγίας, την ἀπροσδεη νομικης ἀνάγ-
κης. β΄. περὶ της εαυτοῦ εκλογης εἰς εὐαγγελιστην εκ διωκτου, κατὰ
χάριν θεοῦ. γ΄. παραγγελία περὶ πιστης καὶ εὐσυνειδητου διακονίας, ης ἄνευ
κίνδυνος. δ΄. περὶ εὐχης, ὅτι ὑπερ πάντων, ὅτι πανταχοῦ ἀκάκως, ἀταράχως,
σεμνως. ε΄. περὶ διδασκάλων, ὅτι ἄνδρας χρη, καὶ οὐ γυναῖκας εἶναι, διὰ την
φύσιν κω τὸ πάθος τὸ εξ ἀγάπης. ς΄. περὶ ἀρετης επισκόπων. ζ΄. περὶ θείας σαρκωσεως. η΄. περὶ ἀγωνος εὐσεβείας επ’ ελπίδι. θ΄. περὶ επιμελείας αὐτοῦ, καὶ της εκκλησίας. ι΄. περὶ τοῦ ἁρμοζόντως εκάστω προσφερεσθαι. ια΄. περὶ χηρων ηλικίας, καὶ τρόπου, καὶ διοικησεως. ιβ΄. περὶ πρεσβυτερων τιμης. ιγ΄. περὶ χειροτονίας ἀσφαλοῦς. ἱν. ὅτι οὐδεν εργον λανθάνει. ιε΄. περὶ δούλων ὑπακοης. ἲς. κατὰ φιλοκερδων, καὶ ψευδοδιδασκάλων. ἵζ’. παραγγελία φοβερὰ περὶ καθαρᾶς ὑπακοης ἄχρι τίλους. ιη΄. πλουσίων ὁδηγία επὶ την ὄντως ζωην.  εξηγησισ
εισ την
προσ τιμοθεον επιστολην. κεφ. α. περὶ της εἰς ἀγάπην θεοῦ ὁδηγίας, την ἀπροσδεη νομικης ἀνάγκης. παυλοσ ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ, κατ’ επιταγην
θεοῦ σωτηρος ημων, καὶ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ
της ελπίδος ημων, τιμοθεω γνησίω τεκνω εν πίστει. μεγα τὸ τοῦ ἀποστόλου ἀξίωμα ην, καὶ πανταχοῦ ὁρωμεν τὸν
παῦλον προτιθεντα τὰς αἰτίας τοῦ ἀξιωματος· οὐχ ως ἁρπάζοντα τὸν διδάσκαλον ἀναγκαῖον κινδύνους ὑπομενειν, καὶ πολλω των
μαθητων πλείονας· διὰ τοῦτο εὐθεως εκ προοιμίων αὐτοῦ την χάρις, ελεος, εἰρηνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ημων καὶ
ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ κυρίου ημων. καὶ τοῦτο ἀπὸ πολλης φιλοστοργίας· πλείονα γὰρ επεύχεται
τω παιδὶ, δεδοικως ὑπερ αὐτοῦ καὶ τρεμων· πλείονος γὰρ μάλιστα
οἱ διδάσκαλοι δεονται τοῦ ελεου, “ ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ημων·” πάλιν καθως παρεκάλεσά σε προσμεῖναι εν εφεσω, πορευόμενος
εἰς μακεδονίαν. ἄκουε τὸ προσηνες· πως οὐ διδασκάλου φωνη χρηται, ἀλλ’
ἱκετου σχεδόν. οὐ γὰρ εἶπεν επεταξα, οὐδε εκελευσα, οὐ μην πρὸς
πάντας τοὺς μαθητὰς οὕτω διακεῖσθαι χρη, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ημεροὺς
καὶ εναρεστους· πρὸς δε τοὺς μη γνησίους, ετερως, καθως καὶ
αὐτός φησιν, “ ελεγχε αὐτοὺς μετὰ πάσης επιταγης,” ὃ καὶ ἵνα παραγγείλης τισὶ μη ετεροδιδασκαλεῖν. οὐ τίθησι δε αὐτοὺς ὀνομαστὶ, ἵνα μη ἀναισχυντοτερους εργάσηται
τη τοῦ ελεγχου περιφανείᾳ. “ ἵνα παραγγείλης τισὶ, μη
“ ετεροδιδασκαλεῖν·” τινες ησαν ες ἰουδαίων ψευδαπόστολοι, βουλόμενοι μηδε προσεχειν μύθοις καὶ γενεαλογίαις ἀπεράν- μύθους—οὐ τὸν νόμον φησὶν, ἄπαγε, ἀλλὰ τὰς παραποιησεις
καὶ τὰ παραχαράγματα καὶ τὰ παράσημα δόγματα· εἰκὸς γὰρ
τοὺς εξ ἰουδαίων εν τοῖς ἀνονητοις τὸν πάντα χρόνον ἀναλίσκειν,
πάππους καὶ επιπάππους ἀριθμοῦντας, ἵνα δηθεν εμπειρίας πολλης (θεόδωρόσ.) ἄλλος δε φησιν· οὐ διὰ τὸ παραγγελλειν μόνον αἵτινες ζητησεις παρεχουσι μᾶλλον η οἰκονομίαν τοῦ
θεοῦ την εν πίστει. καλως εἶπεν "οἰκονομίαν θεοῦ,” μεγάλα γὰρ ηθελησεν ημῖν
δοῦναι ὁ θεὸς, ἀλλ’ οὐ δεχεται ὁ λογισμὸς τὸ μεγεθος αὐτοῦ των to δε τελος της παραγγελίας εστὶν ἀγάπη εκ καθα-
ῥᾶς καρδίας. ιωλ́ννωυ. εἰπων " ἵνα παραγγείλης τισὶ μη ετεροδιδασκαλεῖν,”
καὶ τὸν τρόπον ὑφηγεῖται, καθ’ ὃν τοῦτο γενεσθαι δυνατόν· τίς δη
οὑν οὗτός εστιν ; η ἀγάπη. ωσπερ οὑν ὅταν λεγη τελος νόμου ων τινες ἀστοχησαντες εξετράπησαν εἰς ματαιολο-
γίαν. καλως εἶπεν " ἀστοχησαντες,” τεχνης γὰρ δεῖ ωστε εὐθείᾳ
βάλλειν καὶ μη εξω τοῦ σκοποῦ, ωστε ὑπὸ τοῦ πνεύματος εὐθύ- θελοντες εἶναι νομοδιδάσκαλοι. “ ὁρᾷς καὶ ἄλλην αἰτίαν της φιλαρχίας ; διὰ τοῦτο καὶ ὁ
“ χριστὸς ελεγεν,” ὑμεῖς δε μηδενα καλεσητε ῥαββί.” μη νοοῦντες μητε ἃ λεγουσι, μητε περί τινων δια-
βεβαιοῦνται. ενταῦθα διαβάλλει αὐτοὺς ως οὐκ εἰδότας τὸν τοῦ νόμου σκοπὸν,
οὐδε τὸν καιρὸν μεχρι τίνος κύριον εἶναι δεῖ· πως οὖν εἰ εξ
ἀνοίας τὸ ἁμάρτημα, λεγεις, ὅτι διὰ τὸ θελειν εἶναι νομουδιδασκάλους, οἴδαμεν δε ὅτι καλὸς ὁ νόμος, εάν τις αὐτω νομίμως
χρηται, εἰδως τοῦτο ὅτι δικαίω νόμος οὐ κεῖται. τί οὖν εὰν μη νομίμως χρηται, οὐ καλός; ναὶ, φησὶ, καὶ οὕτω
καλός· ἀλλ’ ὃ λεγει, τοῦτό εστιν· επαινεῖ αὐτὸν δι’ εργων· εἰσὶ
γὰρ οἱ μη χρωμενοι, ἀλλὰ μόνον τη διὰ ῥημάτων διδασκαλίᾳ, εἰδως τοῦτο, ὅτι δικαίω νόμος οὐ κεῖται. ὅτι κολάσεως εστιν εκτὸς, καὶ ὅτι οὐ περιμενει τὰ πρακτεα
παρ’ εκείνου μαθεῖν, ενδοθεν εχων την τοῦ πνεύματος ὑπαγορεύουσαν
χάριν· νόμος γὰρ εδόθη, ἵνα τω νόμω κολάζωνται καὶ τη (σευηριανόσ.) ἄλλος φησὶ, καὶ μην εχει ὁ νόμος τὰ πρακτεα,
καὶ η χάρις τὰ ἀπαγορευτεα, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντος ωνόμασεν
εκαστον, καὶ μάλιστα ὅτι εν τη χάριτι εἰσὶ τοῦ σωτηρος αἱ ἀνόμοις δε καὶ ἀνυποτάκτοις, καὶ ἀσεβεσι καὶ ἁμαρ-
τωλοῖς. καὶ οὐ μεχρι τούτου εστη, ἀλλὰ καὶ κατ’ εἶδος διεξηλθε τὰ
ἁμαρτηματα, ωστε πεῖσαι επαισχυνθηναι την τοῦ νόμου επιστασίαν.
τι οὖν ; ἰουδαῖοι εἰσιν οἱ ἀνδραποδισταὶ καὶ οἱ πατρολωαι
καὶ οἱ μητρολωαι; τοῦτο αἰνίττεται· εἰπε γὰρ μοὶ, οὐχὶ συνεχως
εἰδωλοις προσεκύνουν ; οὐ τὸν μωσεα ελίθαζον; οὐ φόνων αἱ χεῖρες καὶ εἴ τι ετερον τη ὑγιαινούση διδασκαλίᾳ ἀντίκειται. καλως εἶπεν, εκεῖνα πάντα πάθη ψυχης ην διεφθαρμενης. κατὰ τὸ εὐαγγελιον της δόξης τοῦ μακαρίου θεοῦ, ὃ
επιστεύθην εγω. ωστε καὶ νῦν επὶ βεβαιωσει τοῦ εὐαγγελίου δεῖ νόμου, τοῖς
μεντοι πειθομενοις οὐ δεῖ· εὐαγγελιον δε δόξης αὐτὸ καλεῖ δι’
οὐδεν ετερον ἀλλ’ η πρὸς τοὺς αἰσχυνομενους επὶ τοῖς διωγμοῖς, a leg. vid. εἴτι. θεόδωροσ. εἰκότως δε μακάριον αὐτὸν ενταῦθα καλεῖ, ως ἃν
αὐτοῦ μεν τὸ μακάριον εχοντος εν τη φύσει διὰ της ἀτρεπτό- -
τητος, ημῖν δε χάριτι τοῦτο περιποιοῦντος.  κεφ. β. περὶ της εαυτοῦ εκλογης εἰς εὐαγγελιο,ην, εκ διωκτου κατὰ χάριν θεοῦ. χάριν εχω τω ενδυναμωσαντί με χριστω ἰησοῦ. ἰωάννου. την ταπεινοφροσύνην πολὺ μεν εχουσαν κερδος
ὁρωμεν, οὐδαμοῦ δε ταχεως εὑρισκομενην. ὁ δε μακάριος παῦλος χάριν εχω τω ενδυναμωσαντί με χριστω ἰησοῦ τω
κυρίω ημων, ὅτι πιστόν με ηγησατο, θεμενος εἰς δια-
κονίαν. ὁρᾷς πως πανταχοῦ τὸ εαυτοῦ κατόρθωμα κρύπτει καὶ τὸ πᾶν
ἀνατίθησι τω θεω επὶ τοσοῦτον εφ’ ὅσον τὸ αὐτεξούσιον μη θεμ́ενος εἰς διακονίαν τὸν πρότερον ὄντα βλάσφημον
καὶ διωκτην καὶ ὑβριστην· ἀλλ’ ηλεηθην, ὅτι ἀγνοων ὄρα πως καὶ τὸ αὐτοῦ τίθησι καὶ τὸ τοῦ θεοῦ· τὸ πλεον
νεμων τη παρὰ τοῦ θεοῦ προνοίᾳ, τὸ δε αὐτοῦ συστελλων, πλην
ὅσον μη λυμηνασθαι, ως εφθην εἰπων, τὸ αὐτεξούσ ἴον· " χάριν
** εχω τω ενδυναμωσαντί /ne." τί εστι " τω ενδυναμωσαντι με ;" ἀλλ’ η χάρις τοῦ θεοῦ ὑπερεπλεόνασε μετὰ πίστεως τί εστι τοῦτο ; ἵνα μη ἀκούσας " ηλεηθην” τοσοῦτον μόνον
νομίσης, “ βλάσφημος,” φησὶν, “ ημην, καὶ ὑβριστης καὶ διώ-
“ κτης· οὐκοῦν καὶ κολάσεως ἄξιος· ἀλλ’ οὐκ ετιμωρηθην· ἠλεή- πιστὸς ὁ λόγος καὶ πάσης ἀποδοχης ἄξιος, ὅτι χριστὸς
ἰησοῦς ηεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σωσαι,
ων πρωτός εἰμι εγω. οὐκ αἰσχύνεται καλων εαυτὸν ἁμαρτωλὸν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
εναβρύνεται, ὅτι τοσαύτης ηξιωθη φιλανθρωπίας, ὅτι οὕτω μάλιστα ἀλλὰ διὰ τοῦτο ηλεηθην, ἵνα εν εμοὶ πρωτω ἐνδεί-
ξηται χριστὸς την ἅπασαν μακροθυμίαν, πρὸς ὑποτύπωσιν
των μελλόντων πιστεύειν επ’ αὐτω εἰς ζωην ὅρα πως πάλιν ταπεινοῖ καὶ καταγγελλει εαυτὸν, ετεραν εὐτελεστεραν
λεγων αἰτίαν· μεγα μεν γὰρ καὶ μεθ’ ὑπερβολης,
ωστε εἰπεῖν πρωτός εἰμὶ εγω των ἁμαρτωλων, καὶ βλάσφημος καὶ
διωκτης, καὶ ὅσα εἴρηκεν, οὐδεν δε ως τοῦτο ταπεινὸν εσφετερίζετο, τω δε βασιλεῖ των αἰωνων, ἀφθάρτω, ἀοράτω, μόνω ὑπερ δη τούτων φησὶν, οὐ τὸν υἱὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄλλοσ δε φησιν· ὑπερ ἁπάντων εκεῖνον ὑμνεῖσθαι δίκαιον παρ
ημων, τὸν τοσούτων ημῖν αἴτιον γεγονότα ἀγαθων· καὶ βασιλεα
μεν των αἰωνων εκάλεσε τὸν θεὸν, διὰ τὸ των μελλόντων ἀτελεύτητον·
ἄφθαρτον δε διὰ την προσδοκωμενην περιεσεσθαι ημῖν ἀφθαρσίαν·
ἀόρατον δε διὰ τὸ μη φαίνεσθαι τὰ προσδοκωμενα, ωστε  κεφ. γ. παραγγελία περὶ πιστης καὶ εὐσυνειδητου διακονίας, ης ἄνευ κίνδυνος. ταύτην την παραγγελίαν παρατίθεμαί σοι, τεκνον τὸ της διδασκαλίας καὶ της ἱερωσύνης ἀξίωμα, μεγα τε εστι ων εστιν ὑμεναιος καὶ ἀλεξανδρος. καὶ ἀπὸ τούτων ημᾶς σωφρονίζει, ἀλλ’ οὐδε βίον ἃν εχη τις
των εκπεσόντων ἀπὸ της πίστεως, κερδαίνει τι εκεῖθεν· της γὰρ
κεφαλης διεφθαρμενης, τί τοῦ λοιποῦ σωματος ὄφελος; οὓς παρεδωκα τω σατανᾷ, ἵνα παιδευθωσι μη βλα-
σφημεῖν. πως ὁ σατανᾶς αὐτοὺς παιδεύει μη βλασφημεῖν; καὶ εἰ τοὺς
ἄλλους παιδεύει μη βλασφημεῖν, πολλω μᾶλλον εχρην εαυτόν·
εἰ δε εαυτὸν μεχρι τοῦ νῦν οὐ δύναται παιδεῦσαι, οὐδε τοὺς ἄλλους.  κεφ. δ. περὶ εὐχης, ὅτι ὑπερ πάντων, ὅτι πανταχοῦ ἀκάκως, ἀταράχως, σεμνως. παρακαλω οὖν πρωτον ἁπάντων ποιεῖσθαι δεησεις, ωσπερ κοινός τίς εστι πατηρ της οἰκουμενης ὁ ἱερεὺς, πάντων ὁ δοὺς εαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπερ πάντων. καὶ ὁ μεν χριστὸς ἀπεθανε καὶ ὑπερ ελληνων, σὺ δε εὔξασθαι εἰς ὃ ετεθην εγω κηρυξ καὶ ἀπόστολος· ἀληθειαν
λεγω, οὐ ψεύδομαι, διδάσκαλος εθνων εν πίστει καὶ
ἀληθείᾳ. εν πίστει πάλιν, ἀλλὰ μη νομίσης επειδη εν πίστει ηκουσας, βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας εν παντὶ
τόπω, επαίροντας ὁσίους χεῖρας, χωρὶς ὀργης καὶ διαλο-
γισμων. καὶ πως ὁ κύριός φησι “ σὺ δε ὅταν προσεύχη, εἴσελθε εἰς
“ τὸ ταμιεῖόν σου, καὶ κλείσας την θύραν σου, πρόσευξαι·” ὁ δε
παῦλος, “ βούλομαι προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας εν παντὶ τόπω;”
ἀλλ’ οὐκ εστιν εναντίον εκείνοις τοῦτο, μη γενοιτο, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα συνᾷδον· πως καὶ τίνι τρόπω; δεῖ δε πρότερον εἰπεῖν, τί μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης, εν καταστολη κοσμίω
κοσμεῖν εαυτὰς, μη εν πλεγμασιν η χρυσω η μαργαρίταις
η ἱματισμω πολυτελεῖ, ἀλλ’ ὃ πρεπει γυναιξὶν
επαγγελλομεναις θεοσεβειαν δι’ εργων ἀληθων. καταστολη τίς εστι; τουτεστι την ἀμπεχόνην πάντοθεν περιεστάλθαι
καλως, κοσμίως, μη περιεργως· εκεῖνο γὰρ κόσμιον, τοῦτο
δε ἄκοσμον.  κεφ. ε. περὶ διδασκάλων, ὅτι ἄνδρας χρη, καὶ οὐ γυναικὸς εἶναι, διὰ την φύσιν κοὶ γυνη εν ησυχίᾳ μανθανετω, εν πάση ὑποταγη. γυναικὶ
δε διδάσκειν οὐκ επιτρεπω, οὐδε αὐθεντεῖν ἀνδρὸς, πόλλην ἀπαιτεῖ παρὰ των γυναικων την αἰδω ὁ μακάριος
παῦλος, πολλην την κοσμιότητα, οὐ μεχρι σχημάτων καὶ καταστολης,
ἀλλὰ καὶ σιγης· μηδε φθεγγεσθω, φησὶν, εν εκκλησίᾳ (θεόδωροσ.) ἄλλος δε εἰς τὸ, “ γυναικὶ δε διδάσκειν εν σωθησεται δε διὰ της τεκνογονίας, εὰν μείνωσιν εν τη
πίστει καὶ τη ἀγάπη καὶ τω ἁγιασμω μετὰ σωφροσύνης. ιωάννου χρυσοστόμου. ως ἂν εἰ ελεγε, μη κατηφιητε αἱ
γυναῖκες, ὅτι τὸ γενος ὑμων διαβεβληται, εδωκεν ὑμῖν ὁ θεὸς καὶ
ετεραν ἀφορμην σωτηρίας, την παιδοτροφίαν· ωστε μη μόνον δἰ
εαυτων, ἀλλὰ καὶ δι’ ετερων σωζεσθαι. ὅρα πόσα κατὰ ταὐτὸν
ζητηματα τίκτεται· “ η δε γυνη ἀπατηθεῖσα,” φησὶν, “ εν παραβάσει άλλοσ φησί· σωζεται τὸ γυναικεῖον γενος, καὶ πᾶσα δε η
των ἀνθρωπων φύσις, διὰ τοῦ εξ αὐτης κατὰ σάρκα τικτομενου
χριστοῦ, “ εὰν επιμείνωσι,” δηλονότι τη πίστει καὶ τη ἀγάπη, καὶ
“ τω ἁγιασμω μετὰ σωφροσύνης·” πιστεύσασαι γὰρ εἰς τὸν
χριστὸν καὶ εργων προνοησάμεναι ἀγαθων, σωθησονται, πιστὸς ὁ λόγος. ἰωάννου χρυσοστόμου. πρὸς τοῦτο εἴρηται· οὐ πρὸς τὸ
“ εἴ τις επισκοπης ὀρεγεται” επειδη γὰρ τοῦτο ἀμφιβαλλόμενον
ην, καὶ διὰ τοῦτο λεγει “ πιστὸς ὁ λόγος,” ὅτι δυνησονται πατερες
ἀπολαύειν της των παίδων ἀρετης καὶ μητερες ὅταν αὐτοὺς (σευηριανόσ.) ἄλλος δε φησιν· ἀπὸ τοῦ ὀνείδους της
βάσεως, “ σωθησεται διὰ της τεκνογονίας·” τοῦτο γάρ φησιν ὁ
ἀπόστολος, οὐχ ἵνα ὀνειδίση ἀλλ’ ἵνα προτρεψη εἰς εὐσεβειαν,
καὶ εἰς τὸ τὰ τεκνα ἀναστρεφειν εν πίστει.  κεφ. ς. περὶ ἀρετης επισκόπων. εἴ τις επισκοπης ὀρεγεται, καλοῦ εργου επιθυμεῖ. ὑπενεδωκε τὸ της ὀρεξεως, οὐ τὸ της επιτηδεύσεως, ἵνα καταρτίση (ἰωάννου χρυσοστόμου.) ἄλλος δε φησιν· οὐκ εγκαλω εἴ μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα. οὐ νομοθετων τοῦτό φησιν· ως μη εἶναι εξὸν ἄνευ τούτου γίνεσθαι,
ἀλλὰ την ἀμετρίαν κωλύων, επειδη επὶ των ἰουδαίων εξην
καὶ δευτεροις ὁμιλεῖν γάμοις, καὶ δύο εχειν κατὰ ταὐτὸν γυναῖκας.
τινες δε, ἵνα εκ μιᾶς γυναικὸς η, φασὶ τοῦτο εἰρησθαι. “ νηφά- σωφρονα, κόσμιον, φιλόξενον. ταῦτα καὶ των ἀρχομενων εχουσιν οἱ πολλοί· επειδη δε δεῖ θεόδωροσ δε φησι, γελοιότατον παρὰ τοῖς πολλοῖς εστιν
αὐτὸ φυλαττόμενον δηθεν εὑρεῖν· εἰ μεν γάρ τις εἴη σωφρων, ως
δευτεραν ἀγόμενος γυναῖκα, τοῦτον οὐ προσίενται εἰς κληρον· εἰ
δε βιωσας τις ως οὐ προσηκε, μίαν ηγάγετο κατὰ νόμον, οὗτος ἵνα γὰρ σιωπησω τοῦ βαπτίσματος την αἰτίαν, εφ’ η δίδοται,
πρὸς ην οὐδε ἀφορᾷν εθελουσιν οἱ πολλοί· εκεῖνο γοῦν εἰδεναι
αὐτοὺς εχρην, ὅτι ὁ μακάριος παῦλος περὶ βίου νομοθετεῖ, καθ’
ὃν νομίζει δεῖν εζηκεναι τὸν επίσκοπον, οὐ περὶ συγχωρησεως διαλεγεται τὸ οὖν “ μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα” τινες οὕτω εξελαβον, ὃ καὶ
εγωγε μᾶλλον ἀληθες εἶναι πείθομαι, επειδη τότε πολλοὶ μεν
κατὰ ταὐτὸν δύο νομίμους εἶχον γυναῖκας, ὃ καὶ ἀπὸ τοῦ μωσαϊκοῦ
νόμου ποιεῖν αὐτοῖς επετετραπτο· πολλοὶ δε νομίμην εχοντες
μίαν, ταύτη μεν οὐκ ηρκοῦντο, εκεχρηντο δε καὶ ετεραις ητοι τοῦτο εἰρησθαι παρὰ τοῦ μακαριωτάτου παύλου νενοηκότας
τινὰς, πάνυ γε ἀποδεχομαι, μάλιστα πάντων οὐ πειθόμενος ὅτι
ὁ τὸν δεύτερον γάμον ὁμοίως επιτρεψας τω πρωτω, εἰ νομίμως
γίγνοιτο εἰς επισκοπην παριεναι, τὸν τοιοῦτον εκωλυσεν ὁ γὰρ
εἰπων, λεγω δε ταῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χηραις, καὶ ὁμοῦ συνάψας (ἰωάννου χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης φησί· διὰ τεκνα εχοντα εν ὑποταγη μετὰ πάσης σεμνότητος. εδει γὰρ οἴκοθεν παρεχεσθαι τὰ παραδείγματα· τίς γὰρ διακόνους ωσαύτως σεμνούς. διαλεγόμενος περὶ επισκόπων, καὶ χαρακτηρίσας αὐτοὺς, καὶ
εἰπων τίνα μεν εχειν, τίνων δε ἀπεχεσθαι χρη, καὶ τὸ των πρεσβυτερων
τάγμα ἀφεὶς, εἰς τοὺς διακόνους μετεπηδησε; τί δηποτε; τί δη τοῦτό εστιν ; ἄξιον γὰρ μη παραλιπεῖν την αἰτία, της τοῦτο δε ενεστι καὶ παρὰ τω λουκᾷ μαθεῖν ἀκριβως, ὃς εν
ταῖς πράξεσι των ἀποστόλων λεγει μεν ἀποστείλαντα τὸν παῦλον
εἰς την εφεσον κεκληκεναι τοὺς πρεσβυτερους· τίθησι δε
αὐτοῦ την πρὸς τοὺς παραγεγονότας διάλεξιν, εν οἷς ὁ παῦλος επειδη δε πολλη μεν η της εὐσεβείας επίδοσις εγενετο, με- ἰωάννου χρυσοστόμου. διακόνους ωσαύτως τὰ αὐτὰ, φησὶν,
εχοντας, οἷον, τὸ ἀνεπίληπτον, τὸ σωφρονας εἶναι, τὸ φιλοξενους,
τὸ επιεικεῖς, ἀμάχους, ἀφιλαργύρους, σεμνοὺς, μη διλόγους, τεκνων καλως προἱστάμενοι, καὶ των ἰδίων οἴκων. πανταχοῦ τίθησι την των τεκνων προστασίαν, ἴνα μη ἄπο
τούτου οἱ λοιποὶ σκανδαλίζωνται· “ οἱ γὰρ καλως,” φησὶ, “ δια-
“ κονησαντες βαθμὸν εαυτοῖς καλὸν περιποιοῦνται, ” τουτεστι,
προκοπην, “ καὶ παρρησίαν πολλην την εν πίστει, ” οἱ εν τοῖς θεοδωρου. εκεῖνο δε προσθεῖναι ἄξιον ὅτι μη δεῖ
εἰ μητε [ὑπὸ] διακόνων εμνησθη, μητε ἀναγνωστων· των γὰρ εν
τη της εκκλησίας λειτουργίᾳ βαθμων εξωθεν μᾶλλον οὗτοι εἰσι, ταῦτά σοι γράφω, ελπίζων ελθεῖν πρός σε τάχιον·
εὰν δε βραδύνω, ἵνα εἰδης πως δεῖ εν οἴκω θεοῦ ἀναστρεφεσθαι,
ητις εστὶν εκκλησία θεοῦ ζωντος, στύλος.
καὶ εδραίωμα της ἀληθείας. ἰωάννου χρυσοστόμου. ἵνα μη τω περὶ τούτων αὐτὸν διατάττεσθαι
εἰς ἀθυμίαν εμβάλη τὸν μαθητην, φησὶν, οὐ διὰ τοῦτο
ταῦτα γράφω, ως οὐκετι ηξων, ἀλλ’ ηξω μεν, εἰ δε συμβη με
βραδῦναι, ἵνα μη ἀσχάλλης, φησί· μη θαυμάσης δε, εἰ πνεύματι
πάντα προορων ηγνόει τοῦτο· επειδη γὰρ πνεύματι ηγετο, (θεόδωροσ.) ἄλλος δε φησιν· εκκλησίας, οὐ τοὺς
λεγει τοὺς εὐκτηρίους κατὰ την των πολλων συνηθειαν, ἀλλὰ των
πιστων τὸν σύλλογον, ὅθεν καὶ στῦλον αὐτην καὶ εδραίωμα της καὶ ὁμολογουμενως μεγα εστὶ τὸ της εὐσεβείας μυστηριον·
θεὸς εφανερωθη εν σαρκὶ, εδικαιωθη εν πνεύματι. τουτεστιν, η οἰκονομία η ὑπερ ημων. μη μοὶ εἴπης τοὺς κωδωνας,
μηδε τὰ ἅγια των ἁγίων, μηδε τὸν ἀρχιερεα· στῦλος εστὶ
της οἰκουμενης η εκκλησία· εννόησον τὸ μυστηριον, καὶ φρίξον·
ἀναμφίβολον γάρ εστιν, επειδη περὶ ἱερεων διαταττόμενος οὐδεν
τοιοῦτον εἰπεν, οἷον εν τω λευιτικω, εἰς ετερον ἀνάγει τὸ πρᾶγμα· ἀλλοσ δε φησιν· η εκκλησία η επὶ της γης διὰ της ὁμολογίας τὸ δε πνεῦμα ῥητως λεγει, ὅτι εν ὑστεροις καιροῖς επισυνηψε ταῦτα τοῖς περὶ τοῦ χριστοῦ λόγοις, οὐχ ἁπλως,
ἀλλ’ επειδη τοὺς αὐτοὺς ηπίστατο εσεσθαι τοὺς περί τε γάμων
καὶ βρωμάτων εκεῖνα ἀναιροῦντας, καὶ τὸ ἀνειληφθαι σάρκα παρὰ καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, εν ὑποκρίσει ψευδολόγων,
κεκαυτηριασμενων την ἰδίαν συνείδησιν. ἀντὶ τοῦ αὐτὰ ἃ ψεύδονται, οὐ παρ’ ἄγνοιαν, οὐδε οὐκ εἰδότες,
ἀλλ’ ὑποκρινόμενοι ψεύδονται· εἰδότες μεν τὸ ἀληθες, τὸ δε συνειδὸς
κεκαυτηριασμενοι, τουτεστι πονηροῦ ὄντες βίου. τί δηποτε καὶ τὰς ἄλλας αἱρεσεις οὐκ εἶπεν ; ηνίξατο αὐτὰς,
εἰπων “ πνεύμασι πλάνοις, διδασκαλίαις δαιμονίων· ” οὐ γὰρ εβούλετο ταῦτα ὑποθεμενοι τοῖς ἀδελφοῖς, καλὸς εση διάκονος
ἰησοῦ χριστοῦ, εντρεφόμενος τοῖς λόγοις της πίστεως
καὶ της καλης διδασκαλίας, η παρηκολούθηκας. ταῦτα ποῖα; ἅπερ εἶπον, ὅτι τὸ μυστηριον μεγα εστὶν, ὅτι τὸ  κεφ. ζ. περὶ ἀγωνος εὐσεβείας επ’ ελπίδι. τοὺς δε βεβηλους καὶ γραωδεις μύθους παραιτοῦ,
γύμναζε δε σεαυτὸν πρὸς εὐσεβειαν. ὁρᾷς ως οὐδαμοῦ την αὐθεντείαν ενταῦθα τίθησιν, ἀλλὰ την εἰς τοῦτο γὰρ καὶ κοπιωμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα, ὅτι τίνος γὰρ, φησὶν, ενεκεν κόπτομεν εαυτοὺς, εἰ μη τὰ μελλοντα
προσεδοκωμεν, εἰ μη επὶ θεω ζωντι ηλπίκαμεν; εἰ δε τοὺς ἀπίστους
σωζει ενταῦθα, πολλω μᾶλλον τοὺς πιστοὺς εκεῖ· πλείονα  κεφ. θ. περὶ επιμελείας αὐτοῦ καὶ της εκκλησίας.
παράγγελλε ταῦτα καὶ δίδασκε. μηδείς σου της νεότητος
καταφρονείτω. των πραγμάτων τὰ μεν διδασκαλίας δεῖται, τὰ δε επιταγης· ἀλλὰ τύπος γενου των πιστων, εν λόγω, εν ἄνα·
στροφη, εν ἀγάπη, εν πίστει, εν ἁγνείᾳ. περὶ πάντας εαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλων εργων. τουτεστι,
τὸ ἀρχετυπον τοῦ βίου κάλλος, εσο ωσπερ εἰκων προκείμενος,
ωσπερ νόμος εμψυχος, ωσπερ κανων καὶ ὅρος της εὐζωίας· τὸν εως ερχομαι, πρόσεχε τη ἀναγνωσει, τη παρακλησει,
τη διδασκαλίᾳ. ὅρα, πως αὐτὸν παραμυθεῖται· εἰκὸς γὰρ αὐτὸν ἀπορφανισθεντα
ζητεῖν αὐτόν· “ πρόσεχε τη ἀναγνωσει, ” τη των θείων θεόδωροσ. διδασκαλίαν φησὶ την ἀπόλυτον εξηγησιν, παρά
κλησιν δε την ἀπὸ τινων συμβεβηκότων νουθεσίαν τε καὶ ὑπόμνησιν,
ην ενίοτε μεν, καὶ επὶ τοῦ κοινοῦ γίνεσθαι ἀνάγκη, μάλιστα μη ἀμελει τοῦ εν σοὶ χαρίσματος, ὃ εδόθη σοι διὰ
προφητείας. την διδασκαλίαν φησὶν ενταῦθα. μετὰ επιθεσεως των χειρων τοῦ πρεσβυτερίου. οὐ περὶ πρεσβυτερων φησὶν ενταῦθα, ἀλλὰ περὶ επισκόπων·
οὐ γὰρ δη πρεσβύτεροι τὸν επίσκοπον εχειροτόνουν. θεόδωροσ. η καὶ τὸν των ἀποστόλων σύλλογον φησὶν,
συνηεσάν τε αὐτω, καὶ συνεφηπτοντο ως εἰκὸς ποιουμενω την επ’
αὐτω χειροτονίαν· πρεσβυτεριον αὐτὸ ὀνομάσας ἀπὸ τοῦ εντίμου· ταῦτα μελετα, εν τούτοις ἴσθι. ὅρα πως πολλάκις περὶ των αὐτων αὐτω παρεγγυᾷ, δεῖξαι επεχε σεαυτω καὶ τη διδασκαλίᾳ, επίμενε αὐτοῖς. τουτεστι, πρόσεχε σεαυτω καὶ δίδασκε τοὺς λοιπούς. τοῦτο γὰρ ποιων καὶ σεαυτὸν σωσεις, καὶ τοὺς ἀκούὄντας ὁ γὰρ τοῖς της διδασκαλίας εντρεφόμενος λόγοις, πρότερος
αὐτὸς καρποῦται την ωφελειαν· εν τω γὰρ παραινεῖν ετεροις καὶ
εαυτὸν κατανύσσει. ἵνα σου η προκοπη φανερὰ η εν πᾶσιν. μη εν τω βίω μόνον, ἀλλὰ καὶ εν τω βίω τω διδασκαλικω.  κεφ. ι. περὶ τοῦ ἁρμοζ́οντως εκάστω προσφερεσθαι. πρεσβυτερω μη επιπληξης. περὶ παντὸς γεγηρακότος φησί· τι οὖν ἃν δεηται διορθωσεως ;
ωσανεὶ πρὸς πατερα φησὶ προσενεχθείης ἁμαρτάνοντα· οὕτω καὶ  κεφ. ια. περὶ χηρων ηλικίας καὶ τρόπου καὶ διοικησεως. χηρας τίμα, τὰς ὄντως χηρας. διὰ τί μηδεν περὶ παρθενίας διαλεγεται ; ὅτι μοι δοκοῦσι
μηδε ετͅναι τότε, η καὶ εκπεπτωκεναι· ηδη γάρ τινες, φησὶν, εἰ δε τις χηρα τεκνα η εκγονα εχει, μανθανετωσαν
πρωτον τὸν ἴδιον οἶκον εὐσεβεῖν, καὶ ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι
τοῖς προγόνοις. ὅρα παύλου τὸ συνετὸν, πως πανταχοῦ ἀπὸ ἀνθρωπίνων προ- άλλοσ φησί· τὸ “ μανθανετωσαν τὰ τεκνα,” λεγει, καὶ τὰ τοῦτο γὰρ εστὶν ἀποδεκτὸν, ενωπιον θεοῦ· η δε
ὄντως χηρα καὶ μεμονωμενη ηλπικεν επὶ τὸν θεὸν, καὶ
προσμενει ταῖς δεησεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς νυκτὸς καὶ
ημερας· η δε σπαταλωσα, ζωσα τεθνηκεν. εἴ τις, φησὶ, μη κοσμικὸν επανηρηται βίον, καὶ εν χηρείᾳ
οὖσα, αὕτη ὄντως χηρα εστὶν, η επὶ τὸν θεὸν ελπίζουσα ως χρη,
η δεησεσι προσανεχουσα καὶ προσκαρτεροῦσα νυκτὸς καὶ ημερας·
ἀυτη χηρα εστιν, οὐχ ως καὶ της τεκνα εχούσης οὔχι χηρας
οὔσης· κἂν γὰρ καὶ εκείνην θαυμάζη την παιδοτροφοῦσαν ως χρη, εἰ ’δε τις των ἰδίων καὶ μάλιστα των οἰκείων οὐ προνοεῖ,
την πίστιν ηρνηται, καὶ εστιν ἀπίστου χείρων. πρόνοιαν πᾶσαν λεγει, την κατὰ ψυχην, την κατὰ σωμα, επεὶ
καὶ αὐτη πρόνοιά εστιν· ὁ δε των ἰδίων καὶ μάλιστα των οἰκείων,
τουτεστι των πρὸς γενος διαφερόντων μη προνοων, ἀπίστου, φησὶ,
χείρων εστίν· ὃ λεγει καὶ ησαΐας “ἀπὸ των οἰκείων τοῦ σπέρ-
“ματός σου οὐχ ὑπερόψει.” ὁ γὰρ τούτους περιορων, πως εσται χηρα καταλεγεσθω μη ελαττον ετων εξηκοντα γεγονυῖα εἶπεν ἅπερ μη εχουσα, ἀνάξιός εστι τοῦ καταλόγου των χηρων,
λεγει ενταῦθα, τι δεῖ εχειν· τί οὖν ἀπὸ των χρόνων αὐτην
εκκρινοῦμεν; καὶ ποῖον τοῦτο κατόρθωμα; οὐ γὰρ αὐτης εστι τὸ
ξ΄ ετων γεγονεναι· οὐκ ἀπὸ της ηλικίας μόνον, φησὶν, ωσανεὶ καὶ
εκείνην παρελθοι την ηλικίαν, φησὶ, μη εχουσα τὸ εργον, μηδε (θεόδωροσ.) καὶ ἄλλος φησιν· οὐ περὶ των εἰς διακονίαν
προαχθηναι ὀφειλουσων διαλεγεται, ἀλλὰ περὶ των εἰς τὸ χηρικὸν
εγκαταλεγηναι· οὐδε γὰρ ηλικία των εἰς κληρον προαγομενων ὁρίζεσθαι
χρη, ωσπερ οὐδε επ’ αὐτοῦ τιμοθεου ὁ ἀπόστολος τοῦτο εἰ ετεκνοτρόφησεν. η γὰρ των οἰκείων μη επιμελησαμενη τεκνων, δηλη πάντως
εστὶ πολλην επὶ της ψυχης την ἀπανθρωπίαν εχουσα. εἰ εξενοδόχησε. πιστοὺς δηλονότι καὶ εν γάμω καταλεγομενη. εἰ ἁγίων πόδας ενιψεν. τοῦτο προσεθηκεν επὶ τὸ δεῖξαι ὅτι καὶ μετ’ επιμελείας
αὐτοὺς ὑποδεχεσθαι χρη· δηλον δε ὅτι καὶ τὰ κατὰ δύναμιν
ἀπαιτων ταῦτα πάντα φησίν· οὐ γάρ εστι της τοὺς δύο ὀβολοὺς
καταβαλούσης ἀπορωτερα· “εἰ ἁγίων πόδας ενιψεν.” τοῦτο οὐκ νεωτερας δε χη ῥᾶς παραιτοῦ· ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι
τοῦ χριστοῦ, γαμεῖν θελουσιν. τί εστιν “ὅταν καταστρηνιάσωσιν;” ὅταν ἀκκισθωσιν, ὅταν
θρύπτωνται, καθάπερ ὅταν επὶ ἀνδρὸς τίς επιεικοῦς λεγοι, ὅτι
ἀφεῖσα αὐτὸν ετερου γεγονε· δείκνυσι τοίνυν ὅτι καὶ την χηρείαν ἅλλοσ δε φησιν· επειδὰν ταῖς χηραις εγκαταλεγωσι
εκκλησίας καὶ ἀξιωθωσιν επιμελείας, πρὸς στρηνους εντεῦθεν
χειραγωγηθεῖσαι, τω μηδεν εχειν ὅπερ μεριμνωσι ταπεινοῦσθαι εχουσαι κρίμα, ὅτι την πρωτην πίστιν ηθετησαν.
“πίστιν,” συνθηκην λεγει· ἀντὶ τοῦ παρεβησαν τὰς συνθηκας· οὐ μόνον δε ἀργαὶ, ἀλλὰ καὶ φλύαροι, καὶ περίεργοι, τί οὖν; ὅταν καὶ η τοῦ ἀνδρὸς μεριμνα ἀποστη, καὶ η τοῦ
θεοῦ μη κατεχη, εἰκότως ἀργαὶ, λάλοι, περίεργοι γίνονται· ὁ
γὰρ τὰ αὑτοῦ μη μεριμνων, τὰ ετερων μεριμνησει πάντως. “λα- μηδεμίαν ἀφορμην διδόναι τω ἀντικειμενω λοιδορίας κωλύει τοίνυν τὰς χηρείας τὰς τοιαύτας· οὐ βουλόμενος μη
εἶναι χηρας νεωτερα,, ἀλλὰ μη βουλόμενος μοιχαλίδας εἶναι, εἰ δε τις πιστὸς η πιστη εχει χηρας, επαρχείτω αὐταῖς,
καὶ μη βαρείσθω η εκκλησία, ἵνα ταῖς ὄντως χηραις
επαρκη. δύο γὰρ εγίνοντο τὰ μεγιστα· καὶ εκεῖναι ἀφορμην ἐλάμβανον
τοῦ εὖ ποιεῖν, καὶ αὐταὶ διετρεφοντο καλως, καὶ η εκκλησία
οὐκ εβαρεῖτο. καλως δε προσεθηκεν, “εἴ τις πιστὸς,” τὰς γὰρ
των ἀπίστων οὐκ εδει παρ’ εκείνων τρεφεσθαι, ἵνα μη δόξωσι δεῖσθαι
αὐτων.  κεφ. ιβ. περὶ πρεσβυτερων τιμης. οἱ καλως προεστωτες πρεσβύτεροι διπλης τιμης
ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιωντες εν λόγω καὶ διδασκακίᾳ.
λεγει γὰρ η γραφη, βοῦν ἀλοωντα οὐ φιμωσεις· τιμην ενταῦθα την θεραπείαν λεγει, την των ἀναγκαίων χορηγίαν.
ἄρα καὶ ὅταν λεγη “χηρας, τίμα τὰς ὄντως χηρας·” ταὐτὸν
λεγει περὶ της των ἀναγκαίων τροπης· τίθησι τὸ τοῦ νόμου, τίθησι
τὸ τοῦ χριστοῦ, ἀμφότερα συμφωνοῦντα· ἄρα δεῖ μετὰ ἀφθονίας
επιρρεῖν τοῖς διδασκάλοις την των ἀναγκαίων χορηγίαν, ἵνα μη κατὰ πρεσβυτερου κατηγορίαν μη παραδεχου, εκτὸς
εἰ μη επὶ δύο η τριων μαρτύρων. κατὰ γὰρ ετερου τινὸς κατηγορίαν δεῖ παραδεχεσθαι εκτὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας ενωπιον πάντων ελεγχε, ἵνα καὶ τουτεστι μη ταχεως εκκοπτε, ἀλλὰ μετὰ πολλης της ἀκριβείας
περιεργάζου ἅπαντα· ὅταν μεντοι μάθης σαφως, σφοδρως
επεξιθι, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ σωφρονισθωσιν· ωσπερ γὰρ τὸ ἁπλως
κατακρίνειν βλαβερὸν, οὕτω τὸ μη επεξιεναι τοῖς φανεροῖς ἁμαρτημασι, διαμαρτύρομαι ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ κυρίου ἰησοῦ
χριστοῦ, καὶ των εκλεκτων ἀγγελων, ἵνα ταῦτα φυλάξης
χωρὶς προκρίματος, μηδεν ποιων κατὰ πρόσκλισιν. δείξας διὰ των προλαβόντων, ὅσων εστὶν ὁ επίσκοπος κύριος·  κεφ. ιγ. περὶ χειροτονίας ἀσφαλοῦς. χεῖρας ταχεως μηδενὶ επιτίθει, μηδε κοινωνει ἁμαρτίαις
ἀλλοτρίαις. μη εκ πρωτης, φησὶ, δοκιμασίας, ἀλλὰ πολλάκις περισκεψάμενος,
καὶ ἀκριβως εξετάσας· των γὰρ ημαρτημενων καὶ σὺ
δίκην ὑφεξεις, ὁ την ἀρχην παρασχων. ὁ γὰρ ἀφεὶς τὰς πρωτας
ἀκαίρως, ὑπεύθυνος εση καὶ των εσομενων, ως σὺ αἴτιος ων· των
δε παρελθουσων, ως οὐκ ἀφεὶς αὐτὰς πενθηθηναι. ωσπερ γὰρ των σεαυτὸν ἁγνὸν τηρει. περὶ σωφροσύνης φησὶν ενταῦθα, μηκετι ὑδροπότει, ἀλλ’ ὀλίγω οἴνω χρω διὰ τὸν στόμαχόν
σου καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας. τί δηποτε οὐκ ερρωσεν αὐτοῦ τὸν στόμαχον; οὐ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ νεκροὺς ἀνίστη; ἵνα κἂν νῦν ἴδωμεν ἄνδρας μεγάλους
καὶ εναρετους ἀσθενοῦντας, μη σκανδαλιζωμεθα· καὶ γὰρ η νόσος
συμφερόντως εγίνετο· ἱκανὰ γὰρ ην τὰ σημεῖα εἰς ἀπόνοιαν
ἆραι, διὰ τοῦτο νόμω ἰατρείας ἀφίησιν αὐτὸν δουλεῦσαι, ἵνα καὶ  κεφ. ιδ. ὅτι οὐδεν εργον λανθάνει. τινων ἀνθρωπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί εἰσι, προάγουσαι
εἰς κρίσιν· τισὶ δε καὶ επακολουθοῦσιν. επειδη περὶ χειροτονιων ελεγε, τινων μεν φησὶν, δηλοί εἰσιν (σευηριανοῦ.) ἄλλος δε φησιν, επειδη εἶπεν ἄνω,
“ταχεως μηδενὶ επιτίθει, μηδε κοινωνει ἁμαρτίαις ἀλλοτριαις,” ωσαύτως καὶ τὰ καλὰ εργα πρόδηλά εστιν. επὶ των καλων εργων τοῦτο μόνον εἶπεν, ὅτι κρυβηναι οὐ
δύναται, οὐκ εἶπεν ὅτι λανθάνει· επὶ δε των κακων εργων, τινὰ
μεν πρόδηλά εστι, τινὰ δε λανθάνει· διὰ τι; ὅτι τὸ καλὸν ταχεως
τις οὐ κρύπτει· ὁ γὰρ ποιων την ἀληθειαν, ερχεται πρὸς τὸ ἅλλοσ δε πάλιν φησίν· βούλεται εἰπεῖν ὅτι ωσπερ τὰ
οὐκ εὖ βιούντων ἀνθρωπων πταίσματα πρόδηλά εστιν, ἀναγκαίως
την επὶ τοῦ μελλοντος αἰωνος τιμωρίαν αὐτοῖς επάγοντα, εἰ καὶ
ως εἰκὸς τινὰ παρ’ αὐτοῖς λανθάνει τοὺς πολλοὺς, οὕτω καὶ επὶ  κεφ. ιε. περὶ δούλων ὑπακοης. ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας μη γὰρ επειδη πιστὸς η, νομίσης ελεύθερος εἶναι, τοῦτό εστι
ελευθερίας τὸ μᾶλλον δουλεύειν· ὁ γὰρ πιστὸς ἃν μεν εἰδη διὰ την
πίστιν αὐθαδως προσφερόμενον, βλασφημησει πολλὰ, ως οἱ γὰρ πιστοὺς εχοντες δεσπότας, μη καταφρονείτωσαν,
ὅτι ἀδελφοί εἰσιν· ἀλλὰ μᾶλλον δουλευετωσαν, οὐκ αὐθεντείας δεῖ τω διδασκάλω μόνον, ἀλλὰ καὶ προσηνείας
πολλης· καὶ ταῦτα πάντα διδάσκει ὁ μακάριος παῦλος· εἰ γὰρ κεφ. ις. κατὰ φιλοκερδων καὶ ψευδοδιδασκάλων. εἴ τις ετεροδιδασκαλεῖ, καὶ μη προσερχηται ὑγιαίνουσι
λόγοις τοῖς τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ καὶ οὐκ ἄρα εκ τοῦ εἰδεναι τὸ εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι συμβαίνει,
ἀλλ’ εκ τοῦ μη εἰδεναι· ὁ γὰρ εἰδως τοὺς κατ’ εὐσεβειαν λόγους,
οὗτος μάλιστα καὶ μετριάζειν οἶδεν, ὁ τοὺς ὑγιαίνοντας επιστάμενος
λόγους, οὐ νοσεῖ· καὶ ὁ μη εἰδως ἅπερ εἰδεναι χρη, οὐδεν εξ ων γίνεται φθόνος, ερις, βλασφημία, ὑπόνοιαι
πόνηραί. ἀπὸ των ζητησεων τότε περὶ θεοῦ ἃ μη δεῖ ὑποπτεύομεν, ὅταν
εἰς ζητησιν εμπεσωμεν· δι’ ἃ παρατριβαὶ, τουτεστι σχολη, διατριβη,
ηδὶ ἃ παρατριβαὶ, τοῦτό φησι, καθάπερ τὰ ψωραλεα των καὶ ἀπεστερημενων της ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸν
εἶναι την εὐσεβειαν. ὁρᾷς πόσα τίκτειν φησὶ τὰς λογομαχίας, αἰσχροκερδειαν, (θεόδωροσ.) ἄλλος φησὶν, εἰς τὸ “εξ ων γίνεται φθόνος
“ερις,” καὶ τὰ εξης· φθόνος μεν εκάστου βασκαίνοντος τὸ ὅπως
ποτε εὐδοκιμεῖν εν τη διαλεξει δυνηθεντι· εριδες δε εκφερομενων οἱ δε βουλόμενοι πλουτεῖν. οὐχ ἁπλως οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ’ οἱ βουλόμενοι· εστι γάρ τινα
καὶ χρηματα εχοντα καλως οἰκονομεῖν. εμπίπτουσιν εἰς παγίδα καὶ πειρασμὸν τοῦ διαβόλου, καλως εἶπε “βυθίζουσιν,” ως μηδε ἀνενεγκεῖν δύνασθαι. εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπωλειαν. καὶ την ενταῦθα, καὶ την μελλουσαν. ῥίζα γὰρ πάντων των κακων η φιλαργυρία, ης τινες
ὀρεγόμενοι ἀπεπλανηθησαν ἀπὸ της πίστεως, καὶ περιεπειραν
εαυτοὺς ὀδύναις πολλαῖς. καὶ ταῦτα ετερως οὐκ εστιν μαθεῖν, η τὸν πλουσίοις παροικοῦντα,
πόσα ἀποδύρονται, πόσα θρηνοῦσι. σὺ δε, ω ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ. μεγα τὸ ἀξίωμα, πάντες γὰρ ἄνθρωποι τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ κυρίως
οἱ δίκαιοι, οὐ κατὰ τὸν της δημιουργίας λόγον μόνον, ἀλλὰ
κα κάτα ’τον της οἰκειωσεως. ταῦτα φεῦγε, δίωκε δε δικαιοσύνην. ωστε μη πλεονεκτεῖν. εὐσεβειαν την των δογμάτων πίστιν,
ηπερ εστὶν εναντία τη ζητησει. “ἀγάπην, ὑπομονην, πραότητα.” ἀγωνίζου τὸν καλὸν ἀγωνα της πίστεως, επιλαβοῦ
της αἰωνίου ζωης, εἰς ην εκληθης, καὶ ωμολόγησας την θεόδωροσ. τουτεστι, μη καταισχύνης την παρρησίαν
πολλοὶ γὰρ ησαν οἱ τὸν μακάριον τιμόθεον a συνόντα τω μακαρίω
παύλω εὐσεβείας ενεκεν, εἰδότες καὶ μην καὶ πεπονθότα οὐκ κεφ. ιz. παραγγελία φοβερὰ περὶ καθαρᾶς ὑπακοης ἄχρι τελους. πάλιν τὸν θεὸν μαρτύρεται, ὁμοῦ καὶ τὸν φόβον αὔξων, καὶ
ἀσφαλεστερον καθιστὰς τὸν μαθητην, καὶ δεικνὺς ως οὐκ ἀνθρωπινα
τὰ παραγγελματα, ἵνα ως παρ’ αὐτοῦ τοῦ δεσπότου λαμβάνων
η την παραγγελίαν· “τοῦ ζωοποιοῦντος,” φησὶ, “τὰ πάντα.” σευηριανοῦ. ενταῦθα καὶ παράκλησίς εστι πρὸς τοὺς κινδύνους, καὶ χριστοῦ ἰησοῦ τοῦ μαρτυρησαντος επὶ ποντίου
πιλάτου την καλην ὁμολογίαν. a deest verbum aliquod. πάλιν ἀπὸ τοῦ διδασκάλου η προτροπη· ωσπερ εκεῖνος εμαρτύρησε,
φησὶ, κατ’ ἴχνος αὐτοῦ βαίνωμεν· “την καλην ὁμολογίαν·”
ως ἃν εἰ ελεγε, μη δείσης τὸν θάνατον, θεοῦ γὰρ εἶ δοῦλος, τοῦ
τὰ πάντα δυναμενου ζωογονεῖν· ποίαν δε λεγει “καλην ὁμολο-
“γίαν;” εἰπόντος τοῦ πιλάτου, “εἰ βασιλεὺς εἶ;” φησὶν, “εἰς τηρησαί σε την εντολην ἄσπιλον, ἀνεπίληπτον μεχρι
της επιφανείας τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ.
τουτεστι, μεχρι της σης τελευτης, μεχρι της εξόδου· ἀλλ’ ην καιροῖς ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης,
ὁ βασιλεὺς των βασιλευόντων, καὶ κύριος των περὶ τοῦ υἱοῦ ταῦτά φησι, καὶ ταῦτα πάλιν εἰς παραμυθίαν,
ἵνα μη θαυμάζη, μηδε δεδοίκη τοὺς ενταῦθα βασιλεῖς· “ην καιροῖς
“ἰδίοις,” τουτεστι τοῖς προσηκουσι, τοῖς ὀφειλομενοις, ωστε μη ὂν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρωπων οὐδε ἰδεῖν δύναται. ωσπερ οὖν οὐδε τὸν υἱὸν εἶδε τις, οὐδε ἰδεῖν δύναται. ωι τιμη καὶ κράτος αἰωνιον. ἀμην. καλως εθεολόγησεν ενταῦθα καὶ ἀναγκαίως· επειδη γὰρ μάρτυρα
αὐτὸν ηγαγε, πολλὰ περὶ τοῦ μάρτυρος διαλεγεται, ωστε
μᾶλλον εντρεψαι τὸν μαθητην. τουτεστι, δόξα αὐτω· τοῦτο μόνον (θεόδροσ.) ἄλλος φησί· μακάριον αὐτὸν εκάλεσεν επὶ
της μελλούσης προσεσεσθαι ημῖν ἀτρεπτότητος· δυνάστην κεφ. ιh. πλουσίων ὁδηγία επὶ την ὄντως ζωην. τοῖς πλουσίοις εν τω νῦν αἰωνι παράγγελλε μη
ὑψηλοφρονεῖν. χρυσοστόμου. καλως εἶπεν, “εν τω νῦν αἰωνι·” εἰσὶ γὰρ καὶ ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν εν εργοις ἀγαθοῖς, εὐμεταδότους
εἶναι, κοινωνικούς. τὸ μεν των χρημάτων, τὸ δε της ἀγάπης· “ κοινωνικούς·” ὁμιλητικοὐς,
φησὶ, προσηνεῖς. ἀποθησαυρίζοντας εαυτοῖς θεμελιον καλὸν εἰς τὸ
μελλον. εκεῖ οὐδεν ἄδηλον, οὐδεν ἄστατον, ενθα βεβαιος ὁ θεμελιος,
ἀλλὰ πάντα βεβαια, ἀκίνητα, πάγια, μόνιμα. ἵνα επιλάβωνται της αἰωνίου ζωης. η γὰρ των ἀγαθων εργων πρᾶξις την εκείνην ημῖν ἀπόλαυσιν
προξενησαι δύναται. ω τιμόθεε, την παρακαταθηκην φύλαξον. μη μειωσης, οὐκ εστι σά· τὰ ἀλλότρια επιστεύθης. εκτρεπόμενος τὰς βεβηλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθεσεις καλως εἶπεν, ὅταν γὰρ πίστις μη η, γνωσις οὐκ εστιν· ὅταν
εκ των οἰκείων λογισμων τίκτηταί τι, γνωσις οὐκ εστιν· τινες
εαυτοὺς εκάλουν τάχα τότε γνωστικοὺς, ως πλεον τι των ἄλλων
εἰδότες. ην τινες επαγγελλόμενοι, περὶ την πίστιν
ηστόχησαν. “εκτρεπόμενος,” φησὶ, “τὰς ἀντιθεσεις·” ἄρα εἰσὶν ἀντιθεσεις
πρὸς ἃς οὐδε ἀποκρίνεσθαι χρη· διὰ τί; ὅτι της πίστεως
εκβάλλουσιν, οὐκ ἀφιᾶσιν εστάναι βεβαίως, οὐδε πεπηγεναι· * τριὰς * μονὰς * ελεησον. των εἰς την πρὸς τιμόθεον επιστολην παύλου του ἀποστόλου
εξηγητικων εκλογων τόμος α΄.