    μαρκιανου ηρακλεωτου των ενδεκλ τησ αρτεμιδωρου του εφεσιου γεωγραφιασ
                        βιβλιων επιτομη. ευρωπη.  βιβλ. α΄. 1.    st ephanus  b yzantius λίγυρες, εθνος προσεχες τοῖς τυρρηνοῖς· 2. δερτων. πόλις λιγύρων. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη των ια΄· « την
                            καλουμενην δερτωνα πόλιν. τὸ εθνικὸν δερτωνιος, ως ἀντρωνιος. 3. μαστραμελη, πόλις καὶ λίμνη της κελτικης. ἀρτεμίδωρος εν τω
                            επιτομη των ενδεκα. 4.  marcian. ii, 19 της γὰρ ναρβωνησίας τὸν περίπλουν εν τη επιτομη της
                                    ἀρτεμιδωρου γεωγραφίας ητοι περίπλου σαφως διεξηλθομεν, εἰ καὶ ὁ
                                    προειρημενος τη κελτογαλατίᾳ ως καὶ των εν
                                        τη 5.    st ephanus  b yzantius νάρβων, εμπόριον καὶ πόλις κελτικη  βιβλ. β΄. γ΄. 6. μαλάκη, πόλις ἰβηρίας. μαρκιανὸς εν β΄ των επιτομων
                                ἀρτεμιδωρου. 7.  marc. i, 4 οἱ δε κατὰ γάδειρα την νησον (τὰς φ. ηρακλείους στηλας εἶναί
                                φασιν), ωσπερ καὶ ἀρτεμίδωρος 8. σολκοί, πόλις εν σαρδοῖ, ως ἀρτεμίδωρος εν επιτομη· « ἀπὸ δε
                                καράλεως επὶ σολκούς ».  βιβλ. δ΄. 9. τεγεστρα, οὐδετερως, πόλις ἰλλυρίας πρὸς τη ἀκυληίᾳ, ἀπὸ
                                τεγεστρου 10. φλάνων, πόλις καὶ λιμην περὶ την ἄψυρτον νησον. ἀρτεμίδωρος εν
                            επιτομη των ια΄. « μετὰ 11. ἀψυρτίδες, νησοι πρὸς τω ἀδρίᾳ, ἀπὸ ἀψύρτου παιδὸς αἰητου εν μιᾷ
                            δολοφονηθεντος ὑπὸ της ἀδελφης μηδείας. οἱ νησιωται ἀψυρτεῖς καὶ
                            ἄψυρτοι. καὶ  βιβλ. ε΄ ϛ΄ 12. κωθων, νησος οὐ πόρρω κυθηρων. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη των ενδεκα. τὸ
                            εθνικὸν κωθωνιος, 13. λως, νησος περὶ θετταλίαν, ως κως. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη των ενδεκα.
                            λωος ὁ νησιωτης. 14. ἀσταί, εθνος θρᾴκης. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη 15. φίλιποι, πόλις μακεδονίας, οἱ πρότερον κρηνίδες. ἀρτεμίδωρος εν
                            επιτομη των ενδεκα· « καὶ πόλις φίλιπποι τὸ παλαιὸν κρηνίδες. τοῖς δε
                            κρηνίταις πολεμουμενοις ὑπὸ θρακων βοηθησας ὁ φίλιππος  λιβυη.  βιβλ. ζ΄. 16. ξοῦχις, πόλις λιβύης. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη 17. λαοδαμάντεια, νησος εν λιβύη. ἀρτεμίδωρος εν επιτομη των ενδεκα.
                            εκαλεῖτο δε καὶ  ασια.   18. δωρος, πόλις φοινίκης. εκαταῖος ἀσίᾳ· « μετὰ δε η πάλαι δωρος· νῦν δε
                            δωρα καλεῖται. »  βιβλ. ι΄. 19. πάλτος. πόλις συρίας. ἀρτεμίδωρος εν 20. κρύα, πόλις λυκίας. ἀρτεμίδωρος εν επιτομης πρωτω. τὸ εθνικὸν κρυεύς·
                            « εἰσὶ δε καὶ νησοι κρυεων, κάρυσις καὶ ἄλινα.» 21. θεμισωνιον, χωρίον φρυγίας. ἀρτεμίδωρος  βιβλ. ια΄. 22.  sch. ap. rh. iii, 859 περὶ της κασπίας θαλάσσης ἱστορεῖ ἀρτεμίδωρος
                            εν τη επιτομη των γεωγραφουμενων. εστο δε πλησίον τοῦ ωκεανοῦ· η
                            παράκειται