   πετρου επιστολη α.
υποθεσισ. γαυτην a ὁ πετρος αὐτὸς τοῖς εν τη διασπορᾷ οὖσιν ἰουδαίοις
καὶ γενομενοις χριστιανοῖς γράφει την επιστολην διδασκαλικην.
επειδη γὰρ ἀπὸ ἰουδαίων επίστευσαν επιστηρίζει αὐτούς· καὶ  κεφ. α. περὶ της εν χριστω ἀναγεννησεως, καὶ περὶ ὑπομονης περασμων, καὶ περὶ πετρος ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ, εκλεκτοῖς παρεπιδημοις
διασπορᾶς πόντου, γαλατίας, καππαδοκίας,
ἀσίας καὶ βιθυνίας. καὶ οὗτος ὁ ἀπόστολος τοῖς εκ περιτομης κηρύττειν προσταχθεὶς, a επειδη cod. ν. c. sed ταύτην barocc. et cecum. κατὰ πρόγνωσιν θεοῦ πατρὸς, εν ἁγιασμω πνεύματος,
εἰς ὑπακοην καὶ ῥαντισμὸν αἵματος ἰησοῦ χριστοῦ· ἴδου κατὰ πρόγνωσιν θεοῦ πατρὸς εαυτὸν ἀπόστολον ωνόμασε
τοῦ χριστοῦ. καὶ της ἀποστολης τὸν τρόπον ημῖν εξηγούμενος
“ εν ἁγιασμω πνεύματος, εἰς ὑπακοην καὶ ῥαντισμὸν αἵματος
“ ἰηροῦ χριστοῦ” πεπρᾶχθαι φησιν αὐτην. ὅτε τοίνυν οἱ πιστεύσαντες εὐλόγητος ὁ θεὸς καὶ πατηρ τοῦ κυρίου ημων επειδη ἀφθαρσίαν αὐτοὺς εσχηκεναι λεγει, καὶ ζωης ελπίδα,
καὶ εν οὐρανοῖς ἀγαθὰ ταῦτα δε μείζονα η κατὰ την ἀνθρωπίνην εἰς κληρονομίαν ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμάραντον, ωριγενουσ εκ τησ ερμηνείασ εἰσ τὸ κατὰ πρόγνωσιν
θεοῦ. προεωρακως γὰρ ὁ θεὸς την πίστιν καὶ πρᾶξιν των ἀνθρωπων
κατορθωθεντα αὐτοῖς εκ της εὐαγγελικης διδασκαλίας, προγνωστικως a aut leg. δη, aut mox διαδεξασθαι corr. b θεὸς add. rec. m.
superscr. c cod. προκαταβολης. τετηρημενην εν οὐρανοῖς εἰς ὑμᾶς τοὺς εν δυνάμει
θεοῦ φρουρουμενους διὰ πίστεως. εἰπων ως μεγάλα ὑμῖν εχαρίσατο ὁ θεὸς, καὶ εχαρίσατο
υἱοῦ· καὶ τίνες οἱ λαβόντες ερεῖ· τίνες δε οἱ εν δυνάμει θεοῦ εἰ εν οὐρανοῖς τετηρηται εἰς τοὺς πιστοὺς η κληρονομία, ψυ-
χρεύονται τινες οἰόμενοι αὐτην ἀποληψεσθαι εν τη κάτω ἱερουσαλημ,
εν ὅλοις χιλίοις ετεσιν οἰόμενοι τρυφην ληψεσθαι τὰ εἰς σωτηρίαν ετοίμην ἀποκαλυφθηναι εν καιρω εσχάτω, πιστωσάμενος πάντας ὅτι τὰ οὕτω μεγάλα ληψόμεθα διὰ
τοῦ τὸν πατερα εἰπεῖν τὸν αὐτὸν διδόντα· πιστοῦται καὶ δι’ τοῦτό εστι δηλοῦντος, ως δεῖ ὑπομενειν τὸν πόνον τὸν ὑπερ τοῦ
κηρύγματος· ὅπου γε εγγὺς των ἱδρωτων η ἀμοιβη. ὀλίγον ἄρτι, εἰ δεον εστὶ, λυπηθεντας εν ποικίλοις τοῦ χρυσοστόμου. οἱ δίκαιοι θλίβονται, ἵνα στεφανωθωσιν·
οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἵνα των ἁμαρτιων δίκην εκτίσωσιν· οὐ πάντες δε οἱ εἰς ὃν, ἄρτι μη ὁρωντες, πιστεύοντες δε, ἀγαλλιᾶσθε κυρίλλου. δεῖνόν τοίνυν καὶ χαλεπὸν η ἀπιστία, μεγιστον
δε ἀγαθὸν η πίστις· πρόξενος πάσης σωτηρίας καθεστωσα. περὶ ης σωτηρίας εξεζητησαν καὶ εξηρεύνησαν προφηται, παρατηρητεον ως τὸ λαλησαν εν προφηταις ἅγιον πνεῦμα
χρίστου λεγει ὁ ἀπόστολος. οὐκ ἄρα κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς διὰ μεν ησαίου φησὶν, “ ως πρόβατον ηχθη.’’ διὰ δε ἰερεμίου.
“ δεῦτε εμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ·’’ καὶ διὰ
μωΰσεως “ ὄψεσθε ἀπεναντι των ὀφθαλμων ὑμων την ζωην κρεμαμενην οἷς ἀπεκαλύφθη, ὅτι οὐχ εαυτοῖς, ὑμῖν δε διηκόνουν
αὐτὰ, ἃ νῦν ἀνηγγελη ὑμῖν διὰ των εὐαγγελισαμενων
ὑμᾶς εν πνεύματι ἀγίω ἀποσταλεντι ἀπ’ οὐρανοῦ. τὰ θεῖα μυστηρια εἰς ἃ ὑμεῖς μυστικως εσθίετε. θεοδωρητου ῥητὰ προκείμενα “ ὁ οὐρανὸσ τοῦ οὐρανοῦ
“ τωι κυρίωι.” εἰς τοῦτον τὸν οὐρανὸν “ οὐδεὶς ἀναβεβηκεν εἰ μη
“ ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς· επεὶ κᾳκεῖθεν ἀποσταλεὶς εληλυθε
φάσκων. “ καταβεβηκα εκ τοῦ οὐρανοῦ.’’ η ὁ πετρος φησὶν,
“ἃ νῦν ἀνηγγελη ὑμῖν διὰ των εὐαγγελισαμενων ὑμᾶς εν πνεύ- ωτε εν τη ημερᾳ της πεντηκοστης εκάθισεν εφ’ ενα εκαστον
ἀυτων. εἰς ἃ επιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι. ων την εκβασιν επεθύμησαν ἄγγελοι ἰδεῖν. επεὶ τινες ελάττονα τίθενται την επαγγελίαν καὶ σωτηρίαν
των πρὸ της επιδημίας τοῦ σωτηρος ἁγίων, οἰόμενοι πλεύν τι
εσχηκεναι τοὺς μετὰ ταύτην τω εωρακεναι τὸν κύριον αἰσθητως,
καὶ τὰ ὑπ’ αὐτοῦ πραχθεντα σημεῖα, δεικτεὸν ως εσφαλμενη
εστιν η ὑπόληψις αὐτων. πως γὰρ ελάττων τινὸς των μετὰ την εἴτις εκλάβοι την ζητουμενην ὑπὸ των προφητων σωτηρίαν
κατὰ τὸ τελος εἶναι ὃ επὶ πᾶσιν ὀρεκτὸν τυγχάνει· αὐτοῦ μεν
γὰρ χάριν τὰ ἄλλα πάντα γίνεται, αὐτὸ δε οὐδενὸς ενεκα· οὐκ  κεφ. β. περὶ ελπίδος καὶ ἁγιασμοῦ, της τε ὀφειλομενης επὶ τη υἱοθεσίᾳ ἀσφαλοῦς διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας της διανοίας ὑμων,
νηφοντες, τελείως ελπίσατε επὶ την φερομενην ὑμῖν
χάριν εν ἀποκαλύψει ἰησοῦ χριστοῦ. εἰπων τὸ μεγεθος των ἀγαθων της δωρεᾶς τοῦ πατρὸς τὰ ως τεκνα ὑπακοης, μη συσχηματιζόμενοι ταῖς προπρότερόν
εν τη ἀγνοίᾳ ὑμων επιθυμίαις. τοῦτο φησὶ, ως αὐτοῦ τοῦ κυρίου τοῖς πιστεύουσι εἰς αὐτὸν
εαυτὸν ἀποκαλύπτοντος καὶ φανεροῦντος. ἀλλὰ κατὰ τὸν καλεσαντα ὑμᾶς ἅγιον, καὶ αὐτοὶ
ἅγιοι εν πάση ἀναστροφη γενηθητε. ἁγίους γὰρ εἶναι πρεπει τοὺς τω ἁγίω θεω κολλᾶσθαι διότι γεγραπται, ἅγιοι εσεσθε, ὅτι εγω ἅγιός εἰμι. την οἰκείωσιν ἀπαιτεῖ την πρὸς εαυτόν· αὕτη γὰρ σωζει· διὸ
καὶ ὄντως ἅγιοι νῦν διὰ χριστοῦ επὶ τη ὄντως ζωη. καὶ εἰ πατερα επικαλεῖσθε τὸν ἀπροσωποληπτως εἰ ὁ πατηρ κρίνει οὐδενα, ἀλλὰ πᾶσαν την κρίσιν δεδωκε τω
υἱω, τι δεῖ νοεῖν περὶ τοῦ προκειμενου ; εἰ γὰρ ὁ πατηρ εστὶν ὁ
σημαινόμενος, πως κριτης οὗτος κρίνων κατὰ τὸ εκάστου εργον ; εἰδότες ὅτι οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίω η χρυσίω, ελυτρωθητε
εκ της ματαίας ὑμων ἀναστροφης πατροπαραδότου, ὅρα διὰ πόσων ἀσπίλους εἶναι παρασκευάζει· πρωτον μεν διὰ
τοῦ γραφικοῦ· δεύτερον διὰ τοῦ ἀναγκαίου, επειδη τὸν θεὸν επικαλοῦνται τοῦ χρυσοστόμου. κτίσμα εσμεν τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ διὰ
την ἁμαρτίαν γεγόναμεν τοῦ διαβόλου· εἶτα γεγονότας ημᾶς τοῦ c scr. erat γενόμενα sed. mut. rec. m. et scr. γενόμενοι. τὸν εγείραντα αὐτὸν εκ νεκρων καὶ δόξαν αὐτω δόντα,
ωστε την πίστιν ὑμων καὶ ελπίδα εἶναι εἰς θεόν. τοῦ θανάτου μνησθεὶς τοῦ χριστοῦ, οὐκ εσιωπησεν, ἀλλ’ εὐθὺς
επηγαγε καὶ την ἀνάστασιν· εἰ δε ἀκούεις τὸν πατερα εγείροντα
τὸν υἱὸν, μη θορυβηθης ως αὐτοῦ εαυτὸν μη δυναμενου εγεῖραι.
ἄκουε γὰρ λεγοντος τοῦ χριστοῦ. “ λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἀναγεγεννημενοι οὐκ εκ σπορᾶς φθαρτης, ἀλλὰ
ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζωντος καὶ μενοντος εἰς τὸν αἰωνα.
τοῦ εὐαγγελίου λεγοντος, “ ὁ οὐρανὸς καὶ η γη παρελεύσεται·
“ οἱ δε λόγοι μου οὐ μη παρελθωσι,” φησὶν ὁ κύριος ἰησοῦς
χριστός. διότι πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα αὐτης ως
ἄνθος χόρτου. εξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ
εξεπεσε. τοῦ ἁγίου βασιλείου. βούλομαι σοι σφοδρότερον της
κτίσεως ενιδρυνθηναι τὸ θαῦμα. ἵνα ὅπου περ ἂν εὑρεθης καὶ ὁποιωδηποτε εὐσεβίου καισαρείασ. αὕτη γοῦν εστι πάσης σαρκὸς
φύσις, καὶ τοῦ την εἰκόνα τοῦ χοικοῦ φοροῦντος ἀνθρωπου, λεγω
δη τοῦ φιλοσωμάτου καὶ τοῦ κατὰ σάρκα ζωντος. ὁμοίως γοῦν
τω χόρτω της γης καὶ τοῖς ωραίοις ἄνθεσι πρὸς βραχὺ θάλλει καὶ θεοδωρητου. ἀληθως ὅμοιος χόρτω ὁ λαὸς “ εξηράνθη ὁ
“ χόρτος, καὶ εξεπεσε τὸ ἄνθος.” των εθνων ἁπάντων προθεσπίσας τὸ δε ῥημα κυρίου μενει εἰς τὸν αἰωνα. τοῦτο ’δε
εστι τὸ ῥημα τὸ εὐαγγελισθεν εἰς ὑμᾶς. ἄνωθεν ταῦτα καὶ προεγνω καὶ προηγόρευσεν, ἀλλ’ ὅμως καὶ
ταύτην την ἀπείθειαν ἰδων ὁ των ὅλων θεὸς επιμενει προτρεπων
εἰς σωτηρίαν.  κεφ. γ. περὶ τοῦ επαξίως της υἱοθεσίας ζην εν χριστω πρὸς ωφελεἴαν καὶ των
εξωθεν εἰς δόξαν θεοῦ. ἀποθεμενοι οὖν πᾶσαν κακίαν καὶ πάντα δόλον καὶ
ὑποκρίσεις καὶ φθόνους καὶ πάσας καταλαλιὰς, μετὰ τὸ εἰπεῖν την δύναμιν τοῦ κηρύγματος διδάσκει καὶ
ὁποίους εἶναι δεῖ τοὺς αὐτὸ δεχομενους. σευηρου. εἰ μη γὰρ ὁ λόγος μείνας εν οἷς ην· ἀμείνων γὰρ
τροπης ως θεὸς εκ μητρας αὐτης ενωθεὶς σαρκὶ καθ’ ὑπόστασιν.
ψυχην εχούση την νοερὰν καὶ της εμης γενεσεως τὰς ωδῖνας. ως ἀρτιγεννητα βρεφη, τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα
επιποθησατε· ἵνα εν αὐτω αὐξηθητε εἰς σωτηρίαν. εἰ καὶ τελείους ημᾶς ὁ θεῖος βούλεται νόμος, ἀλλὰ κατὰ
ἀνάβασιν καὶ προκοπην πρὸς την τελείωσιν, φθάσαντας πρότερον την στοιχειωδη λεγει διδασκαλίαν των λογίων τοῦ θεοῦ. εἴπερ εγεύσασθε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος. τοῦ ἁγίου βασιλείου. πανταχοῦ τετηρηκαμεν, ὅτι τοῖς
εξωθεν μελεσιν ὁμωνύμως αἱ της ψυχης προσαγορεύονται δυνάμεις.
επειδη ἄρτος εστὶν ἀληθινὸς ὁ κύριος ημων, καὶ η σὰρξ αὐτοῦ
ἀληθης εστι βρωσις, ἀνάγκη την ηδονην της εὐφροσύνης τοῦ πρὸς ὃν προσερχόμενοι, λίθον ζωντα, ὑπὸ ἀνθρωπων
μεν ἀποδεδοκιμασμενον, παρὰ δε θεω εκλεκτὸν, εντιμον. των γραμματεων καὶ φαρισαίων καὶ παντὸς αὐτων τοῦ συνεδρίου,
περὶ ων εἴρηται “ λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος καὶ αὐτοὶ ως λιθοῖ ζωντες εποικοδομεῖσθε, οἶκος
πνευματικὸς, εἰς ἱεράτευμα ἅγιον, ἀνενεγκαι πνευματικὰς
θυσίας εὐπροσδεκτους τω θεω διὰ ἰησοῦ χριστοῦ. θεοδωρητου. τοῦτον δε καλεῖ τὸν τρόπον τοὺς εἰς την οἰκοδομην διότι περιεχει εν τη γραφη, ἰδοὺ τίθημι εν σιων λίθον κυρίλλου. λίθον μεν εκλεκτὸν πολυτελη καὶ εντιμον τὸν ἀπειθοῦσι δε, λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦν-
τες, οὗτος εγενηθη εἰς κεφαλην γωνίας, καὶ λίθος προσκόμματος ωσπερ ὁ κύριος φως ων ἀληθινὸν εἰς κρίμα εἰς τὸν κόσμον
εληλυθεν, ἵνα ὀμματωση τοὺς πρὸ της παρουσίας αὐτοῦ τυφλοὺς,
τυφλωση δε τοὺς κακως βλεποντας, οὕτω καὶ λίθος εκλεκτὸς
εντιμος ων, τιμην παρεχει τοῖς διὰ πίστεως οἰκοδομουμενοις αὐτω, τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο τὸ ῥητὸν εἰς τὸν χριστὸν ἀναφερεται· διδύμου. ὁ δι’ ὑμᾶς γεγονως λίθος ἀποδεδοκιμασμενος, “ὃν
“ ἀπεδοκίμασαν οἱ οἱκοδομοῦντες,” μετὰ την εκείνων ἀποβολην, ετερας
γωνίας κεφαλη γεγονε. καὶ μετ’ ὀλίγα—ἀκρογωνιαῖον αὐτὸν ὅσοι προσκόπτουσι τω λίθω ἀπειθοῦντες, εἰς ὃ καὶ
ετεθησαν. εκ της μοχθηρᾶς εαυτων γνωμης καὶ της φαύλης προαιρεσεως·
αὕτη γὰρ αὐτοὺς εἰς αὐτην ηνεγκε την μερίδα. ὑμεῖς δε γενος εκλεκτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα, εθνος
ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς ἀρετὰς εξαγγείλητε
τοῦ εκ σκότους ὑμᾶς καλεσαντος εἰς τὸ θαυμαστὸν ὑμεῖς δε γενος εκλεκτὸν b —κατὰ την παλαιὰν τοῦ νόμου
διάταξιν ἄλλο ην τὸ βασιλικὸν, καὶ ἄλλο ην τὸ ἱερατικὸν
γενος. μετ’ εκείνην την διάταξιν διεδεξατο τὸ εὐαγγελιον ενα
καὶ τὸν αὐτὸν ἱερεα καὶ βασιλεα διδάσκον· χριστὸς γὰρ
ἀμφότερά εστι. τούτων οὕτως οἰκοδομηθεντων, ἀναγκαῖον τοὺς b ηæc rubr. scripta sunt, c εξ suppl. rec.
d τω corr. rec. m. σευηρου. τουτεστι κη εξαίρετον εν περιουσίᾳ καὶ κτηματι
λελογισμενος. επειδη κτίσματα μεν τοῦ πεποιηκότος ἅπαντες
ἄνθρωποι· κτηματα δε οἱ διὰ της επιγνωσεως εἰσποιηθεντες ὑπὸ
θεοῦ, καὶ τὰ της αὐτοῦ δεσποτείας ἄξια πράττοντες, καὶ ὑπ’
οὐδενὸς η πάθους η ἁμαρτίας η νόθου θεοῦ δεσποζόμενοι. οἱ γὰρ πιστεύοντες εἰς χριστὸν τοῦτο εσχομεν ὅπερ αὐτός·
επειδη γὰρ αὐτὸς καὶ εκ της βασιλικης ην φυλης, καὶ ἀρχιερεὺς
γεγονε, τούτου χάριν καὶ ημεῖς τὰ αὐτὰ πεπλουτηκαμεν· ταῦτα
δε εχοντες καὶ εθνος ἅγιον γεγόναμεν, καὶ λαὸς εἰς περιποίησιν,
τουτεστιν εἰς ἀποχην· εἰσηλθομεν γὰρ εἰς την κατάπαυσιν αὐτοῦ. ἀγαπητοὶ, παρακαλω ως παροίκους καὶ παρεπιδημους,
ἀπεχεσθαι των σαρκικων επιθυμιων, αἵτινες στρατεύονται πανταχοῦ μετὰ τὸν δογματικὸν τὸν ηθικὸν εἰσάγει· μετὰ
τοίνυν τὸ εἰπεῖν τὰ ὑπάρξαντα ἀγαθὰ διὰ χριστοῦ, επὶ τὸ δεῖν
ὀρθως βιοῦν παρακαλεῖ. οἱ διὰ θεοσεβειαν ἄξιοι τοῦ πείθεσθαι τυγχάνοντες, εἰκότως  κεφ. δ. περὶ της πρὸς ἄρχοντας ὑποταγης καὶ φιλαδελφίας κοὶ θεοσεβείας. ὑποτάγητε οὖν πάση ἀνθρωπίνη κτίσει διὰ τὸν “ ἀνθρωπίνην κτίσιν,’ τὰς ἀρχὰς λεγει τὰς χειροτονουμενας
ὑπὸ των βασιλεων· ταύταις οὖν δεῖ ὑποτάσσεσθαι “ διὰ τὸν
“ κύριον’’ εἰ δε διὰ τὸν κύριον ὑποταττόμεθα, τὸν εἰπόντα· “ ἀπό-
“ δότε τὰ τοῦ καίσαρος καίσαρι, ὅτε τι εξω τοῦ θεληματος τοῦ
κυρίου προστάττουσιν, οὐχ ὑπακούσωμεν. τοῦ χρυσοστόμου. ῥητὰ προκείμενα· ὁ ἀντιτασσόμενοσ
τηι εξουῖαι τηι τοῦ θεοῦ διαταγηι ἀνθεστηκεν. οὐδε γὰρ ἀνατρεπει την εὐσεβειαν αὕτη η ὑποταγη· καὶ οὐχ
ἁπλως εἶπε πειθεσθω, ἀλλ’ ὑποταττεσθω. καὶ μετ’ ὀλίγα —
ἵνα γὰρ μη λεγωσιν οἱ πιστοὶ, ὅτι εξευτελίζεις ημᾶς καὶ εὐκαταφρονητους ᾿αγαθοποιοῦντας φιμοῦν την των ἀφρόνων ἀνθρωπων τοῦτό φησιν, επειδη τινες διαβάλλοντες ελεγον, επὶ ἀνατροπη
της πολιτείας εληλυθεναι χριστὸν, πάντων καταφρονεῖν διδάσκοντα
των επὶ γης· ὅταν οὖν ἴδωσιν ὑμᾶς, φησὶ, διὰ συνείδησιν θεοῦ
ὑποτασσομενους τοῖς ἄρχουσι, τότε φιμοῦνται· εἰδότες ως οὐκ ως ελεύθεροι, καὶ μη ως επικάλυμμα εχοντες της διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες, φησὶν, εν αὐλίσματι
δικαιοσύνης τοὺς νόμους εχοντες· ὅσα μεν δικαίως καὶ νομίμως
ποιησουσιν, οὐ περὶ τούτων ετασθησονται, ὅσα δε κατὰ περιτροπην
τοῦ δικαίου ἀδίκως καὶ ἀνόμως καὶ τυραννικως επιτελεσουσιν, εν
τούτοις καὶ ἀπολοῦνται, της τοῦ θεοῦ δικαιοκρισίας ἅπαντας e καὶ μη εξωθεν μεν πρόβατα, εσωθεν δε λύκοι. * περὶ δούλων ὑποταγης καὶ ἀνεξικάκου ὑπομονης διὰ χριστόν. οἱ οἰκεται, ὑποτασσόμενοι εν παντὶ φόβω τοῖς δεσπόταις, οὐ τὸν παθητικὸν φόβον εχειν προστάττει πρὸς τοὺς δεσπότας
τοῖς οἰκεταις, ἄλογος γὰρ οὗτος, καὶ εν τοῖς ἀλόγοις ζωοις ὑφισ-
τάμενος, ἀλλὰ τὸν σὺν επιστημη καὶ ὀρθω λόγω γινόμενον· οὗ
κύριον ὄνομα η εὐλάβεια. ὁ γὰρ διὰ χριστὸν καὶ την διδασκαλίαν e schol. ad ν. επικάλυμμα. τοῦ χρυσοστόμου. φησὶν ὁ ἀπόστολος παῦλος· “ οἱ δοῦλοι
ὑπακούετε τοῖς κάτα σάρκα κυρίοις. συνεχως τοῦτο φησι τι
λεγεις, ω μακάριε παῦλε ; ἀδελφός εστι, μᾶλλον δε ἀδελφὸς
εγενετο, των αὐτων ἀπηλαυσεν· εἰς τὸ αὐτὸ σωμα τελεῖ, ἀδελφὸς
εγενετο, οὐ τοῦ κυρίου αὐτοῦ μόνου, ἀλλὰ καὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ· εἰς τοῦτο γὰρ εκληθητε, ὅτι καὶ χριστὸς ἀπεθανεν
ὑπερ ημων, ὑμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμμὸν, ἵνα επακολουθησητε μεγα επιτάξας τοῖς οἰκεταις τὸ ἀδίκως πάσχοντας ὑποφερειν, f τὸ cod. ὃς ἁμαρτίαν οὐκ εποίησεν, οὐδε εὑρεθη δόλος εν λεγω δη τὸ δι’ ὅλης της τοῦ βίου ζωης ἀναμάρτητον καὶ
ἀνεπίληπτον εν λόγω καὶ εργω. οὐδεὶς οὖν καθαρὸς γεγονεν
ἀπὸ ῥύπου· οὐδ’ εἰ μία ημερα ην η ζωη αὐτοῦ, η μόνος ὃς τὰς ἁμαρτίας ημων αὐτὸς ἀνηνεγκεν εν τω σωματι
ματι αὐτοῦ επὶ τὸ ξύλον, ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι,
μενοι, τη δικαιοσύνη ζησωμεν. σευηρου. καὶ μάλα εἰκότως· ὁ γὰρ προσφερων εαυτὸν ὑπερ οὗ τω μωλωπι ἰάθητε· ητε γὰρ ως πρόβατα πλανωμενα·
νωμενα· ἀλλ’ επεστράφητε νῦν επὶ τὸν ποιμενα καὶ
επίσκοπον των ψυχων ὑμων. εὐσεβίου. επειδη καὶ μωλωπας εἰκὸς ην αὐτὸν φερειν κατὰ
του σωματος καὶ τραύματα, τυπτόμενον καὶ μαστιγούμενον καὶ θεοδωρητου. καινὸς καὶ παράδοξος ἰατρείας τρόπος· ὁ  κεφ. ε. περὶ ὑπακοης γυναικων, καὶ ὁμονοίας της πρὸς τοὺς ἄνδρας, επὶ σωτηρίᾳ τη
εν πνεύματι εἰς τύπον σάρρας. ὁμοίως αἱ γυναῖκες, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν, ἵνα καὶ εἴτινες ἀπειθοῦσι τω λόγω, διὰ της εὐσεβίου. δύο ταῦτα ταῖς γυναιξὶ παραινεῖ, τό τε τοῖς
ἀνδράσιν ὑπακούειν, καὶ καλλωπισμοῦ καὶ περιεργίας ἀλλοτρίας
γίνεσθαι· ως ὅγε ὁ εξωθεν κόσμος οὐδε κόσμος εστιν, ἀλλὰ περιττότης· οὕτω γὰρ ποτε καὶ αἱ ἅγιαι γυναῖκες, αἱ ελπίζουσαι
εἰς τὸν θεὸν, εκόσμουν εαυτὰς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις προτρεπεται τὰς γυναῖκας μιμεῖσθαι τὰς ἁγίας, καὶ μάλιστα
την σάρραν· πείθων αὐτὰς οὕτω τοῖς ἀνδράσιν ὑποτάττεσθαι ως
εκείνη τω ἀβραὰμ, ης καὶ τεκνα αὐτης γεγονεναι φησὶ, διὰ τὸ
ἀγαθοεργεῖν· ωσπερ γὰρ ποιων τις τὰ εργα τοῦ ἀβραὰμ, καὶ  κεφ. ς. περὶ της ἀνδρων πρὸς γυναικὸς συμπεριφορᾶς. οἱ ἄνδρες ὁμοίως, συνοικοῦντες κατὰ γνωσιν, ως
ἀσθενεστερω σκεύει τω γυναικείω, ἀπονεμοντες τιμην, ως
καὶ συγκληρονόμοι χάριτος ζωης, εἰς τὸ μη εκκόπτεσθαι
τὰς προσευχὰς ὑμων. σευηου. ἀνδρος γὰρ καὶ γυναικὸς ηνωμενων ἁγνη καὶ ὁμόφρων παραινεσας ὑπακοην ταῖς γυναιξὶ, καὶ τοῖς ἀνδράσι παραινεῖ  κεφ. ζ. περὶ της πρὸς ἅπαντας επιεικοῦς ἀνεξικακίας, ης τύπος η επὶ νωε τοῦ θεοῦ
φιλανθρωπία· εφ’ ημᾶς δε η διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῦ χριστοῦ
συμπάθεια. τὸ δε τελος, πάντες ὁμόφρονες, συμπαθεῖς, φιλάδελφοι, οὐκετι κατὰ ἄνδρα καὶ γυναῖκα παραινεῖ, ἀλλὰ κοινη πᾶσιν
εκτίθεται νόμον ἀγάπης, εξ ης φύεται πᾶσα ἀρετη, η συμπάθεια,
η εὐσπλαγχνία, η ταπεινοφροσύνη, καὶ αἱ ἄλλαι ἃς εφεξης
εδηλωσεν. φιλόφρονες· μη ἀποδιδόντες κακὸν ἀντὶ κακοῦ, η
λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας· τοὐναντίον δε εὐλογοῦντες,
εἰδότες ὅτι εἰς τοῦτο εκληθητε, ἵνα εὐλογίαν κληρονομησητε. τί δε εστι ταπεινοφροσύνη ; τὸ ετερου ὀνειδίζοντος φερειν· τὸ ὁ γὰρ θελων ζωην ἀγαπᾶν, καὶ ἰδεῖν ημερας ἀγαθάς. τοῦ ἁγίου βασιλείου. εἴτις, φησὶ, θελει ζωην, οὐ την
κοινην ταύτην ην ζη καὶ ἄλογα ζωα, ἀλλὰ την ὄντως ζωην, την ησυχίου. ενταῦθα, τό τις, οὐχ ως ἀποροῦντος τοῦ προφητου τοῦ ἁγίου βασιλείου. ὁμως δε καὶ ημεραι ἄλλαι εἰσιν
ἀγαθαὶ, ἃς εν επαγγελίᾳ προτίθησιν ὁ προφητης· “ τίς εστιν παυσάτω την γλωσσαν αὐτοῦ ἀπὸ κακοῦ. κυρίλλου. ἁγιοπρεπες τὸ μάθημα καὶ σωτηριον, καὶ λόγου
παντὸς ἀξίαν εἶναι φημὶ την ὑφηγησιν· γεγραπται γὰρ “ ὅτι
“ θάνατος καὶ ζωη εν χειρὶ γλωσσης· οἱ δε κρατοῦντες αὐτης ἔδον-
“ ται τοὺς καρποὺς αὐτης.’ εφη δε που καὶ ὁ χριστοῦ μαθητης, καὶ χείλη αὐτοῦ τοῦ μη λαλησαι δόλον. τοῦ χρυσοστόμου. δόλος δε εστι τὸ ψεῦδος, καὶ ἀπάτη καὶ εκκλινάτω ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιησάτω ἀγαθόν. τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ εν ημῖν τὸ μηδ’ ὅλως εἰς νοῦν δεξασθαι
τι των τοιούτων· προσπίπτουσι γὰρ αὐτω τοιαῦται πως εννοιαι
πλειστάκις· ἀλλ’ εἴπερ τις εἴη σοφὸς, ἀποφερεται μεν αὐτων,
τοῖς δε ἀμείνοσι καὶ πολὺ λίαν εχουσι τὸ επωφελες χαρίζεται τὰς τοῦ ἁγίου βασιλείου. στοιχειωδεις αἱ παραινεσεις καὶ
εἰσαγωγαὶ εἰς εὐσεβειαν· εκνεῦσαι προσηκει ἀπὸ της επὶ τὸ ζητησάτω εἰρηνην, καὶ διωξάτω αὐτην. τοῦ αὐτοῦ. περὶ ταύτης της εἰρηνης ὁ κύριος εφη, “εἰρη-
“ νην την εμην δίδωμι ὑμῖν· εἰρηνην την εμην ἀφίημι ὑμῖν·
“ οὐχ ως ὁ κόσμος δίδωσιν ὑμῖν εἰρηνην, κἀγω δίδωμι ὑμῖν.
διωξεις δε την εἰρηνην οὐκ ἄλλως η κατὰ σκοπὸν τρεχων εἰς τὸ
βραβεῖον της ἄνω κλησεως· ὁ ζητων εἰρηνην χριστὸν εκζητεῖ, ὅτι διωκουσι τοίνυν τὸ δίκαιον· ἵν εὑρόντες ἁρπάσωσιν· οὗτοι δ’
ἃν εἰεν οἱ καὶ αὐτὸν ζητοῦντες τὸν κύριον, τουτεστι τὸν χριστόν· ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ δικαίους, καὶ ωτα αὐτοῦ
εἰς δεησιν αὐτων. ἄξιοι γὰρ επισκοπης οὐ τοὺς ταῖς ἁμαρτίαις ενεχομενους ἀλλὰ επεὶ αἱ επιβλεπουσαι τὸ πᾶν τοῦ θεοῦ δυνάμεις τροπικως
ὀφθαλμοὶ λεγόμεναι· επιβλεπουσι δε επὶ τοὺς δικαίους· ἀλλὰ καὶ
τὰ ωτα αὐτοῦ ετοιμα εἰς τὸ δεξασθαι την δεησιν αὐτων· τούτου
χάριν, φησὶν, εἰ θελετε τούτων ἀπολαῦσαι, εκκλίναντες ἀπὸ κακοῦ οὐκοῦν οὐδενα καιρὸν ὁ θεὸς των δικαίων ἀφίσταται, ἀλλ’
ὅταν η τοῦ δικαίου χεὶρ την ελεημοσύνην εργάζηται, εχει τοῦ
θεοῦ τὸν ὀφθαλμὸν επιβλεποντα· καὶ ὅταν η γλωσσα προσεύχηται,
ελκει τὸ δεσποτικὸν ωτίον πρὸς ἀκρόασιν, τοῦ κορνηλίου την g aliquid hic deesse videtur. πρόσωπον δε κυρίου επὶ ποιοῦντας κακά. ησυχίου. ἵνα η μετανοοῦντας προσδεξηται, η επιμενοντας
τιμωρησηται. καὶ τίς ὁ κακωσων ὑμᾶς, εὰν τοῦ ἀγαθοῦ μιμηταὶ εἰς μεν γὰρ τὸν των γάμων θεσμὸν παρανομούσας καὶ αὐτὰς
εκβάλλειν εκελευσεν ὁ σωτηρ’, τούτου δε μη συμβαίνοντος πάντα
τὰ ελαττωματα των γυναικων φερειν προσεταξεν. τοῦ χρυσοστόμου. τὸν γὰρ εαυτὸν μη ἀδικοῦντα
παραβλάψαι δύναται. δείκνυσιν ως οὐδεν αὐτοὺς κατ’ ἀρετην οἱ εξ εθνων πειρασμοὶ
βλάπτουσιν· ὅπουγε καὶ μακαρίους παρασκευάζουσιν ὑπομενοντας
εὐχαρίστως. κύριον δε τὸν θεὸν ἁγιάσατε εν ταῖς καρδίαις ὑμων. “ κύριον δε τὸν θεὸν ἁγιάσατε εν ταῖς καρδίαις ὑμων. ωσπερ
τὸ μεγαλύνειν τὸν θεὸν οὐκ επίδοσιν μεγεθους προσάγειν αὐτω
δηλοῖ· ἀλλ’ οὐδε τὸ δοξάζειν εὔκλειαν εξωθεν φερειν παρίστησιν,
οὕτως οὐδε τὸ ἁγιάζειν τὸν κύριον προστιθεναι αὐτω ἁγιότητα εστι μεν προφητικη η φωνη, λεγει δε ως οὐδεὶς φόβος εστιν h εκτουτουτο cod., accentiis tantum (acutus ut videtur), notatus erat
super primum u, corrector dein erasit, et circumflexum apposuit super
duobus υ. ετοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τω ἀπαιτοῦντι διδύμου. δεῖ γὰρ οὕτως παρεσκευασμενους εἶναι πρὸς γνωσιν κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντας, εἰ θελοι τὸ θελημα επειδη τινες θαυμάζουσι πως ὁ μεν σωτηρ’ εφη, “ μη μεριμνη- πάλιν αὐτοῖς παραινεῖ μη λυπεῖσθαι εφ’ οἷς ἀδίκως πάσχον·
σιν, εἰρηκως δε, “ εἰ θελοι τὸ θελημα τοῦ θεοῦ,” παθεῖν ημᾶς εν ω καὶ τοῖς εν φυλακη πνεύμασι πορευθεὶς κυίλλου. λύει ενταῦθα την ἀντίθεσιν εκείνην ην τινες ἀντιτίθεντες τη ψυχη πορευθεὶς εκηρυξε τοῖς εν ᾅδου, ως ψυχη μετὰ ψυχων
ὀφθεὶς, ὃν οἱ πυλωροὶ τοῦ ᾅδου ἰδόντες επτηξαν, καὶ πύλαι χαλκαῖ
συνετρίβησαν, καὶ μοχλοὶ σιδηροῖ συνεθλάσθησαν· καὶ ὁ μονογενης
εφωνει μετ’ εξουσίας ταῖς ὁμοιοπαθεσι ψυχαῖς, κατὰ τὸν της i εξελθατε cod. τουτεστι, καὶ τοῖς εν ᾅδου εκηρυξεν· ἵνα λύση τούτους ὅσοι
πιστεύειν εμελλον, εἰ κατὰ τὸν της εκείνων ζωης καιρὸν σαρκωθεὶς
επεδημησεν· οὗτοι γὰρ καὶ εἰς ᾅδου πάντως επεγνωσαν· εστι γὰρ
τὰ πλείω της καθ’ ημᾶς οἰκονομίας ὑπερ φύσιν καὶ παράδοσιν·
καθάπερ οὖν ὁμοτίμως πᾶσι τοῖς επὶ γης διὰ της ενσάρκου σευηρου. ἀλλ’ οὐ πᾶσι τοῖς εκεῖσε κατεχομενοις, ἀλλὰ
μόνοις τοῖς πιστεύσασι καὶ επεγνωκοσιν αὐτὸν την ἄφεσιν εδωρησατο.
επεγνωσαν δε αὐτὸν οἱ δι’ ἀγαθων εργων της κακίας εαυτοὺς k sic, ἀμμωνίου. ηρωτησε με ὁ σχολαστικὸς καισάριος, εἰ κατελθόντος
εἰς ᾅδου ἰησοῦ τοῦ θεοῦ λόγου, πασων των ψυχων ελύθη
τὰ δεσμά; καὶ εἶπον, ναί. εἶτα οὖν φησι. καὶ ὁ ἰούδας λελυμενος
ην ; καὶ εἶπον, καὶ πάνυ. οὐ γὰρ οἷόν τε ην, τοῦ παμβασιλεως 1 quæ seq. usq. ad v. διαβιωσαντες jam allata fuere anonvnio auct.p.67,5. διδάξας ημᾶς ως ἀπεθανεν ὑπερ των ἁμαρτιων ημων ὁ χριστὸς, ὃ ἀντίτυπον νῦν καὶ ημᾶς σωζει βάπτισμα, οὐ
σαρκὸς ἀπόθεσις ῥύπου, ἀλλὰ συνειδησεως ἀγαθης
επερωτημα εἰς θεόν. τουτεστιν οὐ τύπος ην εκεῖνο τὸ ὕδωρ. ωσπερ γὰρ εκεῖνο τοὺς
μεν πονηροὺς εκόλασε, τοὺς δε ἀγαθοὺς διεφύλαξεν, οὕτω καὶ
τοῦτο, τοὺς μεν πονηροὺς ἀποπνίγει δαίμονας· σωζει δε τοὺς
προσιόντας αὐτω. δείκνυσι δε καὶ πόσον εἰς δύναμιν τὸ βάπτισμα·
ὅπουγε ψυχης ἁμαρτημάτων εστὶν ἀπόνιψις· καὶ πως αὐτοῦ δι’ ἀναστάσεως ἰησοῦ χριστοῦ, ὅς εστιν εν δεξιᾷ
τοῦ θεοῦ, πορευθεὶς εἰς τὸν οὐρανὸν, ὑποταγεντων αὐτω
ἀγγελων καὶ εξουσιων καὶ δυνάμεων. ὅρα πάλιν ως σαφως ημῖν την οἰκονομίαν εκτίθεται, μνημονεύσας
γὰρ θανάτου καὶ ἀναστάσεως, καὶ της εἰς οὐρανὸν ἀνόδου
μεμνηται· καὶ ὃς εστὶν εν δεξιᾷ τοῦ πατρός· ἵνα γὰρ μη νομίσης
αὐτὸν παθεῖν καὶ ἀπωλεσαί τι της δόξης, ἀκούσας γενόμενον ἄνθρωπον
καὶ ἀποθανόντα, τούτου χάριν καὶ την ἀνάστασιν καὶ την  κεφ. η. περὶ ἀποθεσεως φαύλων πράξεων καὶ επαναληψεως των εν πνεύματι καρπων χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπερ ημων σαρκὶ, καὶ ὑμεῖς
την αὐτην εννοιαν ὁπλίσασθε. τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. διὰ τοῦτο ὁ ἀπόστολος οὐκ
“ χριστοῦ οὖν παθόντος θεότητι” ἀλλ’ “ ὑπερ ημων σαρκὶ,” ἵνα μη i cod. ἀπόνηψις. κυρίλλου. οὐκοῦν ἀνάγκη νοεῖν, ὅτι γεγονως καθ’ ημᾶς ὁ
τοῦ θεοῦ λόγος σαρκὶ πεπονθεν εκων. “ βεβαπτίσμεθα γὰρ οὕτως
“ εἰς τὸν αὐτοῦ θάνατον·” ως ενὸς ὄντος υἱοῦ, κατὰ μεν την της
θεότητος φύσιν ἀπαθοῦς, παθητοῦ δε κατὰ την σάρκα. σευηρου εκ τησ πρὸσ φωτίον επιστολησ. προδηλως
δείκνυσι διὰ τοῦ προσδιορίσασθαι καὶ εἰπεῖν “ σαρκὶ,” ως ὁ αὐτὸς
ἀπάθης ὑπηρχε θεότητι καὶ οὐ συναισθανόμενος των αἰκιων· καθὰ
δη καὶ συναισθάνεσθαι πεφυκεν η τοῦ καθ’ ημᾶς ἀνθρωπου ψυχη.
τὸ γὰρ θεῖον ἀπαθες, καὶ οὐδενὶ των ἀλγύνειν πεφυκότων ὑποκείμενον, τοῦ αὐυοῦ εκ τησ πρὸσ ἀνδρόνικον κοινβιάρχην
επιστολησ. “ χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπερ ημων σαρκὶ”—καἰ τοῦ αὐυοῦ εκ τησ πρὸσ τοὺσ εν κωνσταντινουπόλει
ὁρθοδόξουσ επιστολησ. “ χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπερ ημων
“ σαρκί.” τοῦτο γὰρ οὐ κατὰ την των δοκητων ψυχρολογίαν διαζευγνύντος τοῦ αὐτοῦ. “ χριστοῦ οὖν παθόντος ὑπερ ημων σαρκὶ, ” διὰ
τοῦτο ἀναγκαῖον ὁ πετρος ηγησατο τὸν προσδιορισμὸν, εἰπων κυρίλλου. ως γὰρ ὑπάρχοντος θεοῦ τοῦ χριστοῦ, σοφως
καὶ εμφρόνως ὁ μαθητης σαρκὶ πεπονθεναι φησὶν αὐτόν. ὑπεξάγων
τοῦ παθεῖν την ἀπόρρητον φύσιν, ης ἀλλότριον τὸ παθεῖν· ἰδίᾳ ὅτι ὁ παθων εν σαρκὶ, πεπαυται ἁμαρτίας, εἰς τὸ μηκετι
ἀνθρωπων επιθυμίαις ἄγεσθαι, ἀλλὰ θεληματι θεοῦ ἀρκετὸς γὰρ ημῖν ὁ παρεληλυθως χρόνος τοῦ βίου,
τὸ βούλημα των εθνων κατεργάσασθαι, πεπορευμενους n ως ὁ λαὸς επιθ. add. rec. m. in marg. σευηρου. ὃ τοίνυν λεγει τοιοῦτόν εστι. δεῖ των τοῦ εθνικοῦ
βίου πράξεων ἀσελγων ἀπεχεσθαι, καὶ μη ἀνατρεχειν πρὸς τὰ
παλαιὰ, μητε ζηλοῦν εκείνους τοὺς εν κωμοις καὶ μεθαις εν ω ξενίζονται, μη συντρεχόντων ὑμων εἰς την
αὐτην της ἀσωτίας ἀνάχυσιν, βλασφημοῦντες. σευηρου. οἵ τινες ξενίζονται καὶ εκπληττονται βλεποντες
ὑμᾶς καθάπαξ εἰς τὸ ἀγαθὸν επιστρεφοντας, καὶ μη συντρεχοντας οἳ ἀποδωσουσι λόγον τω ετοίμως εχοντι κρῖναι ζωντας
καὶ νεκρούς. τινες φασιν ὅτι ζωντας τὰς ψυχὰς εκάλεσε, καὶ νεκροὺς τὰ σευηρου εκ τοῦ κατὰ ἀλεξανδρον. τουτεστι τω μελλοντι,
τω λόγου θᾶττον καὶ ετοίμως καὶ μετ’ εὐκολίας πάσης,
οὐδενὸς ὄντος τοῦ εμποδίζοντος, πάντα γὰρ αὐτω γυμνὰ παραστησεται, εἰς τοῦτο γὰρ καὶ νεκροῖς εὐηγγελίσθη, ἵνα κριθωσι
μεν κατὰ ἀνθρωπους σαρκὶ, ζωσι δε κατὰ θεὸν πνεύματι. νεκροὺς ενταῦθα καλεῖ τοὺς εν τοῖς εθνεσιν ὑπὸ των κατηριθμημενων ερωτησισ τί εστιν εἰσ τοῦτο καὶ νεκροῖσ εὐηγγελίσοη,
να κριθωσι μεν κατα ανθρωπον σαρκι, ζωσι δε κατα
θεὸν πνεύματι· πωσ οἱ νεκροὶ σαρκὶ κρίνονται; εθος o leg. vid. καὶ παρωχηκ. ως μελλ’. σετηρου. νεκροὺς οἶδεν η θεία γραφη τοὺς ἁμαρτωλοὺς τοῦ αὐτοῦ. καὶ δικαίοις ἀλλὰ ἁμαρτωλοῖς μάλιστα καὶ
τοῖς νενεκρωμενοις τοῖς παραπτωμασιν ενεκηρύχθη τὸ εὐαγγελιον,
ἵν αὐτοὶ κρίνωσιν εαυτοὺς, την ψηφον καθ’ εαυτων ἀνθρωπίνως επειδη ἀσεβεῖς ησαν οἱ προαπελθόντες, οἱ δε ἀσεβεῖς οὐκ
ἀναστησονται εν κρίσει, τούτου χάριν κἀκεῖ εκηρυξεν ὁ σωτηρ’,
ἴνα πιστεύσαντες καὶ αὐτοὶ της επι του κριτοῦ παραστάσεως, σωφρονησατε οὖν καὶ νηψατε εἰς τὰς προσευχάς· πρὸ
πάντων δε την εἰς εαυτοὺς ἀγάπην εκτενη εχοντες, ὅτι των γὰρ εφ’ ημῖν κειμενων, καὶ ων εσμεν κύριοι, μη ποιεῖν τι,
πάσης ἀδικίας εχει γραφην. οὐ γὰρ μόνον επὶ της των χρημάτων
κτησεως, καὶ των εξωθεν ὑπόχρεως εστιν ὁ πλεον εχων τοῖς
ενδεεσι την χρείαν πληροῦν, ἀλλὰ καὶ επὶ των εκ φύσεως
πλεονεκτημάτων καὶ των τοῦ πνεύματος δωρεων, οὐκ ἄν τις εἴποι ως καλοὶ οἰκονόμοι ποικίλης χάριτος θεοῦ· εἴ τις τοῦ χρυσοστόμου. εἰ ως τὸν χριστὸν δεχη, μηδεν γογγύσης ὅσα ἀπὸ φιλοξενίας εὐεργετηθηναι συμβαίνει διδάσκει ὁ λωτ, q cod. διαφυγην. κυρίλλου. οἱ την εστίαν εὐρύνοντες ὑπαντάτωσαν ἱλαροί,
πρόθυμοι, οὐχ ως δίδοντες τι μᾶλλον, ἀλλ’ ως αὐτοὶ ληψόμενοι
κατὰ διττὸν τρόπον· πρωτον μεν γὰρ ταῖς παρὰ των ξενιζομενων
εντρυφησωσι συντυχίαι εἶτα πρὸς τοῦτο καὶ ’τον της φιλοξενίας
κερδανοῦσι μισθόν· δεχόμενοι δε εἰς εστίαν τοὺς ἀδελφοὺς,  κεφ. θ. ὅτι κοινωνίᾳ τη πρὸς χριστὸν κρατεῖν χρεων των φυσικων παθων, ελπίδι
τε της εἰς αὐτὸν φερειν τὰς παρ’ ετερων βλάβας. ἀγαπητοὶ, μη ξενίζεσθε τη εν ὑμῖν πυρωσει πρὸς διδάσκει αὐτοὺς πρὸς τοὺς ὑπερ της πίστεως εγκαρτερεῖν
διωγμοὺς καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ βίου δυσκολίας. τοῦ ἁγίου βασιλείου. φυσικως γὰρ τοῖς οἰκειοτάτοις μάλιστα
δυσχεραίνομεν, ὅταν εἰς ημᾶς εξαμαρτάνωσιν. tουτεστιν ἀπὸ των πιστων καὶ συμπληρούντων την τοῦ θεοῦ
εκκλησίαν. τοῦτο γὰρ καὶ ὁ σωτηρ’ ελεγεν, “ ερεῖ πρωτον τοῖς
“ εκ δεξιων.” μη γάρ τις ὑμων πασχετω ως φονεὺς η κλεπτης η r in marg. πρόξενον sec. man. qusedam certe exciderunt. ενστάντος καιροῦ τοῦ λαβεῖν ἀρχην τὸ τοῦ θεοῦ κρίμα, διαβαίνειν καὶ εἰ ὁ δίκαιος μόλις σωζεται. παραίνεσίς εστι σπουδης καὶ επιμελείας περὶ τὸ σωθηναι. ὁ ἀσεβης καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται ; ωστε καὶ
οἱ πάσχοντες κατὰ τὸ θελημα τοῦ θεοῦ, ως πιστω οὐδεμίαν θλῖψιν εχων οὐδε ἱδρωτα ὑπερ ἀρετης. δίκαιος ὁ εν πράξει καθηκων, συμβαίνει δε τοῦτον φύσει καὶ
οὐκ επιστημη τοῦτο ποιων· ἀσεβης ὁ τὸν ὄντα θεὸν μη σεβων·  κεφ. ι. παραίνεσις πρεσβυτερων περὶ επισκοπης τοῦ ποιμνίου. πρεσβυτερους οὖν τοὺς εν ὑμῖν παρακαλω, ὁ συμπρεσβύτερος
καὶ μάρτυς των τοῦ χριστοῦ παθημάτων, τοῦ χρυσοστόμου. φησὶ γὰρ ὁ χριστὸς, “ ὁ θελων εν
“ ὑμῖν εἶναι πρωτος εσται ὑμῖν διάκονος· ὃς γὰρ ταπεινωσει εαυτὸν
“ οὗτος ὑψωθησεται.” τί λεγεις ; εὰν ταπεινωσω εμαυτὸν r, τότε περ κοινης s πάντων πρὸς εκαστον ταπεινοφροσύνης εἰς νίκην την κατὰ ὁμοίως δε οἱ νεωτεροι ὑποτάγητε πρεσβυτεροις·
πάντες δε ἀλληλοις ὑποτασσόμενοι, την ταπεινοφρο- r εαυτὸν cod. s της παντ. bar. τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως τὸ “ὐψωσει, ἀλλ’ εν καίρω πᾶσαν την μεριμναν ὑμων επιρρίψαντες επ’ αὐτὸν,
ὅτι αὐτω μελει περὶ ὑμων. κυβερνητην εχετε, φησι, καὶ ηνίοχον· καὶ τὰ κατ’ αὐτοὺς της νηψατε, γρηγορησατε· ὁ ἀντίδικος ὑμων διάβολος,
ως λεων ωρυόμενος, περιπατεῖ, ζητων τίνα καταπίη· ἰστεον δε ὅτι τοῖς νοητως ὑπνοῦν εἰωθόσι τὸ χαλεπὸν ἀληθως
επιπηδᾷ θηρίον· καὶ τοῦτο διδάσκει λεγων ὁ χρίστου μαθητης,
“ νηψατε, γρηγορησατε,” καὶ τὰ εξης. καλως ὁ ἰουστῖνος εἶπεν, “ ὅτι πρὸ μεν της τοῦ κυρίου πα-
“ ρουσίας οὐδεποτε ετόλμησεν ὁ σατανᾶς οὕτω βλασφημησαι τὸν
“ ἄνθρωπον, ἅτε μηδεπω εἰδως την εαυτοῦ κατάγνωσιν η κατάκρι-
“ σιν, διὰ τὸ εν παραβολαῖς καὶ ἀλληγορίαις κεῖσθαι· μετὰ δε
“ την παρουσίαν τοῦ κηίου εκ των λόγων αὐτοῦ καὶ των ἀπο- t ἀποκαλεῖν cod. σευηρου. εντεῦθεν εμανθάνομεν καὶ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ τὸ  κεφ. ια. εὐχη ὑπερ τελειωσεως των πιστευσόντων. ὁ δε θεὸς πάσης χάριτος, ὁ καλεσας ὑμᾶς εἰς
την αἰωνιον αὐτοῦ δόξαν εν χριστω ἰησοῦ, ὀλίγον ὅρα πως την αὐτην ἀρχην καὶ τελος πεποίηται εκεῖ, τὸν
πατερα διὰ τοῦ υἱοῦ ελεησαντα ημᾶς φησας, πάλιν ενταῦθα διὰ σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ, ως λογίζομαι, βαβυλωνα οὖν τροπικωτερον την ῥωμην ὀνομάζει· συνεκλεκτην
δε την εν αὐτη τη ῥωμη συστᾶσαν χριστοῦ εκκλησίαν· μάρκον εἰρηνη ὑμῖν πᾶσι τοῖς εν χριστω. ἀμην.
τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως ὅταν τὰ πρακτεα ὑπαγορεύη,
επισημαίνεται αὐτὰ τη εὐχη· καθάπερ σημαντρα των ἀποτεθεντων τελος της πρωτης επιστολης καθολικης πετρου.