   των εισ την προσ τιμοθεον β΄ επιστολην
παυλου του αποστολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. τι δηποτε καὶ δευτεραν επιστελλει τω τιμοθεω επιστολην;
εἰπεν, “ελπίζω ελθεῖν πρός σε τάχιον·” οὐκ εγενετο τοῦτο· παραμυθεῖται (θεόδωροσ.) ἄλλος φησίν· ὅτι μη ἀκολούθως τη προτερᾳ ταύτην
γεγράφηκε, μηδε επὶ τινὰ διάγοντι τόπον, δηλον, ἀλλὰ μετὰ
πολὺν χρόνον ἄγαν· εκείνην μεν γὰρ ἀπεστειλεν αὐτω εν εφεσω
διάγοντι, εν ταύτη δε πρὸς τω τελει φησὶ, “τυχικὸν ἀπεστειλα
“εἰς εφεσον εἶπε δε ἃν ὅτι πρός σε, εἴπερ επι της εφεσου
διάγοντι καὶ ταύτην εγραφε την επιστολην· κἀκείνην μεν οὕτω σευηριανοῦ. εν τη πρωτη επιστολη κατ’ επιταγην
μελλων διατάττειν· εν δε τη δευτερᾳ επιστολη, κατ’ επαγγελίαν·
η γὰρ ἀποστολη διατάττει μεν, επ’ ελπίδι δε τοῦ τυχεῖν αἰωνίου
ζωης τοὺς ὑπακούοντας.  κεφαλαια
τησ προσ
τιμοθεον b επιστολησ. α΄. επαινος της τιμοθεου πίστεως, καὶ προτροπη ὑπομονης, κατὰ τὸ
πρεπον τη χάριτι, εν ητ’ καὶ αὐτός φησι διακαρτερεῖ πάσχων. β΄. περὶ της ἁρμοζούσης μεταδόσεως των θείων δογμάτων. γ΄. περὶ της ἀφρόντιδος εν τω νῦν βίω πολιτείας, επὶ ταῖς ἀπόνοις
τροφαῖς. δ΄. περὶ της εἰς χριστὸν πίστεως καὶ ὑπομονης, επ’ ελπίδι ζωης. ε΄. περὶ θείας διδασκαλίας καὶ βίου καθαροῦ καὶ εἰρηνικοῦ, καὶ κατὰ
των εναντίων. ς΄. πρόρρησις περὶ κακίας ἀνθρωπων πλεοναζούσης, ἀπατηλης ελεγ-
μονη θεοῦ. ζ΄. προτροπη της εαυτοῦ μιμησεως εξ εναντίου τοῖς φαύλοις, εν ὑπομονη
θεοῦ. η΄. περὶ των καινοτομησάντων, οἷς ἀντιτάττει τὸν τιμόθεον. θ΄. περὶ της εαυτω μελλούσης ἀναλύσεως επὶ δόξη αἰωνίᾳ.  εξηγησισ
εισ thn
προσ τιμοθεον εηiσtολην b. παυλοσ ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ διὰ θεληματος
θεοῦ κατ’ επαγγελίαν ζωης της εν χριστω ἰησοῦ, χρυσοστόμου. καλως “ἀγαπητω·” εστι γὰρ εἶναι τεκνα μη
ἀγαπωμενα· πολλην δε αὐτω μαρτυρεῖ την ἀρετην· ὅταν γὰρ μη
εκ φύσεως η η ἀγάπη, ἀρετης εστιν οἱ γὰρ κατὰ πίστιν ὅταν
ωσιν ἀγαπητοὶ, δι’ οὐδεν ετερον εἰσιν, ἀλλὰ δι’ ἀρετην· χάρις,  κεφ. α. επαινος της τιμοθεου πίστεως καὶ προτροπη ὑπομονης, κατὰ τὸ πρεπον τι
χάριτι, εν η καὶ αὐτός φησὶ διακαρτερεῖν πάσχων. χάριν εχω τω θεω, ω λατρεύω ἀπὸ προγόνων εν
καθαρᾷ συνειδησει, ως ἀδιάλειπτον εχω την περὶ σοῦ
μνείαν εν ταῖς δεησεσί μου, νυκτὸς καὶ ημερας, επιποθων
σε ἰδεῖν, μεμνημενος σου των δακρύων, ἵνα χαρᾶς εὐχαριστω, φησὶ, τω θεω, ὅτι μεμνημαί σου· πως δε ἀπὸ
προγόνων εν καθαρᾷ συνειδησει λατρεύει τω θεω; ὅτι τὸ συνειδὸς
αὐτοῦ οὐκ ην βλαβεν· ἄλλως τε ενταῦθα περὶ βίου φησὶ, καὶ
πανταχοῦ την συνείδησιν τὸν βίον, φησίν· η ὅτι οὐδεν ων προεθυμούμην (σευηριανόσ.) ἄλλος δε φησίν· οὐ τὸ ἄμεμπτον λεγει τοῦ
βίου, ἀλλὰ τὸ της εἰς θεὸν πίστεως. επιποθων ἰδεῖν σε. χρυσοστόμου. ὄρα ζεοντα πόθον καὶ ταπεινοφροσύνην, πως
ἀπολογεῖται τω μαθητη, εἶτα δείκνυσιν, ὅτι οὐχ ἁπλως οὐδε εἰκη·
επιφερει γὰρ " μεμνημενος σου των δακρύων.” εἰκὸς γὰρ ην
αὐτὸν ἀποσχιζόμενον κλαίειν καὶ ὀδύρεσθαι· " ἵνα χαρᾶς,” φησὶ,
“ πληρωθω, επιποθω σε ἰδεῖν.” οὐκ ἂν οὖν εμαυτὸν τοσαύτης ἀπε- πεπεισμαι δε, ὅτι καὶ εν σοί. ἄνωθεν εχεις τοῦτο τὸ καλόν· εκ προγόνων διεδεξω την πίστιν,
τὸ ἀνυπόκριτον· εἰ τοίνυν δι’ οὐδεν ἀνθρωπινον ηλθες επὶ τοῦτο, οὐδεν
σε παρασαλεῦσαι δυνησεται. δἰ ην αἰτίαν ἀναμιμνησκω σε, ἀναζωπυρεῖν τὸ χά- ὁρᾷς πως δείκνυσιν αὐτὸν εν ἀθυμίᾳ ὄντα πολλη; μη τοίνυν
νομίσης, φησὶν, ὅτι κατεφρόνησά σου, ἀλλ’ εἰδως ὅτι οὐ κατεγνων
οὐδ’ επελησθην, εἰ καὶ μηδεν ετερον, την μάμμην καὶ την οὐ γὰρ εδωκεν ημῖν ὁ θεὸς πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ
δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. τουτεστιν, οὐ διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα ελάβομεν, ἱν ὑποστελλωμεθα,
ἀλλ’ ἵνα δυνωμεθα, ἵνα παρρησιαζωμεθα· πολλοῖς γὰρ δίδωσι θεόδωροσ. οὐ τοίνυν οὐδε δειλιᾷν προσηκει τὰ παρὰ των
εξωθεν επαγόμενα κακά· διὰ τί; ὅτι η ενοῦσα ημῖν τοῦ πνεύματος
χάρις ἱκανη καὶ ενισχύειν ημᾶς, καὶ πρὸς την ἀγάπην επισφίγγειν μη οὖν επαατχυνθης τὸ μαρτύριον τοῦ κυρίου ημων, a in marg. σημειωσον ὅτι δίδωσιν ὁ θεὸς πνεῦμα δειλίας, φόβον εμβάλλων
οἷς βούλεται. χρυσοστόμου. οὐδεν χεῖρον η ὅταν τις ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς
τὰ θεῖα κρίνη καὶ μετρη πράγματα· οὕτως γὰρ ἀποπεσεῖται της
πετρας εκείνης εκ πολλοῦ τοῦ μετρου. ὅρα οὖν μαρκίωνα καὶ
μάνητα καὶ οὐαλεντῖνον, καὶ πάντας τοὺς τὰς λοιπὰς αἱρεσεις κατὰ δύναμιν θεοῦ, τοῦ σωσαντος ημᾶς καὶ καλέ- μη γὰρ δυνάμει τη ση φησὶ, τη τοῦ θεοῦ δυνάμει ταῦτα
φερε· σὸν τὸ ελεσθαι καὶ προθυμηθηναι· εἶτα καὶ της δυνάμεως φανερωθεῖσαν δε νῦν διὰ της επιφανείας τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ χριστοῦ, καταργησαντος μεν τὸν
θάνατον, φωτίσαντος δε ζωην καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ εἶδες δωρεὰν, οὐχὶ δι’ εργων γινομενην ἀλλὰ διὰ τοῦ εὐαγγελίου;
ελπίδος γὰρ ταῦτά εστιν· εν μεν γὰρ τω αὐτοῦ σωματι,
ἀμφότερα ταῦτα γεγενηται, εν δε τω ημετερω εσται πως; διὰ τοῦ εὐαγγελίου, εἰς ὃ ετεθην εγω κηρυξ καὶ τί δηποτε τοῦτο συνεχως λεγει; πεῖσαι βουλόμενος ὅτι χρη
καὶ εθνεσι πλησιάζειν· μη καταπεσης, φησίν· εν τοῖς εμοῖς παθημασι
καταβεβληται τοῦ θανάτου τὰ νεῦρα· οὐχὶ ως κακοῦργος
ταῦτα ὑπομενω, ἀλλὰ διὰ την διδασκαλίαν των εθνων, ἅμα καὶ δι’ ην αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω, ἀλλ’ οὐκ επαισχύνομαι.
οἶδα γὰρ ω πεπίοτενκα, καὶ πεπεισμαι, ὅτι δυνα- αἰσχύνης γὰρ, εἰπε μοι, τὰ δεσμά; αἰσχύνης τὰ πάθη; μη
οὑν επαισχυνθης· ταῦτα γὰρ πάσχω, φησὶν, εἰς δεσμωτηριον
εμβεβλημαι, ελαύνομαι· ὅρα πως διὰ των εργων επιδείκνυται την (σευηριανόσ.) ἄλλος δε φησιν εἰς τὸ “συγκακοπάθησον
“εὐαγγελίω.” καὶ πως οἷόν τε πειράζεσθαι τὸ εὐαγγελιον, ως
επειράζοντο οἱ κηρύττοντες, ἀλλ’ επειδη ὁ κατὰ των εὐαγγελιζομενων
πειρασμὸς εγκοπην εποίει τω εὐαγγελίω, διὰ τοῦτο ταῦτά
φησὶ, “φωτίσαντος δε ζωην·” τὸ ὂν φωτίζεται· επειδη τοίνυν (θεόσωροσ.) ἄλλος δε πάλιν φησὶ, παρακαταθηκην
νῦν τὸν ἀρραβωνα τοῦ πνεύματος, ὃν ωσπερ τινὰ παρακαταθηκην
μοι δεδωκως, επ’ ελπίδι των μελλόντων διαφυλάξαι τοῦτο ἀκί ὑποτύπωσιν εχε ὑγιαινόντων λόγων, ων παρ’ εμοῦ
ηκουσας, εν πίστει καὶ ἀγάπη τη εν χριστω. οὐ διὰ γραμμάτων μόνον τὰ πρακτεα ὑπετίθετο τω μαθητη,  κεφ. β. περὶ της ἁρμοζούσης μεταδόσεως των θείων δογμάτων. οἶδας τοῦτο, ὅτ’ ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ εν τη
ασία. εἰκὸς ην εν ῥωμη εἶναι πολλοὺς τότε ἀπὸ των της ἀσίας μερων·
ἀλλ’ οὐδείς μοι παρεστη, φησὶν, οὐδείς με εγνωρισεν, πάντες
ἀπηλλοτριωθησαν. καὶ ὅρα την φιλόσοφον αὐτοῦ ψυχην· εἶπεν τὸ
γενόμενον· οὐ κατηράσατο αὐτοῖς, ἀλλὰ τὸν μεν πράξαντα τοῦτο
καὶ επηνεσε, καὶ επεύχεται αὐτω μυρία ἀγαθά· εκεῖνον δε οὐ ων εστι φύγελλος καὶ ερμογενης, δωη ελεος, ὁ
κύριος τω ὀνησιφόρου οἴκω, ὅτι πολλάκις με ἀνεψυξεν, την αἰσχύνην λεγει, οὐ τὸν κίνδυνον, ωστε μη πταιθηναι τὸν σὺ δε οὖν, τεκνον μου, ενδυναμοῦ εν τη χάριτι τη εν
χριστω ἰησοῦ. τουτεστι, στηθι γενναίως, οἶδας την παράταξιν· εχε την χάριν καὶ ἃ ηκουσας παρ’ εμοῦ διὰ πολλων μαρτύρων,
ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρωποις. πιστοῖς, οὐ ζητητικοῖς, οὐ συλλογιστικοῖς, τοῖς μη προδιδοῦσι
τὸ κηρυγμα. χρυσοστόμου. “ἃ ηκουσας·” “η πίστις γὰρ εξ ἀκοης, η δε
“ἀκοη διὰ ῥηματος θεοῦ·” τι εστι “διὰ πολλων μαρτύρων;
ως ἃν εἰ ελεγεν· οὐ λάθρα ηκουσας, οὐδε κρυφη, ἀλλὰ πολλων οἵ τινες ἱκανοὶ εσονται καὶ ετερους διδάξαι. δύο γὰρ χρη τὸν διδάσκαλον εχειν, καὶ πιστὸν ετͅνα·ι καὶ διδα-
κτικόν· οὐ πιστοῖς οὖν μόνον λεγει, παράθου, ἀλλὰ καὶ διδακτικοῖς·
τί γὰρ ὄφελος ὅταν πιστὸς μεν η, μη δύνηται δε καὶ εἰς
ετερους εξάγειν την διδασκαλίαν· η ὅταν αὐτὸς μεν μη προδω την
πίστι ετερους δε κατασκευάζει τοιούτους.  κεφ. γ. περὶ της ἀφρόντιδος εν τω νῦν βιω πολιτείας, επὶ ταῖς όπόνοις τροφαῖς. σὺ οὖν κακοπάθησον ως καλὸς στρατιωτης χριστοῦ
ἰησοῦ. βαβαὶ πόσον τὸ ἀξίωμα, στρατιωτην ετͅναι χριστοῦ ; ωστε οὐ οὐδεὶς στρατευόμενος εμπλεκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ταῦτα εἴρηται μεν πρὸς τιμόθεον· λεγεται δε καὶ πρὸς πάντα χρυσοστόμου. τί δε εστιν, “ εὰν μη νομίμως;” οὐκ εὰν εἰς
τὸν ἀγωνα κάθηται, φησὶν, ἀρκεῖ τοῦτο, οὐδε εὰν ἀλείψηται, οὐδε
εὰν σηιπλακη, ἀλλ’ εὰν μη πάντα τὸν της ἀθλησεως νόμον φυλάττη·
καὶ τὸν επὶ σιτίων, καὶ τὸν επὶ σωφροσύνης καὶ σεμνότητος, τὸν κοπιωντα γεωργὸν δεῖ πρωτον των καρπων με.
ταλαμβάνειν. σευηριανοῦ. επειδη προλαβων εἶπεν, “οὐδεὶς στρατενόμενος
“εμπλεκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις·” εζητεῖτο δε πως μη χρυσοστόμου. τὸ μεν τοῦ στρατιωτου καὶ τοῦ ἀθλητοῦ
καὶ τοῖς ἀρχομενοις κατάλληλον, τὸ δε τοῦ γεωργοῦ τω
διδασκάλω· ὁ γεωργὸς οὐχ εαυτοῦ επιμελεῖται, ἀλλὰ των καρπων νόει ἃ λεγω· δωη σοι ὁ κύριος σύνεσιν εν πᾶσιν.
τίνος ενεκεν ταῦτα εἴρηται; εν παροιμίᾳ καὶ εν παραβολη·
εἶτα πάλιν τὸ φιλόστοργον αὐτοῦ δεικνὺς, οὐ παύεται επευχόμενος
αὐτω, ἅτε ως ὑπερ γνησίου τεκνου δεδοικως, καί φησι, μνημόνευε ἰησοῦν χριστὸν επηγερμενον εκ νεκρων,
εκ σπερματος δαυὶδ, κατὰ τὸ εὐαγγελιόν μου, εν ω
κακοπαθω μεχρι δεσμων ως κακοῦργος. ενταῦθα τούτου μεμνηται, καὶ πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς ἀποτεινόμενος·
ἅμα δε καὶ ἀνακτωμενος αὐτὸν, καὶ δεικνὺς ὅτι των εν ω κακοπαθω ως κακοῦργος μεχρι δεσμων. πάλιν παρ’ εαυτοῦ την παραμυθίαν εἰσάγει, καὶ την προτροπην·
ἀλλὰ τι τούτου τὸ χρησιμον καὶ τὸ θαυμαστόν; ἀλλ’ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐ δεδεται. εἰ μεν γὰρ κοσμικοὶ ημεν στρατιωται, φησὶν, ἴσχυσεν ἃν
ταῦτα τὰ δεσμὰ, τὰ χεῖρας κατεχοντα· νῦν δε τοιούτους ημᾶς
εποίησεν ὁ θεὸς ως μηδεν καταγωνίζεσθαι ημων· δεσμοῦνται γὰρ
αἱ χεῖρες, ἀλλ’ οὐχ η γλωττα· ημων γὰρ δεδεμενων, ὁ εὐαγγελικὸς
λόγος λελυται καὶ τρεχει· τοῦτο εἰς προτροπην των λελυμενων· καὶ ταῦτα πάσχω διὰ τοὺς εκλεκτοὺς, ἵνα καὶ αὐτοὶ
σωτηρίας τύχωσι της εν χριστω ἰησοῦ, μετὰ δόξης
αἰωνίου. εξὸν, φησὶν, ἀκινδύνως ζην, καὶ μηδεν τούτων πάσχειν, εἴγε
τὰ εμαυτοῦ εσκόπουν, ἀλλὰ ταῦτα πάσχω ὑπερ ἀλλοτρίων ἀγαθων,
ἵνα ἄλλοι τύχωσι ζωης αἰωνίου. εἰ γὰρ ὁ θεὸς αὐτοὺς εμ
λεξατο, πάντα ημᾶς δεῖ πάσχειν ὑπερ αὐτων, ἵνα καὶ αὐτοὶ
σωτηρίας τύχωσιν, ως ἀν’ εἰ καὶ ημεῖς, φησι καὶ γὰρ κα ημας  κεφ. δ. περὶ της εἰς χριστὸν πίστεως καὶ ὑπομονης επ’ ελπίδι ζωης. πιστὸς ὁ λόγος. ὅτι ὁ ζωης τυχων οὐρανίου, καὶ αἰωνίου τεύξεται, πόθεν πιστός;
“εἰ γὰρ συναπεθάνομεν,” φησὶ, “καὶ συζησομεν·” εἰπε
“γάρ μοι, εν τοῖς σκυθρωποῖς κοινωνοῦμεν αὐτω καὶ εν τοῖς κόποις εἰ ἀπιστοῦμεν, εκεῖνος πιστὸς μενει, ἀρνησασθαι γὰρ
εαυτὸν οὐ δύναται. τουτεστιν, εἰ ἀπιστοῦμεν ὅτι ἀνεστη, οὐδεν ἀπὸ τούτου βλάπτεται
εκεῖνος· ἀληθες εστι, βεβαιός εστιν· εἰ τοίνυν οὐδεν παρ’
ημων βλάπτεται των ἀρνουμενων, δι’ οὐδεν ετερον ἀπαιτεῖ την ταῦτα ὑπομίμνησκε, διαμαρτυρόμενος ενωπιον τοῦ
κυρίου, μη λογομαχεῖν εἰς οὐδεν χρησιμον επὶ καταστροφη
των ἀκουόντων. φοβερὸν τὸ επὶ μάρτυρος τοῦ θεοῦ λεγειν, τότε παραδοῦναι
αὐτὸν. σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστησαι τω θεω
εργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον της
ἀληθείας. τί δηποτε πολλην περὶ της αἰσχύνης ποιεῖται την σπουδην;
επειδη πολλοὺς ην εἰκὸς επαισχύνεσθαι τὸν παῦλον αὐτὸν, ἅτε
σκηνοποιὸν ὄντα, καὶ τὸ κηρυγμα ως των διδασκάλων ἀπολλυμενων,
ως τοῦ χριστοῦ σταυρωθεντος, μη επαισχυνθης, φησὶ,
μηδεν ὅλως αἰσχύνου των εἰς εὐσεβειαν ηκόντων, ὀρθοτομοῦντα τὰς δε βεβηλους κενοφωνίας περιίστασο.
ὅταν γάρ τι κενὸν επεισενεχθη, ἀεὶ καινοτομίας τίκτει καὶ επὶ πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας, καὶ ὁ λόγος
αὐτων, ως γάγγραινα νομην εξει. οὐκετι ἰατρείᾳ κατασχεθηναι δυνάμενοι· εκόντες γὰρ ἀπεπλανηθησαν·
μάλιστα γὰρ οὗτοι εἰσιν ἀδιόρθωτοι. ων εστιν ὑμεναιος καὶ φίλητος· οἵτινες περὶ την
ἀληθειαν ηστόχησαν, λεγοντες την ἀνάστασιν ηδη γεγονεναι,
καὶ ἀνατρεπουσι την τινων πίστιν. καλως εἶπεν, “επὶ πλεον γὰρ προκόψουσι·” δοκεῖ γὰρ τοῦτο
μόνον εἶναι τὸ δεινόν· ὅρα δε πόσα εξ αὐτοῦ τίκτεται δεινά· εἰ
γὰρ ηδη η ἀνάστασις, οὐ τοῦτο μόνον ζημιούμεθα, ὅτι της μεγάλης
δόξης ἀπεστερημεθα, ἀλλὰ καὶ τὰ της κρίσεως ἀνηρηται. εἰ
γὰρ ηδη η ἀνάστασις, καὶ η ἀνταπόδόσις, οὐκοῦν ἀπελαυσαν μεν ὁ μεντοι στερεὸς θεμελιος τοῦ θεοῦ εστηκεν, εχων
την σφραγῖδα ταύτην· εγνω κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ·
ἀποστητω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα
κυρίου. δείκνυσιν ὅτι καὶ πρὸ τοῦ ἀνατραπηναι οὐκ ησαν βεβαιοι· οὐ
γὰρ ἃν ετράπησαν ἀπὸ πρωτης προσβολης ωσπερ οὑν οὐδε ἀδὰμ
πρὸ της εντολης βεβαιος ην· οἱ γὰρ πεπηγότες οὐ μόνον οὐδεν
πάσχουσιν ὑπὸ των ἀπατωντων, ἀλλὰ καὶ θαυμάζονται· ως στερεὸς,
φησὶ, καὶ θεμελιος, οὕτως εχεσθαι εῖ της πίστεως εχειν την εν μεγάλη δε οἰκίᾳ, οὐκ εστι μόνον σκεύη χρυσᾶ
καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα, καὶ ἃ μεν
εἰς τιμην, ἃ δε εἰς ἀτιμίαν. χρυσοστόμου. μη σε ταραττετω, φησὶν, ὅτι εἰσὶν
πονηροί· καὶ γὰρ εν μεγάλη οἰκίᾳ εστὶ σκεύη τοιαῦτα, ἀλλ’ οὐ
της αὐτης, φησὶν, ἀπολαύει τιμης· ἀλλὰ τὰ μεν εστιν εἰς τιμην,
τὰ δε εἰς ἀτιμίαν. ναί· ἀλλ’ ενταῦθα μεν χρησιν τινὰ πληροῖ, εὰν οὖν τις εκκαθάρη εαυτὸν ἀπὸ τούτων, εσται χρυσοστόμου. ὁρᾷς ὅτι οὐ φύσεως, οὐδε ὑλικης ἀνάγκης εστὶ
τὸ εἶναι χρυσοῦν η ὀστράκινον,ἀλλὰ της ημετερας προαιρεσεως;
σκεῦος ὀστράκινον ην παῦλος, ἀλλ᾿ εγενετο χρυσοῦν· σκεῦος χρυσοῦν
ην ἰούδας, ἀλλ᾿ εγενετο ὀστράκινον. πως οὖν ἀλλαχοῦ φησιν,  κεφ. ε. περὶ θείας διδασκαλίας καὶ βίου καθαροῦ καὶ εἰρηνικοῦ καὶ κατὰ των εναντίων. τὰς δε νεωτερικὰς επιθυμίας φεῦγε. ἀντὶ τοῦ πᾶσαν επιθυμίαν ἄτοπον νεωτερικην· ταῦτα φεῦγε· τὰς δε μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητησεις παραιτοῦ. ὁρᾷς πως πανταχοῦ αὐτὸν ἀπάγει των ζητησεων; οὐ διὰ τὸ
μη εχειν ἱκανως ἀνατρεπειν αὐτὰς, εἶχε γὰρ, ἀλλ’ οἰδεν ἄχρηστον
ὃν τὸ καθιεναι ὅλως εἰς τούτους τοὺς ἀγωνας, καὶ ὅτι οὐδεν
εσται ὅλως η μάχη καὶ ἀπεχθεια. ταύτας οὖν τὰς ζητησεις
παραιτοῦ· ωστε εἰσὶν ετεραι ζητησεις, αἱ περὶ γραφων, αἱ περὶ οὐ δεῖ οὖν μάχεσθαι, ἀλλ’ ηπιον εἶναι πρὸς πάντας. πως οὖν λεγει, “ελεγχε αὐτὸν μετὰ πάσης επιταγης, καὶ
ενταῦθα πάλιν, “μηδείς σου της νεότητος καταφρονείτω·” καὶ
πάλιν, “ελεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως;” ὅτι καὶ τοῦτο πρᾳότης εστίν· εν πρᾳότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμενους. μάλιστα γὰρ τὸν διδάσκοντα τοῦτο χρη ποιεῖν· οὐ γὰρ ενι
ψυχην δεομενην μαθεῖ, μετὰ θρασύτητος καὶ μάχης δυνηθηναί τι μηποτε δω αὐτοῖς ὁ κύριος μετάνοιαν εἰς επίγνωσιν
ἀληθείας, καὶ ἀνανηψωσιν εκ της παγίδος τοῦ διαβόλου. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· ἴσως εσται διόρθωσις· τὸ δε ἴσως εζωγρημενους ὑπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ εκείνου θελημὰ. καλως εἶπεν εζωγρημενοι· τεως γὰρ εν πλάνη νηχονται· ὁρᾷς  κεφ. ς. πρόρρησις περὶ κακίας ἀνθρωπων πλεοναζούσης, ἀπατηλης ελεγχομενης. τοῦτο δε γίνωσκε, ὅτι εν εσχάταις ημεραις ενστησονται
καιροὶ χαλεποί. οὐχὶ τὰς ημερας λεγει, οὐδε τοὺς καιροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρωπους
τοὺς τότε ὄντας καὶ γὰρ ημιν οὐτω λεγειν εθος εστιν· καιροὺς
πονηροὺς καὶ μη πονηροὺς, ἀπὸ των εν αὐτοῖς συμβαινόντων
πραγμάτων, ἀπὸ των ἀνθρωπων. εσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. ὁ φίλαυτος οὗτός εστιν, ὁ μάλιστα εαυτὸν φιλων, ὁ δε φιλάδελφος
οὗτος μάλιστά εστιν ὁ εαυτὸν ἀγαπων· ἀπὸ τούτου η
φιλαργυρία. την γὰρ ἀγάπην πλατεῖαν οὖσαν καὶ πανταχοῦ
εκκεχυμενην συστελλει καὶ εἰς βραχὺ συνάγει τὸ της φιλαυτίας
ὀλεθριον καὶ πικρόν. “φιλάργυροι·” ἀπὸ τούτου ἀλαζονεία τίκτεται, εσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. θεόδωροσ. φίλαυτοί εἰσιν οἱ πάντα πρὸς την εαυτων ωφελειαν
ποιοῦντες. “ἀλαζόνες,” καυχωμενοι εχειν ἃ μη χρυσοστόμου. ὁ ἀχάριστος δε ἀνόσιος εἰκότως· ὁ γὰρ
τὸν εὐεργετην ἀχάριστος, τις ἂν γενοιτό ποτε περὶ τοὺς ἄλλους;
ὁ ἀχάριστος, ἄσπονδος, ὁ ἀχάριστος, ἄστοργος· “διάβολοι,” φησὶ,
τουτεστι κατηγοροι· οἱ γὰρ μηδεν εαυτοῖς συνειδότες ἀγαθὸν,
ωσπερ τινὰ παραμυθίαν εχοντες τὸ των ἄλλων τὰς ὑποληψεις φιληδονοι μᾶλλον η φιλόθεοι, εχοντες μόρφωσιν καὶ εν τη πρὸς ῥωμαίους γράφων, οὕτω πω, φησὶν, “εχοντες
“μόρφωσιν της γνωσεως καὶ της ἀληθείας εν τω νόμω.” εκεῖ μεν
επαινων αὐτὸ τίθησιν· ενταῦθα δε παρὰ πάντα τὰ ελαττωματα εκ τούτων γὰρ εἰσὶν οἱ ενδύνοτες εἰς τὰς οἰκίας, καὶ
αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμενα ἁμαρτίαις,
ἀγόμενα επιθυμίαις ποικίλαις, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ
μηδεποτε εἰς επίγνωσιν ἀληθείας ελθεῖν δυνάμενα. ὁρᾷς αὐτοὺς τη τοῦ ἀρχαίου ἀπάτη κεχρημενους τω ὅπλω, ω
καὶ ὁ διάβολος κατὰ τοῦ ἀδὰμ εχρησατο· εἶδες τὸ ἀναίσχυντον
πως εδηλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν ενδύνοντες, τὸ ἄτιμον, την ἀπάτην,
την κολακείαν; “καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια·” γυναικων
γὰρ τὸ ἀπατᾶσθαι, μᾶλλον δε οὐ γυναικων, ἀλλὰ γυναικαρίων. ὃν τρόπον δε ἰαννης καὶ ἰαμβρης ἀντεστησαν
μωϋσεῖ, οὕτω καὶ οὗτοι ἀντιστησονται τη ἀληθείᾳ. οὗτοί εἰσιν οἱ μάγοι οἱ επὶ τοῦ μωσεως. πόθεν δε αὐτων τὰ οὕτως καὶ οὗτοι ἀντιστησονται τη ἀληθείᾳ· ἄνθρωποι
κατεφθαρμενοι τὸν νοῦν· ἀδόκιμοι περὶ την πίστιν. πως οὖν λεγει ἀλλαχοῦ; “καὶ προκόψουσιν επὶ πλεον ἀσεβίας·”
ενταῦθα δε “οὐ προκόψουσιν. εκεῖ τοῦτό φησιν, ὅτι
ἀρχόμενοι καινοτομεῖν καἰ πλανᾷν οὐ στησονται της πλάνης, ἀλλ’
ἀεὶ εξευρησουσιν ἀπάτας καινὰς καὶ δόγματα διεφθαρμενα· ενταῦθα ἄλλοσ δε φησιν, ἀνωτερω επὶ των ἀπατωμενων λεγει, ως
οὐδεποτε επιλειψόντων αὐτοῖς των πειθομενων οἷς λεγουσιν· ενταῦθα
δε παρὰ τοῖς της ἀληθείας δοκιμασταῖς οὐ προκόπτειν
αὐτοὺς φησίν· οἱ γὰρ εν ἀρχη πολλάκις οὔπω τὰ κατ’ αὐτοὺς
εἰδότες, τω σχηματι δελεάζονται· τω χρόνω μεντοι την ενοῦσαν  κεφ. ζ. προτροπη της εαυτοῦ μιμησεως εξ εναντίου τοῖς φαύλοις, εν ὑπομονη θεοῦ. σὺ δε παρηκολούθηκάς μου τη διδασκαλίᾳ. χρυσοστόμου. ωστε ἰὸς εσο· ενταῦθα τὸν χρόνον
πολὺν γεγενησθαι, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, “παρηκολούθηκας τη οἷά μοι εγενετο εν ἀντιοχείᾳ, εν ἰκονίω, εν
λύστροις. τούτων ἴσως ως νεαρων μεμνηται καὶ γνωρίμων αὐτω· ταῦτα
δε οὐ πρὸς επίδειξιν λεγει, ἀλλὰ πρὸς παραμυθίαν τοῦ μαθητοῦ.
ἀντίοχειαν δε την πισιδίας ενταῦθά φησιν. εν ἰκονίω τινες φασι
διὰ θεκλαν· εν λύστροις, ὅθεν ην ὁ τιμόθεος· τινες δε πάλιν
φασὶ διὰ την εχουσαν τὸ πνεῦμα τοῦ πύθωνος. οἵους διωγμοὺς ὑπεμεινα. ἀμφότερα παρακλησεως, ὅτι καὶ εγω προθυμίαν παρειχόμην
γενναίαν, καὶ οὐκ εγκατελείφθην. εκ πάντων γὰρ με ερρύσατο ὁ κύριος· καὶ πάντες
δε οἱ θελοντες εὐσεβως ζην εν χριστω διωχθησονται. τί δε ὅλως, φησὶ, λεγω περὶ εμαντοῦ; εκαστος των θελόντων
εὐσεβως ζην διωχθησεται. τὰς θλίψεις ενταῦθά φησι καὶ τὰς
ὀδύνας· καὶ γὰρ οὐκ ενι ἄνδρα την της ἀρετης ὁδὸν ὁδεύοντα μη
εἶναι εν λύπη, η χωρὶς εἶναι θλίψεως καὶ πειρασμων. πονηροὶ δε ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν επὶ τὸ μηδεν σε θορυβείτω, φησὶν, εἰ εκεῖνοι μεν εν εὐθηνίᾳ, σὺ δε
εν πειοασμοῖς· τοιαύτη γὰρ η τοῦ πράγματος φύσις εστίν· εκ
των εμων δύνασαι μαθεῖν, ὅτι οὐκ ενι ἄνδρα πολεμοῦντα τοῖς
πονηροῖς μη εἶναι εν θλίψει. σὺ δε μενε εν οἷς εμαθες καὶ επιστωθης, εἰδως παρὰ a leg. διωγμοῖς. καθάπερ ὁ προφητης δαβὶδ παρηνεσε μη παρὰ ζηλου εν πονη-
ρευομενοις, τοῦτο καὶ αὐτὸς παραινεῖ λεγων· “σὺ δε μενε εν οἷς
“εμαθες καὶ επιστωθης·” τουτεστιν, επίστευσας ὅτι αὕτη εστὶν πᾶσα γραφη θεόπνευστος καὶ ωφελιμος. πόλλην παράκλησιν ποιησάμενος καὶ παραμυθίαν ἀπὸ πάντων,
επάγει καὶ την ἀπὸ των γραφων τελειοτεραν οὖσαν, επειδη μεγα
τι καὶ λυπηρὸν εμελλεν ερεῖν· τί γὰρ οἴει παθεῖν τὸν τιμόθεον, b leg. τι. πᾶσα γραφη θεόπνευστος καὶ ωφελιμος πρὸς διδασκαλίαν,
πρὸς ελεγμὸν, πρὸς επανόρθωσιν, πρὸς παι- εἴ τι μαθεῖν, εἴ τι ἀγνοησαι χρη, εκεῖθεν εἰσόμεθα· εἰ ελεγξαι διαμαρτύρομαι οὖν ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ χριστοῦ η τοι ἁμαρτωλοὺς λεγει καὶ δικαίους, ητοι καὶ τοὺς ἀπελθόντας
καὶ τοὺς νῦν ὄντας, η ὅτι πολλοὶ καταληφθησονται ζωντες.
εφόβησεν αὐτὸν καὶ εν τη προτερᾳ, ενταῦθα δε τὸ φοβερωτερον
τεθεικε· “τοῦ μελλοντος κρίναι καὶ ζωντας καὶ νεκροὺς,” τουτεστι, κηρυξον τὸν λόγον, επίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως, τουτεστι μη καιρὸν εχε ωρισμενον, ἀεὶ σοι καιρὸς εστω, μη
εν εἰρηνη, μηδε εν ἀδείᾳ ων, μηδε εν εκκλησίᾳ μόνον καθημενος,
εν δε τοῖς κινδύνοις ὑποσταλεὶς, κἂν εν δεσμωτηρίω ης, κἂν ἅλυσιν  κεφ. η. περὶ των καινοτομησάντων ἀντιτάττει τὸν τιμόθεον. εσται γὰρ καιρὸς, ὅτε της ὑγιαινούσης διδασκαλίας
οὐκ ἀνεξονται. πρὶν η εκτραχηλισθηναι προκατάλαβε πάντας αὐτοὺς, ως εχεις ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας επιθυμίας επισωρεύσουσιν εαυτοῖς c
διδασκάλους. οὐδεν εμφαντικωτερον της λεξεως ταύτης· τὸ γὰρ ἀδιάκριτον
πληθος των διδασκάλων διὰ τοῦ “σωρεύουσιν” εδηλωσε, καὶ διὰ καὶ ἀπὸ μεν της ἀληθείας, την ἀκοην ἀποστρεψουσιν,
επὶ δε τοὺς μύθους εκτραπησονται. θεόδωροσ. μύθους εἶπε τὰ εναντία της εὐσεβείας ῥηματα·
ταῦτα δε φησιν ωστε διεγεῖραι αὐτὸν, καὶ ἵνα ὅταν εκβη, τω παρόντι
καιρω κεχρησθαι εἰς δεον· ὅθεν επάγει, σὺ δε νηφε εν πᾶσι, κακοπάθησον. τουτεστι, κάμε, προκατάλαβε, πρὶν η την λύμην εκείνην επελθεῖν
τη ποίμνη. c αὐτοὺς cod.  κεφ. θ. περὶ της εαυτοῦ μελλούσης ἀναλύσεως επὶ δόξη αἰωνίᾳ. εργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, την διακονίαν σου
πληροφόρησον. ἄρα τοῦτο εργον εὐαγγελιστοῦ, τὸ κακοπαθεῖν καὶ παρ’ εαυτοῦ εγω γὰρ ηδη σπενδομαι, καὶ ὁ καιρὸς της εμης ἀναλύσεως
εφεστηκεν. οὐκ εἶπε της εμης θυσίας· της μεν γὰρ της θυσίας οὐ τὸ πᾶν τὸν ἀγωνα τὸν καλὸν ηγωνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα. τίνος ενεκεν οὕτω μεγαληγορεῖ ταῦτα λεγων ὁ παῦλος; εμοὶ
δοκεῖ την ἀθυμίαν βούλεται παραμυθησασθαι τοῦ μαθητοῦ, θαρρεῖν λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ της δικαιοσύνης στεφανος. δικαιοσύνην ενταῦθα την καθόλου φησὶν ἀρετην. ὂν ἀποδωσει μοι ὁ δίκαιος κριτης, οὐ μόνον δε εμοὶ,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ηγαπηκόσι την επιφάνειαν αὐτοῦ. εν πᾶσιν, πολλω μᾶλλον τιμοθεω· πως δε ἄν τις ἀγαπησειεν
την επιφάνειαν τοῦ χριστοῦ; εἰ χαίροι επὶ τη παρουσίᾳ αὐτοῦ, σπούδασον πρὸ χειμωνος ελθεῖν πρός με ταχεως.
ἄξιον επιζητησαι, πως καλεῖ τὸν τιμόθεον πρὸς εαυτὸν, εἴγε
εκκλησίαν εμπεπιστευμενος ην καὶ εθνος ὁλόκληρον; ἀνάγκη κατείληπτο δημᾶς γάρ με εγκατελιπεν ἀγαπησας τὸν νῦν αἰωνα,
καὶ επορεύθη εἰς θεσσαλονίκην. τουτεστι, της ἀνεσεως ερασθεὶς τοῦ ἀκινδύνου καὶ τοῦ ἀσφαλοῦς,
εἵλετο μᾶλλον οἴκοι τρυφᾷν, η μετ’ εμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι.
τοῦτον διεβαλεν, οὐ τοῦτο αὐτὸ προηρημενος, ἀλλ’ ημᾶς στηρίξαι κρίσκης εἰς γαλατίαν, τῖτος εἰς δαλματίαν. θεόδωροσ. τὰς νῦν καλουμενας γαλλίας· οὕτως γὰρ
πάντες εκάλουν οἱ παλαιοί. τούτους δε οὐκετι διαβάλλει· καὶ γὰρ λουκᾶς εστι μόνος μετ’ εμοῦ. οὗτος γὰρ σφόδρα ἀδιασπάστως εἶχεν αὐτοῦ, ὁ καὶ τὸ εὐαγγελιον
γράψας καὶ τὰς πραξεῖς τὰς καθολικὰς, φιλόπονος ων καὶ
φιλομαθης καὶ καρτερικός. μάρκον ἀναλαβων ἄγε μετὰ σεαυτοῦ· εστι γάρ μοι
εὔχρηστος εἰς διακονίαν. οὐκ εἰς την ἀνάπαυσιν την εαυτοῦ, ἀλλ’ εἰς την διακονίαν τοῦ
εὐαγγελίου· ωστε μηδε μίαν γενεσθαι ταραχην κατὰ την αὐτοῦ
τελευτην τοῖς πιστοῖς· των αὐτοῦ μαθητων πολλων παρόντων καὶ τὸν φελόνην ὃν ἀπελιπον εν τι παρὰ κάρπω, ἱμάτια ενταῦθα λεγει, τινες δε φασι τὸ γλωσσόκομον ενθα τὰ
βιβλία εκειτο· τι δε αὐτω των βιβλίων εδει, μελλοντι ἀποδημεῖν
πρὸς τὸν θεον; καὶ μάλιστα, ωστε αὐτὰ τοῖς πιστοῖς παραθεσθαι, ἀλεξανδρός ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ επεδείξατο·
ἀποδωσει αὐτω ὁ κύριος κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ. πάλιν ενταῦθα μεμνηται πειρασμοῦ, οὐχ ἁπλως εκεῖνον βουλόμενος
διαβαλεῖν, ἀλλὰ τὸν μαθητην ἀλείψαι πρὸς τοὺς ἀγωνας,
ωστε πάντα φερειν γενναίως· κἂν εὐτελεῖς ωσιν οἱ τὰς πείρας
προσάγοντες· “εθλιψε με, φησὶ, διαφόρως,” ἀλλ’ οὐκ ἀτιμωρητὶ
ταῦτα αὐτω προχωρησει, οὐχ οὕτως των ἁγίων ταῖς τιμωρίαις εν τη πρωτη μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγενετο,
ἀλλὰ πάντες με εγκατελιπον, μη αὐτοῖς λογισθείη· χρυσοστόμου. ποῖαν λεγει πρωτην ἀπολογίαν; παρεστη
τω νερωνι καὶ διεφυγεν· επειδη δε τὸν οἰνοχόον αὐτοῦ κατηχησε,
τότε αὐτὸν ἀπετεμεν· οὐδε γὰρ οὕτω πρὸς τὰ εἴδωλα ζηλον εἶχεν ἄσπασαι πρίσκαν καὶ ἀκύλαν καὶ τὸν ὀνησιὀνησιφόρου
οἶκον. οὗτοι εἰσιν, ων συνεχως μεμνηται, των σκηνοποιων, παρ᾿ οἷς
καὶ κατηχθη· της δε γυναικὸς ως πιστοτερας, πρωτης μεμνηται.
ὁ γὰρ oνησιφόρος εν ρωμη ην, τοὺς οὖν εν τω οἴκω αὐτοῦ ἀσπάζεται, εραστος εμεινεν εν κορίνθω, τρόφιμον δε ἀπελιπον
εν μιλητω ἀσθενοῦντα. επειδη τούτων οὐκ εμνησθη,νῦν μεμνηται, ἵνα δείξη ὅτι πάν- ἀσπάζεταί σε εὔβουλος, καὶ σπουδης, καὶ ληνος, καὶ τριὰς, μονὰς, ελεησον. τελος των εἰς την πρὸς τιμόθεον β΄ επιστολην εξηγητικων
εκλογων.