   υποθεσισ
τησ προσ
ῥωμαιοισ επιστολησ. η δε πρὸς ῥωμαίους επιστολη περιεχει την πρὸς τὸν
χριστὸν παρασκευην, μάλιστα τοῖς εκ φύσεως λογισμοῖς ελεγχθεῖσαν, διὸ καὶ εἰκότως αἰτιᾶται πρωτον ελληνας, ως μεν τοῦ θεοῦ a argumentum hoc et capitum divisionem ex œcumenio supplevimus.  κεφαλαια
τησ προσ
ρωμαιουσ επιστολησ. α'. εὐαγγελικη διδασκαλία περί γε των εξω χάριτος χριστοῦ,
καὶ των εν χάριτι, καὶ περὶ ελπίδος καὶ πνευματικης. β'. περὶ κρίσεως της κατὰ εθνων, των οὐ φυλασσόντων τὰ φυσικά. γ'. περὶ κρίσεως της κατὰ τοῦ ἰσραηλ, τοῦ μη φυλάσσοντος τὰ
νόμιμα. δ'. περὶ ὑπεροχης ἰσραηλ, τοῦ τυγχάνοντος της επαγγελίας. ε'. περὶ χάριτος, δι’ ης ἄνθρωποι μόνον δικαιοῦνται, οὐ κατὰ γενος
διακεκριμενως, ἀλλὰ κατὰ θεοῦ δόσιν ἰσοτίμως κατὰ τὸν
ἁβραὰμ τύπον. ς'. περὶ της ἀποκειμενης ελπίδος. ζ'. περὶ εἰσαγωγης τοῦ πρὸς σωτηρίαν ημων ἀνθρωπου ἰησοῦ
χριστοῦ, ἀντὶ τοῦ πεσόντος εξ ἀρχης γηγενοῦς ἀδάμ. η'. περὶ της ὀφειλομενης επὶ τη πίστει πράξεως ἀγαθης. θ'. επανάληψις περὶ της εν χάριτι ζωης. ι'. περὶ της ὑπὸ νόμου κατακρίσεως διὰ την ἁμαρτίαν. ια'. περὶ των εν ἀνθρωπίνη φύσει παθων, ἀδύνατον ποιούντων την
πρὸς νόμον συμφωνίαν. ιβ'. περὶ ἀποδόσεως των φυσικων παθημάτων, διὰ της πρὸς τὸ
πνευμα συμφωνίας. ιγ'. επανάληψις περὶ της ἀποκειμενης τοῖς ἁγίοις δόξης. ιδ'. περὶ της ὀφειλομενης ἀγάπης χριστοῦ. ιε'. περὶ εκπτωσεως ἰσραηλ τοῦ ἀποβληθεντος, καὶ κλησεως τοῦ
ἀληθοῦς, τοῦ εἰσαχθεντος μετὰ εθνων. ις'. ωτε κατὰ ἀπιστίαν η εκπτωσις διὰ της εἰς ἄγνοιαν καταληψεως,
καὶ τοῦ μη ἁρμόζοντος αὐτοῖς κηρύγματος. ιζ'. περὶ τοῦ σκοποῦ καθ’ ὃν εξεβληθησαν, ωστε δεύτερον επανελθεῖν
ζηλω των τιμηθεντων εθνων συναχθεντων πιστων. ιη'. παραίνεσις περὶ ἀρετης της πρὸς θεὸν καὶ ἀνθρωπους. ιθ'. περὶ μιμησεως της χριστοῦ ἀνεξικακίας. κ'. περὶ λειτουργίας αὐτοῦ, της εν ἀνατολη καὶ δύσει.  εξηγhσισ
                εισ thn προσ
                πωμαιουσ επιστολην. κεφ. α. εὐαγγελικη διδασκαλία περί γε των εξω χάριτος χριστοῦ κοὶ των εν χάριτι, i παυλοσ δοῦλος ἰησοῦ χριστοῦ, κλητὸς
ἀπόστολος. σευηριανοῦ. τί δηποτε τὸ κοινὸν ἰδιοποιεῖται; επειδη πολλοὶ
μεν καὶ θεασάμενοι τὸν κύριον, καὶ μη θεασάμενοι επίστευσαν· ἀφωρισμενος εἰς εὐαγγελιον θεοῦ. ἀπολιναρίου. χεχωρισμενος καὶ ἀφωρισμενος εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν,
ως ὁ νόμος ἀφόρισμα καὶ ἀφαίρεμα λεγει τὸ χωριζόμενον
των θυμάτων θεω καὶ ἱερεῦσιν. περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομενου εκ σπερματος
δαβὶδ κατὰ σάρκα. ἀπολιναρίου. γενόμενος τοίνυν κατὰ σάρκα εν ὁμοιωματι της
ημετερας γενεσεως υἱὸς ἀνθρωπου, κατὰ τὸ πνεῦμα καὶ κατὰ την
δύναμιν, υἱὸς ἀναδείκνυται θεοῦ εν τη δευτερᾳ γενεσει τη εκ κυρίλλου. οὐκοῦν ως εἰκόνες πρὸς ἀρχετυπον, οὕτω καὶ ημεῖς
οἱ κατὰ θεσιν υἱοὶ, πρὸς τὸ φύσει τε καὶ δυνάμει καὶ ἀληθως εκ δι’ οὗ ελάβομεν χάριν ἀποστολης. ἀπολιναρίου. ἴνα δε δείξη ὅτι καὶ ῥωμαῖοι, των εθνων ὄντες
πάντων των την οἰκουμενην κατοικούντων, δικαίως αὐτοῦ δεχονται
της ἀποστολης τὸ κηρυγμα. ἀπολιναρίου. σευηριανοῦ. ἀπὸ ἀγάπης γὰρ θεοῦ η a κλῦσις, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη. σευηριανοῦ. κατὰ δε τοὺς αἱρετικοὺς, εἰ κύριος ὁ χριστὸς,
πατηρ δε ημων ὁ θεὸς, εσται καὶ ὁ πατηρ δοῦλος τοῦ χριστοῦ.
οἷος γὰρ υἱὸς, τοιοῦτος καὶ ὁ πατηρ. ἀλλ’ οὐχ οὕτως ταῦτα εχει. a cod. κλίσις. ἀπολιναρίου. θεὸν καλοῦσιν οἱ εξαιρετως καὶ ὑπερ τοὺς
ἄλλους προσηκοντες αὐτω, πάλαι μεν οἱ προφηται, νῦν δε οἱ
ἀπόστολοι. δηλοῖ δε ὅτι οὐκ ενι εὐχαριστησαι θεω ἄνευ χριστοῦ.
χαίρει δε ἀγγελικη διαθεσει χρωμενος, επὶ τὸ κεκρατηκεναι την
χριστοῦ πίστιν εν ῥωμη· “χαρὰ γὰρ εν οὐρανω γίνεται καὶ επὶ μάρτυς γάρ μου εστὶν ὁ θεός. ἀπολιναρίου. εἴδη δε λατρείας πολλά. καὶ γὰρ ὁ προσευχόμενος
θεω λατρεύει. καὶ ὁ νηστείᾳ χρωμενος, καὶ ὁ τοῖς θείοις ἵνα τι μεταδω χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν. ωπιγενουσ. ως ὄντος καὶ χαρίσματος μη πνευματικοῦ,
ηγοῦμαι ὅτι ἀναγκαίως πρόσκειται. εστι γάρ τινα χαρίσματα οὐ
πνευματικὰ, ως καὶ ὁ γάμος. τὸ γὰρ πνευματικὸν, οὐκ ἀν’ ποτε ἀπολιναρίου, ἰωάννου, θεολωρου. διδάσκει μεν, τοὺς b non pauca hic defecisse videntur: cæterum haec ad εὐοδωθησομαι
v. 10. spectant. c δη om. cod. οὐ θελω δε ὑμᾶς ἀγνοεῖν ἀδελφοί. ἀπολιναρίου. καὶ επειδη τὸ κηρυγμα πολλάκις εὐαγγελιον
προσηγόρευσεν, πάθους δε τοῦτο μνημην εχει καὶ σταυροῦ καὶ
θανάτου, τοῖς δε μη πεπιστευκόσιν, ἀτιμίας εδόκει εἶναι ταῦτα
μεστὰ, εἰς καιρὸν επηγαγεν, “οὐ γὰρ επαισχύνομαι τὸ εὐαγγε-
“λιον,” καὶ τὰ εξης. οὐ γὰρ επαισχύνομαι τοῦ εὐαγγελίου τοῦ
χριστου. ἀπολιναρίου. οὐ βλεπω, φησι, την φαινομενην ἀτιμίαν,
ἀλλὰ την εκ ταύτης φυομενην εὐεργεσίαν· εκ ταύτης γὰρ την
σωτηρίαν τρυγωσιν οἱ πιστεύοντες· τοῦτο δε καὶ πᾶσιν εφη προκεῖσθαι ἀπολιναρίου. εἰ εν τη μεγίστη τοίνυν των πόλεων, φησὶ,
χλευάζεσθαι δεῖ παρὰ τοῖς ἀνοητοις κηρύττοντα τὸν σωτηριον ἀπολιναρίου. καὶ ἄν τις δι’ εργων οὐκ εἰλικρινοῦς οὐδε
ζωοποιοῦ δικαιοσύνης την διὰ πίστεως ζωην χαριζόμενον ην, καὶ ὁ ἀπολιναρίου. διδάσκει πόσων ἀπαλλάξει κακων τὸ εὐαγγελιον
καὶ η δι’ αὐτοῦ πίστις· καὶ διεξελθων τά τε εν εθνεσι καὶ
εν ἰουδαίοις κακὰ, μετὰ ταῦτα προιων, τὸν περι της πίστεως επιφερει  κεφ. β. περὶ κρίσεως της κατὰ εθνων των οὐ φυλασσόντων τὰ νόμιμα. ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργη θεοῦ ἀπ’ οὐρανοῦ. ἀπολιναρίου. ως τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομά τε καὶ σεβας εἰς τὰ
τοῦ θεοῦ μετενεγκόντες δημιουργηματα· εἶτα καὶ ερμηνεύει ὅπως. διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φανερόν εστιν εν αὐτοῖς. ἀπολιναρίου. οὐκ οὐσία τούτου η ενεργοῦσα, ωσπερ ετερωθι
φησὶν ἀφθάρτω, ἀοράτω, μόνω σοφω θεω,” ἀλλ’ αἱ ταύτης ενεργειαι
ἀόρατοι οὖσαι φύσει, καὶ μηδεποτε γινόμεναι καταφανεῖς, κυρίλλου. ὅτι φθαρτην εχόντων την φύσιν των παρηγμενων
εἰς γενεσιν, καὶ κεκλημενων εν χρόνω την ὕπαρξιν, εσται που
πάντως ὁ τούτων δημιουργὸς ἄφθαρτος καὶ ἀίδιος· οὐκοῦν οὐδεμίαν
εὑρησουσιν ἀπολογίαν εν ημερᾳ κρίσεως. ἀπολιναρίου. μάταιος ἄρα η τοῦ μη ὄντος, ως ὄντος φαντασία·
μηδενὸς ὄντος περὶ τὸν θεὸν ὁμοιωματος των παρὰ τούτοις
προσκυνουμενων. εκ της οὖν ἄφρονος εαυτων διανοίας καὶ σκότος
ταῖς ψυχαῖς εαυτων επεισηγαγον. ευσεβίου. δοκεῖ μεν οὖν ἁπλούστερον τὸν πρὸς ελληνας οἵ τινες τὸ δικαίωμα τοῦ θεοῦ επιγνόντες.
ἀπολιναρίου. ενταῦθα πάλιν τὸ ἀναίτιον τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ c leg. δεῖ. d sic cod. διὸ ἀναπολόγητος εἶ ω ἄνθρωπε, πᾶς ὁ κρίνων. ἀπολινρίου. περὶ θεοῦ διαλεγόμενος, “ἀποδωσει,” φησὶ,
"κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ,” κατὰ τὸ εἰρημενον τω ψαλμωδω· ὁ δε σωτηρ’ τοῖς μεν καθ’ ὑπομονην εργου ἀγαθοῦ. σευηριανοῦ. ωσπερ δε ἀσύγγνωστον τὸ εξ εριθείας, οὕτως ωριλενουσ. ὀργη δε εστιν ὁ επόμενος τοῖς ἁμαρτάνουσιν
επὶ τιμωρίᾳ πόνος. θυμὸν δε ὁρίζονται ὀργην ἀναθυμιωμενην καὶ c sic cod. d leg. vid. επιτάσεως. δόξα δε καὶ τιμη καὶ εἰρηνη. σευηριανοῦ. επὶ μεν τοῦ κακοῦ, την κατάκρισιν ωρισεν, οὐχ
ἁπλως ἀλλ’ επὶ των κατεργαζομενων· επὶ δε τοῦ ἀγαθοῦ την
δόξαν, οὐ μόνον επὶ των κατεργαζομενων, ἵνα δι’ εκατερων τοῦ
θεοῦ τὸ ἀγαθὸν δειχθη, καὶ ὅτι κατακρίνει οὐχ ἁπλως τοὺς εργαζομενους, ἀπολιναρίου. καλως δε πάλιν ενταῦθα ἰουδαίω τε πρωτον
φησὶ, δευτερως δε ελληνι· οἱ γὰρ πλησιεστερον τοῦ δεσπότου
καὶ των επιτιμησεων ὑπερ τοὺς ἄλλους τιμωνται, καὶ των τιμων  κεφ. γ. περὶ κρίσεως της κατὰ τοῦ ἰσραηλ, τοῦ μη φυλάσσοντος τὰ νόμιμα. ὅσοι γὰρ ἀνόμως ημαρτον. ἀπολιναρίου. δικαίωσιν δε οὐ την τελείαν, την κατὰ χριστόν. ὅταν γὰρ εθνη τὰ μη νόμον εχοντα φύσει. ἀπολιναρίου. εἰ καὶ της ἀκροάσεως της τοῦ νόμου, φησὶν,
ἀπολελειπται τὰ εθνη, ἀλλ’ εὰν κατὰ τὸν φυσικὸν νοῦν επιτελη τὰ συμμαρτυρούσης αὐτων της συνειδησεως. θεολωρου. η δε τούτων, φησι, διάγνωσις τότε εσται, ὅτε
καὶ των κατὰ νόμον βιούντων, ενὸς ὄντος τοῦ καιροῦ καθ’ ὃν “ τὰ
“ πάντων των ἀνθρωπων εξετάζει θεὸς διὰ τοῦ χριστοῦ, κατὰ τὸ c post ὅταν est parvus hiatus in cod. ωριγενουσ. η καὶ οὕτως κρινεῖ ὁ θεὸς κατὰ τὸ εὐαγγελιον
παύλου, ετι καὶ των παραπλησίων εκείνω, καὶ ἀξίους εαυτοὺς
πεποιηκότων, οὐδενὸς σκυθρωπου ἀλλ’ εφ’ ω χαίρειν χρη. διὸ ἀπολιναρίου. ἄνθρωποι γὰρ των φανερων f κάθονται δικασταὶ
μόνον, κρίσιν δε των ἀποκεκρυμμενων ως θεὸς ποιεῖται. “ἄνθρωπος
“γάρ” φησιν “ ὄψεται εἰς πρόσωπον, ὁ δε θεὸς εἰς καρδίαν.” ἴδε σὺ ἰουδαῖος επονομάζη. θεολωρου. οὐ κατ’ ερωτησιν, ως τινες ὑπελαβον, ἀναγνωστεον
τὸ “ἴδε σὺ ἰουδαῖος επονομάζη,” ἀλλὰ κατὰ ἀπόφασιν. ἵνα εἴπη·
μη ων ἀληθως καὶ εν κρυπτω ἰουδαῖος, ἀλλὰ λεγόμενος. ὁ οὖν διδάσκων ετερον. ζητησαι χρη ποσαχως ὁ νόμος λεγεται, καὶ μάλιστα παρὰ
τω ἀποστόλω, ἵνα μη δόξη εναντιοῦσθαι εαυτω· τοτε μεν “εἰ
“ περιτεμνεσθε, χριστὸς ὑμᾶς οὐδεν ωφελησει·” ποτε δε, “ περι-
“ τομην ωφελεῖν εὰν νόμον τίς πράσση.” εστὶν οὖν νόμος κἀς ενα f slc cod. g δικαιοῦσθαι cod. h ετερογλωσσης. επειδη δε εἴρηται εν τω περὶ ταύτης λόγω, τω ἀβραὰμ τοὺς
εξ εθνων περιτεμνεσθαι, εἰ μη τοὺς ἀπὸ σπερματος αὐτοῦ, καὶ
τοὺς οἰκογενεῖς καὶ τοὺς ἀργυρωνητους· ὁμοίως δε καὶ εν τω
λευιτικω περὶ των υἱων ἰσραηλ εἴρηται μόνον. οὐκ ἀνάγκη δε
καὶ τοὺς προσηλύτους τούτους προσυπακούεσθαι, επεὶ οὐδε τὰ περὶ εὰν οὖν η ἀκροβυστία τὰ δικαιωματα τοῦ
νόμου. θεολωρου. τω πνεύματι, οὐ τω ἁγίω. οὐ γὰρ περὶ των εν τη
χάριτι κατορθούντων διαλεγεται, ἀλλ’ ὑποτίθεται δι’ ὅλου τοὺς εξω
τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντας· καὶ δείκνυσι κρείττονας των εν τω νόμω ωριγενησ. καὶ κρινεῖ η εκ πίστεως ἀκροβυστία. ελεγξησε,
φησιν, ὁ τὸ σημεῖον μεν μη εχων· τὰ δε τοῦ σημείου κατορθωσας
ως μη κατορθωσαντα· καίτοι δεον, επεὶ καὶ ὑπεσχον, διὰ τοῦ σημείου
μᾶλλον εκείνου τὸ κατόρθωμα επιδεικνύναι.  κεφ. δ. περὶ ὑπεροχης ἰσραηλ, τοῦ τυγχάνοντος της επαγγελίας. τί οὖν τὸ περισσὸν τοῦ ἰουδαίου;
ωριγενουσ. τὸ πιστευθηναι τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, οὐκ εν τω
βιβλία καὶ γράμματα πιστευθηναι, χαρακτηρίζεται· ἀλλ’ εν τω
τὸν εν αὐτοῖς νοῦν καὶ τὰ εναποκείμενα μυστηρια γινωσκεσθαι. ευσεβίου καὶ σευηριανοῦ. τὸ μεν πρωτον, οὐχ ἵνα, φησὶ,
δεύτερόν τι εἴπη καὶ τρίτον, ἀλλ’ ὅτι τοῦτο πρωτον πάντων εστὶ
καλων περιεκτικόν. τοῦ γὰρ πιστεῦσαι τοῖς τοῦ θεοῦ λόγοις τί μη η ἀπιστία αὐτων την πίστιν τοῦ θεοῦ
καταργηση; ἀπολιναρίου. ὁμολογείσθω, φησὶ, τὸ τοῦ θεοῦ βεβαιον καὶ
ἀληθες πανταχοῦ. ἄνθρωποι δε ἀβεβαιοι καὶ ψευδεῖς ελεγχεσθωσαν. κυρίλλου. εντιμωτεροι των ἄλλων οἱ προεγνωσμενοι, καὶ
νόμον λαχόντες παιδαγωγὸν, καὶ ὑποσχεσεις εχοντες επὶ χριστω,
καὶ δη καὶ ἀπειληφότες καὶ προκεκλημενοι των ἄλλων. εφασκε σευηριανοῦ. τάχα δ᾿ ἄν τις ἁπλούστερον καὶ τοῖς προκειμενοις
οἰκειότερον ερμηνεύσειε τὸν λόγον, μη κατὰ ἀπόφασιν
ἀλλὰ κατὰ ὑπόθεσιν εκδεξάμενος τὸ ῥηθεν, προσθηκη μιᾶς συλλαβης· ωριγενουσ. τὸ οὖν “ γενηθητω” εἴρηται ἀντὶ εὐκτικοῦ ως τὸ
“ εἴη τὸ ὄνομά σου εὐλογημενον εἰς τοὺς αἰωνας.” εἰ δε η ἀδικία ημων θεοῦ δικαιοσύνην συνίστησι. κυρίλλου. η της τοιαύτης διαβολης πρόφασις εντεῦθεν γεγενηται.
μετὰ την ἀπὸ βαβυλωνος επάνοδον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ κελευθεντες  κεφ. ε. περὶ χάριτος δι’ ης ἄνθρωποι μόνον δικαιοῦνται, οὐ κατὰ γενος διακεκριμενως,
ἀλλὰ κατὰ θεοῦ δόσιν ἰσοτίμως κατὰ τὸν ἀβραὰμ τύπον. τί οὖν προεχόμεθα; οὐ πάντως. θεοδωρου. ἵνα εἴπη, ἄγε τοίνυν μετὰ τὸν οἰκείων ελεγχον, ωριγενουε. βούλεται ῥητὰ συναγαγεῖν πως ἅπαντες ἰουδαῖοι
καὶ ελληνες ὑπὸ ἁμαρτίαν γεγόνασι. ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ
“ καθως γεγραπται, οὐκ εστι δίκαιος οὐδε εἷς οὐκ εστιν ὁ θεοσωρου. τη μαρτυρίᾳ οὐχ ως προφητικως εἰρημενη εχρησατο,
ἀλλ’ ως ἁρμοζούση τοῖς ἀποδεδειγμενοις, τω περιληπτικως σευηριανοῦ. “ τί οὖν κατεχομεν περισσόν;” προητησάμεθα e ηæc procul dubio corrupta ωριγενουσ. “ τὸ δε ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτων,”
αὐταῖς λεξεσι κεῖται η χρησις παρὰ τω ρλθ' ψαλμω· τὸ δε επὶ
τούτοις “ ων τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γεμει,” εοικε γεγονεναι
ἀπὸ τοῦ εν τω εννάτω ψαλμω οὕτως εἰρημενου· “ οὗ ἀρᾶς τὸ οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὅσα ὁ νόμος λεγει. ωρισενουσ. τί κοινὸν πρὸς πᾶσαν σάρκα τὰ εργα τοῦ μωσεως
νόμου; πως δε καὶ της ἁμαρτίας επίγνωσιν διὰ τοῦ νόμου
μωϋσεως γίνεται; πολλων καὶ πρὸ μωσεως επεγνωκότων τὰ ἴδια f εν αὐτω cod. νυνὶ δε χωρὶς νόμου δικαιοσύνη θεοῦ πεφανερωται. ωριγενουσ. ὃ λεγει τοιοῦτόν εστιν. οὐχ ωσπερ διὰ νόμου g leg. fors. διά. ἀπολιναρίου. οὐ κατὰ εναντίωσιν την πρὸς νόμον, ἀλλὰ
κατὰ προσθηκην ἀγαθοῦ καὶ δωρεὰν θεοῦ· ἵνα μηκετι εν ἀνθρωπίνη
δικαιοσύνη κρινωμεθα τη πάντως εξελεγχομενη· ἀλλὰ τη τοῦ αὐτοῦ. ἀνελαβε τὸ προειρημενον, ἵνα προσθη τὸ
επειδη γὰρ εἶπε δικαιοσύνη θεοῦ πεφανερωται, εἶτα τινὰ παρενεθηκεν κυρίλλου. οἶδα ὅτι γεγραπται περί τινων, ὅτι “ ησαν δίκαιοι
“ ἀμφότεροι πορευόμενοι εν ταῖς εντολαῖς καὶ δικαιωμασι τοῦ
χριστοῦ ἄμεμπτοι. καὶ ὁ μακάριος δε παῦλος εφη, ὅτι καὶ
αὐτὸς κατὰ δικαιοσύνην την εν νόμω γεγονεν ἄμεμπτός. ἀλλ’ ὁ
εν τούτοις ἄμεμπτος οὔπω πεπραχε τὰ δι’ ων εσται λαμπρὸς καὶ πλείστης δε οὔσης εντολης εν αὐτω, πᾶσα πως ἀνάγκη καὶ
τὸν ἀκριβη νομοφύλακα διαπταίειν εν τισι, καὶ παραβάτην νόμου
καθίστασθαι· καὶ ὅτι φορτικὸς ἀληθως διωμολογηκασιν εναργως οὐ γὰρ εστι διαστολη. πάντες γὰρ ημαρτον. ωριγενουσ. δίκαιον δε παραθεσθαι τοὺς μετὰ αἵματος γενομενους
κατὰ τὸν νόμον ἱλασμοὺς, ἱν εὑρεθη εκ των παρατιθεμενων,
καὶ ων εστι σύμβολα τὰ γεγραμμενα. γεγραπται τοίνυν μετὰ g οὐ cod. h leg. καὶ γνωσθη αὐτοῖς η ἁμ. ην ημαρτον. lev. iv.14. ιωάννου. σευηριανοῦ. οὐδαμοῦ δε φησιν, ὅτι πάντες ησεβησαν,
ἀλλ’ ημαρτον τὸ της ἁμαρτίας κοινόν· οὐ τὸ της ἀσεβείας·
i οὐδε ὑστερούμενος εχοντι τὸ ὑστεροῦν, ζητεῖ τὸ λεῖπον· εἶχον οἱ εἰς ενδειξιν της δικαιοσύνης αὐτοῦ. σευηριανοῦ. θεοδωρητου. ηνεσχετο γὰρ ὁ θεὸς, ἵνα δείξη
την εαυτοῦ δικαιοσύνην. εἰ γὰρ ὑπεξεληλύθει, πάντως ἃν ἀνεῖλεν.
εἰ δε ἀνηρει, οὐκ ην ὁ σωζόμενος. επειδη δε ηνεσχετο καὶ προστιθεμενων ποῦ οὖν η καύχησις; εξεκλείσθη. ωριγενουσ. επειδη πᾶσα η εξ εργων ἀπεκλείσθη πᾶσιν πάντως ερεῖτε μοι, τίς επεισελθων νόμος τοῦτον εξεβαλεν;
επειδη νόμω πεφυκεν ὁ κρατων λύεσθαι νόμος. πρὸς οὕς, φησιν,
οὐ νόμος εργων επεισελθων τὸν πρότερον ελυσε. κάλλιστα γὰρ
εἶχεν εκεῖνος, κατά γε τοῦτο. νόμος δε πίστεως επεισεληλυθως, i ηæc non cohærent. k εμὸς cod. 1 εδειξε δε διὰ νόμου πίστεως * * * * * σθαι πρὸς τὸν
νόμον ως ἀλλότριον επὶ των οἰκείων την προσηγορίαν ἀσπάζεται. κυρίλλου. τίς γὰρ ὅλως, η επί τισι καυχησεται, πάντων
ηχρειωμενων καὶ εκκεκλεικότων της εὐθείας ὁδοῦ, καὶ οὐδενὸς
ὄντος παντελως τοῦ ποιοῦντος χρηστότητα; οὐκοῦν “ εξεκλείσθη, λογιζόμεθα οὖν πίστει δικαιοῦσθαι ἄνθρωπον. θεοδωρου. τὸ δε “ λογιζόμεθα” οὐκ επὶ ἀμφιβολίας μεγει, ωριγενουσ. ὅτι δε ἀρκεῖ εἰς δικαιοσύνην ὁ της πίστεως νόμος
καθόλου μηδεν εργασαμενοις ημῖν, εχομεν δεῖξαι τὸν συσταυρωθεντα
ληστην τω ἰησοῦ, καὶ την εν τω κατὰ λουκᾶν ἁμαρτωλὸν
γυναῖκα την κομίσασαν ἀλάβαστρον μύρου, καὶ στάσαν παρὰ
τοὺς πόδας τοῦ ἰησοῦ, καὶ διαπραξαμενην ἅπερ ἀναγεγραπται η ἰουδαίων θεὸς μόνον καὶ οὐκ εθνων; νόμον οὖν
καταργοῦμεν διὰ της πίστεως; κυρίλλου. εφη τω θεσπεσίω μωση ὁ των ὅλων θεὸς, “ προ- 1 θεμελια. cod. ωριγενουσ. τίνι διαφερει η εκ πίστεως δικαιουμενη περιτομη,
της δικαιουμενης διὰ της πίστεως ἀκροβυστίας; οὐ γὰρ
νομιστεον ως ετυχε παῦλον ταῖς προθεσεσι διαφόρως κεχρησθαι. θεοδωρου. επὶ των ἰουδαίων τὸ “ εκ πίστεως” τεθεικεν· ως
ἃν εχόντων μεν καὶ ετερας ἀφορμὰς πρὸς δικαίωσιν, οὐ δυναμενων δε
αὐτης μετεχειν πλην εκ της πίστεως. επὶ δε των ελληνων “ διὰ
της πίστεως. ωριγενουσ. ζητοῦμεν διατὶ μη εἶπεν εκ πίστεως δικαιούμενον
η περιτομη εστιν. καὶ οὐκ ἀμφιβάλλομεν φησιν, εἰ μη
καταργεῖται εκ πίστεως δικαιουμενης, καταργεῖται ὁ νόμος. ἀλλὰ
νῦν νόμον ελάβομεν τὸν μωσεως, διὰ της πίστεως οὐ καταργούμενον.
η γὰρ πίστις ἵστησι καὶ τὸν νόμον εκ θεοῦ ὄντα· προδηλον εἰ γὰρ ἁβραὰμ εξ εργων εδικαιωθη. ωριγενουσ. επὶ τίνι επίστευσεν ἁβραὰμ τω θεω, οὐ πάνυ, ἀπολιναρίου. τύπω κατὰ τὸν ἁβραὰμ επιδείκνυσι την πίστιν·
οὐ τοῖς εν νόμω καὶ περιτομη διδομενην μόνοις, εἰς δικαίω- m in marg. γρ. ὑπερβαλλούσης. κυρίλλου. χρηναι δε ὑπολαμβάνω, εφη τις, τὸν περὶ τοῦ προπάτορος n εχων cod. τω δε εργαζομενω ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ
ωριγενουσ. οὐδεν ων δίδωσιν ὁ θεὸς τη γεννητη φύσει, ως καθάπερ καὶ δαβὶδ λεγει τὸν μακαρισμὸν τοῦ θεοδωρου. θαυμασιωτατα δε τὰς μαρτυρίας συνεκρουσεν. επὶ
μεν της πίστεως, “ καὶ ελογίσθη αὐτω εἰς δικαιοσύνην.” επὶ δε
των εργων· “ καὶ οὐ μη λογίσεται κύριος ἁμαρτίαν.” εκεῖ γὰρ
ηρεσεν η πίστις, ωστε λογισθηναι αὐτω εἰς δικαιοσύνην. ενταῦθα ωριγενουσ. μηκετι πραττομενου τοῦ χείρονος, ἄφεσις εἰκὸς
δύναται γενεσθαι ἀνομιων. ἀγαθοῦ δε επιτελουμενου ως τὰ γενόμενα λεγομεν γὰρ ὅτι ελογίσθη τω ἁβραὰμ η πίστις
εἰς δικαιοσύνην. σευηριανοῦ. περιτομη εδόθη διὰ τρεῖς αἰτίας ταύτας. ωστε
σημεῖον εἶναι πίστεως, καὶ τοῦ ἁβραμιαίου γενους εἶναι δηλωτικὸν,
καὶ σύμβολον καὶ αἴνιγμα πολιτείας καθαρᾶς καἰ σωφρονος, ωστε
οὐχ ως δικαιοσύνης τοῦ ἁβραάμ n. θεοδωρου. εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πατερα πάντων τὸν πιστευόντων ωριγενουσ. λαμβάνει δε μετὰ την εκ πίστεως δικαίωσιν τοῦ αὐτοῦ. νομίζω δε τοὺς ἀπὸ των εθνων μη
τη ἀκριβείᾳ της γραφης, εκτεθησασθαι τὸ ἀπὸ της γενεσεως
ῥητὸν, οὐχ ως παῦλος αὐτὸ εθηκεν εν τη ἀρχη. οὐκ ἃν γὰρ ὁ n deest aliquid. οὐ γὰρ διὰ νόμου η επαγγελία τω ἁβραάμ. ἀπολιναρίου. οὐ νόμον ὁρίσας την επαγγελίαν ὁ θεὸς εδωκε
τω ἁβραὰμ καὶ τω σπερματι αὐτοῦ, ἀλλὰ πίστει δικαιωσας αὐτόν.
η δε δοθεῖσα τω ἁβραὰμ επαγγελία ην, ως παρὰ τοῦ μωσεως
μεμαθηκαμεν, η λεγουσα, “ σοὶ δωσω καὶ τω σπερματι σου πᾶσαν o εδειξεν ὅτι ἀναγκαία η πίστις, ὅτι πρεσβυτερα περιτομης, o hoc schol. nullum habet nomen auct. marg. adpictum. p εἴπη
cod. ὀ γὰρ νόμος ὀργην κατεργάζεται. απολιναρίου. εἰ δε ὀργην κατεργάζεται, καὶ παραβάσει
κατευθύνους ποιεῖ, εὔδηλον ὅτι καὶ κατάρᾳ καὶ τιμωρίᾳ καὶ παραβάσει
πάντες ὑπεύθυνοι. οὔτε κληρονόμων ἄξιοι, ἀλλὰ τοῦ δίκην
διδόναι καὶ εκβάλλεσθαι. τί οὖν γίνεται; ερχεται η πίστις, εφελκομενη τοῦ αυτοῦ. δυὸ τίθησιν ενταῦθα ἀγαθά· ὅτι καὶ βεβαια τὰ
διδόμενα, καὶ παντὶ τω σπερματι, τοὺς εξ εθνων συναγαγων, καὶ
δεικνὺς ἰουδαίους εκτὸς ὄντας, ἂν πρὸς την πίστιν φιλονεικησωσιν.
εἶτα διορίζεται τω σπερματι τοὺς εκ πίστεως φησὶ, συναπτων ωριγενουσ. ἀσυκοφαντητως ἀκούειν χρη τοῦ ἀποστόλου εν
τούτοις καὶ συνιεναι τοῦ βουληματος αὐτοῦ. φασὶ γάρ τινες, εἰ
ενθα οὐκ εστι νόμος, οὐδε παράβασις δηλονότι. οὐδεὶς εν παραβάσει
γεγονε πρὸ μωσεως εἰδεναι· εἰ δε μη γεγονε τις, οὔτε
ψεκτὸς, οὔτε οὖν κάϊν, οὔτε πάντες οἱ διὰ τὰς εαυτων ἁμαρτίας σαφως δε αὐτὸς ετερον μεν εἶναι νόμον τὸν τοῦ θεοῦ, ωτ’ μόνω
καὶ αὐτὸς συνηδεται κατὰ τὸν εσω ἄνθρωπον ετερον δε νόμον εἶναι
τὸν εν τοῖς μελεσιν εαυτοῦ ἀντιστρατευόμενον τω νόμω τοῦ νοός.
καὶ ὅρα μηποτε οὗτος εστὶν ὁ ἀληθως ὀργην κατεργαζόμενος. καὶ
οὗ οὐκ εστι νόμος οὗτος, εκεῖ οὐδε παράβασίς εστι· καὶ οἱ εκ τοῦ αὐτοῦ. ἀναγκαῖον δε, φησιν, εξετάσαι φαίνεται, πως
ἀκολουθεῖ τὸ εκ πίστεως καὶ τὸ κατὰ χάριν, τὸ βεβαίαν εἶναι την
επαγγελίαν. ἄρα γὰρ εἰ ην εκ νόμου, οὐχ οἷόν τε ην βεβαίαν
τυγχάνειν την επαγγελίαν. πρόσχες οὖν, οἱονεὶ δευσοποιός τις τοῦ αὐτοῦ. ὃ δε λεγει τοῦτό εστιν· ωσπερ ὁ θεὸς, μερικὸς p ἀνεκπλητον cod. σευηριανοῦ. “ κατεναντι οὗ επίστευσεν,” ἀντὶ ενωπιον προσωπου τοῦ αὐτοῦ. τὸ “ κατεναντι οὗ επίστευσε θεοῦ,” φησὶν,
τοῦ ὅτε επίστευσε τω θεω· επειδη γὰρ διαλεγομενω παρ’ ων επίστευσε
τὸ κατεναντι τεθεικεν. ἀντὶ τοῦ εἰς τρόπον καὶ ὅστε
επίστευσεν. ωριγενουσ. ὁποῖα φησὶ τὰ πολλὰ εθνη ην, ων τεθεικεν αὐτὸν
πατερα, ὁ τὰς επαγγελίας αὐτω διδοὺς θεός· περὶ γὰρ των
διὰ την ἁμαρτίαν νενεκρωμενων, ων η ψυχη νεκρὰ γεγενητο εν
σωματι ζωντι, οἴομαι νῦν αὐτὸν λεγειν· ” ψυχη γὰρ η ἁμαρτάνουσα
“ αὕτη ἀποθανεῖται.” τίνα δε τὰ μη ὄντα, η οἱ εστερημενοι τοῦ ὃς παρ’ ελπίδα επ’ ελπίδι επίστευσεν. σευηριανοῦ. πάρ’ ελπίδα της οἰκείας φύσεως, ελπίδι της
τοῦ επαγγειλαμενου δυνάμεως· τὸ δε “ οὕτως εσται τὸ σπερμα
σου, οὐ μόνον τω πληθει, ἀλλὰ καὶ τη λαμπρότητι. ωριγενουσ. εν τω καταλόγω των χαρισμάτων των διδομενων εἰς δε την επαγγελίαν τοῦ θεοῦ. ωριγενουσ. ὅρα μηποτε ως “ ἁβραὰμ παρ’ ελπίδα επ’
“ ελπίδι επίστευσεν,” οὕτω καὶ πάντες οἱ της πίστεως ἁβραὰμ
υἱοὶ, παρ’ ελπίδα επ’ ελπίδι περὶ πάντων πιστεύουσιν. εἴτε περὶ
ἀναστάσεως νεκρων, εἴτε περὶ τοῦ κληρονομησειν βασιλείαν οὐρανων
η βασιλείαν θεοῦ. ταῦτα γὰρ ὅσον επὶ τη ἀνθρωπίνη φύσει p aliquid credo excidit, dicturus erat de apostolis a domino nostro
incrementum fidei petentibus. οὐκ εγράφη δε δι’ αὐτὸν μόνον, ὅτι ελογίσθη αὐτω.
ωριγενουσ. νῦν τὸ δι’ αὐτοῦ μόνου, ἀλλὰ καὶ τὸ δι’ ημᾶς, απολιναρίου. ἀνίστησι μεν τὸν εαυτοῦ ναὸν ὁ κύριος· εγηγερκεν  κεφ. ς. δικαιωθεντες οὖν εκ πίστεως — εἰδότες ὅτι η θλίψις απολιναρίου. ἀχωριστος τοῦ πατρὸς υἱὸς, προσαγόμενος
ημᾶς πρὸς εαυτὸν, καὶ τη πίστει την ἁγιάζουσαν χάριν επινεἰμας,
νείμας, αἴτιος γεγονε τοῦ προσαχθηναι θεω, συναφείας αἴτιος
τοῖς διεστωσι καταστὰς διὰ της αὐτοῦ μεσιτείας. πρὸς μεν τὸν μεγάλη δε η της ελπίδος βεβαιότης των ηδη καυχωμενων ως q aliquid deesse videtur, r χρυσοστόμου. τί εστιν “ εἰρηνην εχωμεν;” τινες φασιν, ὅτι
μη δη στασιάζωμεν εἰσαγαγεῖν. εμοὶ δε δοκεῖ περὶ πολιτείας
ημῖν λοιπὸν διαλεγεσθαι. επειδη γὰρ πολλὰ περὶ πίστεως διαλεχθεὶς
καὶ της διὰ των εργων δικαιοσύνης αὐτην προὔθηκεν, ἵνα
μητις νομίση ῥαθυμίας ὑπόθεσις εἰναι τὰ λεγόμενα φησὶν “ εἰ- ὅτι η ἀγάπη τοῦ θεοῦ εκκεχυται εν ταῖς καρδίαις ἀπολιναρίου. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν. εἰ γὰρ ὑπερ ἀνδρὸς
εναρετου οὐκ ἄν τις ελοιτο ταχεως ἀποθανεῖν, εννόησον τοῦ
δεσπότου την ἀγάπην, ὅταν μη ὑπερ εναρετων αὐτὸς, ἀλλ’ ὑπερ
ἁμαρτωλων καὶ ωρων φαίνεται σταυρωθείς. ωριγενουσ. ὅπου μεν ἀσθενεῖς η ἁμαρτωλοὺς ὀνομάζει, καὶ
εαυτὸν τοῖς τοιούτοις εμπεριλαμβάνει. ὅπου δε λεγει ἀσεβεῖς,
οὐκετι· καὶ τάχα εἰκότως ὁ ὑπὸ τὸν νόμον ων, ὃς ησθενει διὰ της
σαρκὸς, ἀσθενης μεν εστι καὶ ἁμαρτωλὸς, οὐ μην καὶ κατὰ την
συνηθειαν της διαστολης των γραφων, καὶ ἀσεβεῖς λεγόντων των r desunt plura ut opinor. s in marg. οὕτως θεοφύλακτος. τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ μόνον την ἀθάνατον ζωην ἀναμενομεν, ἀλλὰ
καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ως προσοικειωθεντες τω θεω σεμνυνόμεθα
τὰ κατὰ τὸν δεσπότην χριστὸν λογιζόμενοι, ὃς μεσίτης
ημων γενόμενος, την εἰρηνην επραγματεύσατο· οὐ μόνον δε, ἀλλὰ καὶ καυχωμενοι εν τω θεω. ἀνωνυνον. τὸ “ οὐ μόνον,” περὶ την των προειρημενων εἴρηται
ἀπόδειξιν. θαρσεῖν γὰρ πάρεστι, φησὶ, καὶ ταύτη περὶ των
εἰρημενων, η καυχωμεθα εν τω θεω διὰ ἰησοῦ χριστοῦ. εἰσὶ δε
δυνάμεις καὶ χαρίσματα των ἰαμάτων, ἃς επιτελοῦντες οἱ ἀπόστολοι,
πίστιν τω κηρύγματι παρείχοντο μεγάλην· καλως δε τὸ ἄλλ εἰ καὶ τοῦτό τις παραδεξαιτό, φησι, πιθανως εἰρημενον,
πως οὐκ ἃν επιζητησειεν, τίνα τρόπον ἁμαρτωλὸς ἃν λεγοιτο
ὀρθως ὁ αβελ, ὁ καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ κυρίου δίκαιος κεκλημενος ;
η αὖ ὁ μετατεθεὶς τοῦ μη ἰδεῖν θάνατον ενωχ; η οἱ λοιποὶ πάν. των οὖν μοχθηρων ενθυμησεων καθαρεύειν βουλόμενος τοὺς ἑαυ-
τοῦ μαθητὰς, δύναμιν αὐτοῖς ενεθηκεν ἀναστὰς εκ νεκρων την τοῦ
ἀγίου πνεύματος χάριν, τοῦ μη ἀναβαίνειν επὶ τὰς καρδίας
αὐτων ενθυμησεων φαντάσματα· καὶ ταύτη καὶ ὑπερ των ιἡιαρ-  κεφ. ζ. περὶ εἰσαγωγης τοῦ πρὸς σωτηρίαν ημων ἀνθρωπου ἰησοῦ χριστοῦ ἀντὶ τοῦ κυρίλλου. ὁ κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς την ἀξιάγαστον
ἀληθως τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἀγάπησιν, ην εἰς ημᾶς επεδείξατο,
καθιστὰς εναργη, της μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας τὸ περας καὶ τὸ
επὶ τω σταυρω πάθος παρεκόμιζεν εἰς ἀπόδειξιν, ωδε πη λεγων· παραβὰς γὰρ την εντολην ὁ ἀδὰμ, προσκεκρουκε τω δημιουργω.
ταύτη τοι γεγονε καἰ επάρατος καὶ θανάτω κάτοχος. ὀλοτρόπως
δε ἀπολωλότας κατελεησε πάλιν ὁ των ὅλων δεσπότης.
καθηκετο γὰρ εξ οὐρανων ὁ υἱὸς ἀνιεὶς εγκληματα, δικαιων εν
πίστει τὸν ἀσεβη, μεταχαλκεύων ως θεὸς την ἀνθρωπου φύσιν εἰς ἄχρι γὰρ νόμου, ἁμαρτία ην εν κόσμω. κυρίλλου. ὁ νόμος διὰ μωϋσεως, ελεγχος ην, ως εφην, της s sic. τοῦ αὐτοῦ. ἀλλ’ εἰ τοῦτο τίνα τρόπον φαίη τις ἃν, κατεκράτησε τοῦ αὐτοῦ. εἰ γὰρ καὶ τινες οὐ γεγόνασι ταῖς τοῦ νόμου
παραβάσεσιν ενοχοι, διάτοι τὸ μηπω τεθεῖσθαι τὸν νόμον, ἀλλ’
ὑπεδυσαν καὶ αὐτοὶ την φθορὰν επὶ τω ὁμοιωματι της παραβάσεως
ἀδάμ· ὅμοιον ως εἰ λεγοι τυχὸν, επιτρεχοντος τοῦ θανάτου γενναδίου. ταύτης ημῖν φησὶ της εν τούτω τω κόσμω ζωης t sic fors. leg. ἀναφύντα. ὁ μακάριος παῦλος ἀπὸ των κατὰ χριστὸν πολλάκις ημῖν
διαλεγεται· ως μετὰ την φανερωσιν τοῦ σωτηρος, οὐκετι της
παλαῖας κρατούσης ἀλλὰ της καινης καταστάσεως. εν μεν οὐν ὁ τοίνυν σύμπας, ως ἃν εν κεφαλαίω τίς εἴποι, της ῥησεως ταύτης u leg. εν τοῖς. ἀλλ’ “ εβασίλευσε,” φησιν, “ ὁ θάνατος ἀπὸ ἀδὰμ μεχρι
“ μωσεως, καὶ επὶ τοὺς μη ἁμαρτησαντας επὶ τω ὁμοιωματι της
“ παραβάσεως ἀδάμ.” ἀντὶ τοῦ, καθ’ ὃν τρόπον παραβεβηκότος
ἀδὰμ, ὁ θάνατος εβασίλευσεν, οὕτω καὶ των εξ αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν διοδωρου. προειπων ὅτι επὶ τη ἁμαρτίᾳ τοῦ ἀδὰμ, επὶ τη
ἀποφάσει τοῦ θανάνου καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ημαρτον, πιστοῦται. ὅτι
ημαρτον, εκ τοῦ επάγειν· “ ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτίᾳ ην εν κόσμω.” t aliquid excidit hic. θεοδωρου. οὐδε γὰρ ὁ νόμος επεισελθων, φησι, την ἁμαρτίαν
ελυσεν· ἀλλ’ ἄχρις ην τε ὁ νόμος καὶ επολιτεύετο καὶ εκράτει
παρὰ τοῖς ἀνθρωποις, ελάμβανε καὶ τὰ της ἁμαρτίας προσθηκην·
οὐδεν πρὸς τοῦτο της τοῦ νόμου θεσεως συμβαλεσθαι δυνηθείσης τὸ μεν οὖν “καὶ επὶ τοὺς μη ἁμαρτησαντας εν τω ὁμοιωματι
“ της παραβάσεως ἀδὰμ,” τοῦτο λεγει, ὅτι ὁ θάνατος εκράτησεν
ἁπάντων των ὁπωσδηποτε ημαρτηκότων. οὐ γὰρ επειδη οὐχ ὅμοιον ακακίου. οὐχ ἁπλως εἴρηκε “ καὶ επὶ τοὺς μη ἁμαρτησαντας·”
ἄντικρυς γὰρ εναντίον ην τω ἀλλαχοῦ αὐτω εἰρημενω· τω “ πάν-
“ τες γὰρ ημαρτον,” ἀλλ’ “ επὶ τοὺς μη ἁμαρτησαντας επὶ τω
“ ὁμοιωματι της παραβάσεως ἀδάμ·” τουτεστι καὶ επὶ τοὺς μη
διὰ τοῦ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ εν τω παραδείσω ξύλου ἁμαρτωντας. εκ φωτίου. “ ἀλλ’ εβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ἀδὰμ μεχρὶ
“ μωϋσεως.” τριά εστιν εν τούτοις τοῖς παραβολικως ἀλληλοις
παρατεθεῖσιν, ὁμοιότης τις, εναντιότης, ὑπερβολη. κατὰ την ὁμοιότητα
εναντιότης μεν, ἁμαρτία, ἀναμάρτητον· εχθρα πρὸς θεὸν,
καταλλαγη πρὸς θεόν· κατάκριμα, δικαίωμα· ἀπωλεια καὶ πτωμα ἀλλ’ οὐχ ως τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χάρισμα. κυρίλλου. τεθεικας u εἰς τύπον τοῦ προτερου τὸν δεύτερον,
μονονουχὶ πυνθάνεται τὸν ἀκροωμενον, ως ὑποστιγμη τε καὶ επερωτησει
λεγων· “ ἀλλ’ οὐχ ως τὸ παράπτωμα, οὕτω καὶ τὸ χά-
“ ρισμα.” ὅμοιον γὰρ ως λεγοι· κατακεκρίμεθα τω θανάτω διὰ u leg. τεθεικως. γενναδίου. μία μεν γάρ φησιν η ἁμαρτία της κατακρίσεως
πάντων αἰτία, καὶ την εκείνης δίκην οἱ καθεξης πάντες εξετισαν.
η δε χάρις οὐκ εκείνην μόνην, ἀλλὰ καὶ πολλὰς ἄλλας εκείνης
βαρυτερας επιτηδευθείσας ὑπὸ των μεταγενεστερων ἀνεῖλεν, ἄπταιστον διοδωρου. τοῦτο x δοκεῖ εναντίως εχειν τω προκειμενω τὸ
“ εἰς πάντας ἀνθρωπους ὁ θάνατος διηλθεν·” εἰπων γὰρ ἀνωτερω
περὶ πάντων, νῦν περὶ πολλων λεγει. ἀλλὰ χρη εἰδεναι ὅτι διηλθε θεοδωρου. καὶ οὐδε τοῦ παραπτωματος εἶδός φησι, τοσοῦτον,
ὅσον τὸ του χαρίσματος· εἰ γὰρ καὶ η του ενος ἁμάρτια τοῖς
ἀνθρωποις τὸν θάνατον επηγαγεν· ἀλλ’ οὖν γε η διὰ τοῦ χριστοῦ x cod. τοῦ. καὶ οὐχ ως δι’ ενὸς ἁμαρτησαντος τὸ δωρημα. κυρίλλου. ἀνατίθησιν ωσπερ την τοῦ πράγματος φύσιν καὶ
την τοῦ νοηματος δύναμιν επὶ τὸ ὅτι μάλιστα πρεπον τω θεω. εἰ
γὰρ δη, φησι, τὸ εξ ενὸς, ητοι δι’ ενὸς κατάκριμα τοῦ ἀδὰμ γενναδίου. μιὰ μεν γάρ, φησιν, ἁμαρτία της κατακρίσεως
πάντων αἰτία, καὶ την εκείνης δίκην οἱ καθεξης πάντες εξετισαν. διοδωρου. ἀντὶ τοῦ πρὸς εν ἁμάρτημα τοῦ ἀδάμ. μεγάλη
γὰρ ην καὶ πολλη, καὶ τὰ ἁμαρτηματα τη φιλανθρωπίᾳ ὐπερβαίνουσα· θεοδωρου. ίαν ταύτην αἰτίαν λεγει της διαφορᾶς. εκεῖ
μεν γάρ φησιν, εἷς ημαρτηκως, καὶ κατακριθεὶς διὰ τοῦτο, εἰς τοὺς
εξης την τιμωρίαν ενεχθηναι παρεσκεύασε πάντας, κοινωνοὺς της
ἀποφάσεως εσχηκως τοῦ θανάτου. η δε χάρις οὐχ ὁμοίως. οὐ εἰ γὰρ τω τοῦ ενὸς παραπτωματι. κυρίλλου. ἄθρει δη πάλιν ως ἀλκιμωτεραν της κατακρινού-
κατακρινούσης ἀρᾶς καταλογίζεται την δικαιοῦσαν χάριν. οὐ γὰρ δη, φησι,
φαίη τις ἃν ως ην εἰκὸς κατισχύσαι μεν των επὶ της γης τὸν δι’ γενναδίου. ἀποδείξας αὐταρκως τὸ περιττὸν της χάριτος θεοδωρου. ετι μην κακεινο φησὶ, πολλην δείκνυσι την δια- ἄρα οὖν ως δι’ ενὸς παραπτωματος. κυρίλλου. προσεπάγει ταῖς προκειμεναις εννοίαις ὁ θεσπεσιος
παῦλος οἱονεὶ τὸ συμπερασμα, καὶ φησὶν, “ ἄρα οὖν ως δι’
“ ενὸς παραπτωματος,” καὶ τὰ εξης. κατακεκρίμεθα γὰρ, ως επειδη δε πεπτωκεν ὑφ’ ἁμαρτίαν καὶ κατωλισθεν εἰς φθορὰν,
εντεῦθεν εἰσεδραμον την της σαρκὸς φύσιν ηδοναί τε καὶ ἀκαθαρσίαι.
ἀνεφυ δε καὶ ὁ εν τοῖς μελεσιν ημων ἀγριαίνων νόμος. διοδωρου. εξετάσας καὶ διαγυμνάσας την τε διὰ τοῦ ἀδὰμ
προστριβεῖσαν ἀνθρωποις ζημίαν, καὶ την παρὰ τοῦ κυρίου δωρηθεῖσαν θεοδωρου. ἀρκούντως εν τοῖς προκειμενοις την διαφορὰν δείξας ἀκακίου. “ωσπερ γάρ,” φησι, “ διὰ της παραβάσεως τοῦ
“ ενὸς ἁμαρτωλοὶ κατεστάθησαν οἱ πολλοὶ,” οὐ τοῦτο λεγει ὅτι
ενὸς ἁμαρτωντος καὶ οἱ πολλοὶ ἁμαρτωντες, την αὐτην δόξαν ἀπηνεγκαντο
μετὰ των τιμωριων· ἄδικον γὰρ, x ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀδὰμ ἀρχην
εσχεν η ἀνθρωπότης, καὶ ὑπάρχειν καὶ ἁμαρτάνειν. σευηριανοῦ. εἶδες πως διορίζει κᾳνταῦθα επὶ μεν της ἁμαρτίας
καὶ της δικαιοσύνης, τὸ “ πολλοὶ” τιθείς· οὐ γὰρ πάντες
ημαρτον οἱ πρὸ νόμου, οὐδε εδικαιοπράγησαν πάντες εν τη χάριτι·
“πολλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὀλίγοι δε εκλεκτοί.” επὶ δε τοῦ σωματικοῦ
θανάτου καὶ της σωματικης ἀναστάσεως πάντες καὶ πάντες. ἀνεπιγράφου. τοῦτο εναντιοῦται τη ἀποστολικη ῥησει τη
λεγούση “ εἰ γὰρ τω τοῦ ενὸς παραπτωματι οἱ πολλοὶ ἀπεθανον,
καὶ τὰ εξης. τοὺς πολλοὺς οὖν τοὺς πάντας λεγει. η γὰρ χάρις
καὶ η δωρεὰ η διὰ τοῦ ενὸς ἰησοῦ χριστοῦ οὐκ εστι μερικη· ωστε
“ οἱ πολλοὶ” ἀντὶ πάντων εἴληπται· εἰ δε τις βούλοιτο τοὺς πολλοὺς νόμος δε παρεισηλθεν, ἵνα πλεονάση τὸ παράπτωμα. κυρίλλου. διαλογιεῖται τις, φησὶ, κατὰ τὸ εἰκὸς εκεῖνο που,
καὶ λεγει· τύπος ην τοῦ μελλοντος ὁ ἀδάμ· καὶ ωσπερ εν εκείνω x leg. ἀλλ’ ὅτι. καὶ τίς ἂν νοοῖτο πάλιν της τοῦ νόμου παρεισδρομης η χρεία,
σαφως ἀκούσει λεγοντος, “ ἵνα πλεονάση τὸ παράπτωμα.’ τί φης πεπραχότας οὖν ἀθλίως τοὺς επὶ γης κατηλεει θεὸς, καὶ
της τυραννούσης αὐτοὺς ἁμαρτίας ἀπαλλάττειν εν χριστω φιλαγάθως
εσκεπετο· ἀλλὰ δεῖ x ωηθη καὶ μαλὰ ὀρθως πολὺ, νοσοῦντας
προαναφαίνεσθαι τοὺς επὶ της γης· ἵνα χρειωδεστάτην εχουσα x leg. vid. δεῖν. διοδωρου. εἰπων ἵνα πλεονάση, εδειξεν ὅτι καὶ πρὸς νόμον φωτίου. εἰπων ὅτι τύπος ην ὁ ἀδὰμ τοῦ χριστοῦ· τύπος δε
δηλονότι εκ τοῦ εναντίου· ως γὰρ εκεῖνος αἴτιος ἀνθρωποις y θανάτου,
οὕτως ὁ χριστὸς αἴτιος ἀνθρωποις ἀναστάσεως. εἰπων οὖν, ως
εφημεν, ὅτι τύπος ην ὁ ἀδὰμ τοῦ χριστοῦ· επειδη μελλων αὐτὸ
κατασκευάζειν, οὐ μόνον την ὁμοιότητα κατασκευάζει καὶ τύπον, y cod. ἄνθρωπος sed marg. γρ ἀνθρωποις οὐ ταυτολογεῖ τοίνυν, ως ἄν τις οἰηθείη, ὁ θεῖος ἀπόστολος εν ἵνα ωσπερ εβασίλευσεν η ἁμαρτία εν τω θανάτω. γενναδίου. ωστε φησὶν ἀναντίρρητον ὅτι καθάπερ η ἁμαρτία
την εαυτης εν τω θανάτω καὶ διὰ τοῦ θανάτου δυναστείαν εκράτυνεν,
οὐτω καὶ η χάρις την εν χριστω τοῖς πάσι παρεχομενη
δικαίωσιν, εν ἀτελευτητω ζωη την βασιλείαν ἀδιάδοχον ηξει. θεοδωρου. τω βασιλεῦσαι εν τω θανάτω την ἁμαρτίαν, οὕτως τί οὖν εροῦμεν; επιμενοῦμεν τη ἁμαρτίᾳ. γενναδίου. τὰ προλαβόντα εἰρηκως επὶ συστάσει τοῦ
περὶ της κατὰ χριστὸν χάριτος λόγου, συνεῖδεν εκ τούτων αὐτω
τικτομενην ἀντίθεσιν· καὶ ταύτην ἀντιθεὶς, ως ἀπὸ τοῦ εναντίου
την λύσιν αὐτης ἰσχυροτάτην εργάζεται, καὶ φησὶν, “ τι
“ οὖν εροῦμεν; επιμενοῦμεν τη ἁμαρτίᾳ ἵνα η χάρις πλεονάση; διοδωρου. “ τί οὖν εροῦμεν,” φησὶν, “ επιμενοῦμεν τη ἁμαρ-
“ τίᾳ, ἵνα η χάρις πλεονάση; μη γενοιτο.” ἀσφαλως επηγαγε z cod. ἀνεμφιλεκτοις,  κεφ. η. περὶ της ὀφειλομενης επὶ τη πίστει πράξεως ἀγαθης. η ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι εβαπτίσθημεν εἰς
ἰησοῦν. κυρίλλου. βεβαπτίσμεθα μεν ὁμολογουμενως “ εἰς τὸ ὄνομα
“ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος·” εἰ δε δη
λεγοι ως εἰς χριστὸν ἰησοῦν βεβαπτίσμεθα, οὐκ εξω τοῦ εἰκότος
εμ μάλιστα μεν γὰρ ὀνόμασι τε καὶ ὑποστάσεσι καὶ προσωπων
διαφοραῖς εἰς ἰδικην ετερότητα διεστηξει πως πατηρ πρὸς επειδη δε γενόμενος ἄνθρωπος, τὸν ὑπερ της ἁπάντων ζωης
ἀνετλη θάνατον ὁ ἰησοῦς· κεχωρηκεν ἀναγκαίως ὁ μακάριος a sic. δεῖ γὰρ ημᾶς ως συντεθαμμενους καὶ συνανίστασθαι νοητως.
καὶ εἴπερ εστι τεθνάναι τη ἁμαρτίᾳ τὸ συνθάπτεσθαι τω
χριστω, δηλον ἂν εἴη δηπουθεν ως οὐχ ετερόν τι τὸ συνανίστασθαι
νοοῖτ’ ἃν εἰκότως πλην ὅτι τὸ ζην εν δικαιοσύνη. εγηγερθαι μην
διαβεβαιοῦνται χριστὸν διὰ της δόξης τοῦ πατρὸς, οὐχ ως γενναδίου. ἴστε τοῦτο πάντως, φησὶν, ως τὸ χριστοῦ βάπτσμα
τύπον εχειν αὐτοῦ, τοῦτε θανάτου φαμεν καὶ της ἀναστάσεως.
οἱ τοίνυν τοῦτο πίστει δεξάμενοι, πρόδηλον ως επὶ ταῖς ελπίσιν b in marg. γρ. τεθνεωτι. θεοδωρου. η οὐκ ἴστε, φησὶν, εκεῖνο, ὅτι τὸ βάπτισμα
κοινωνοὺς ποιεῖ τοῦ θανάτου τοῦ χριστοῦ; καὶ γὰρ ωσπερ συνθάπτεσθαι
δοκοῦμεν αὐτω βαπτιζόμενοι κατά γε τὸν τύπον· ωστε σευηριανοῦ. τὸ εν καινότητι ζωης εστι, τὸ καινης τινὸς καὶ
νεας ενάρξασθαι ζωης, την παλαιὰν την εν ἁμαρτίαις ἀποθεμενους·
καὶ γὰρ η ἀναγεννησις καινοῦ τινος βίου καὶ νεου πολιτείαν
επαγγελλεται. εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τω ὁμοιωματι τοῦ θανατου κυρίλλου. χρηναι, φησὶν ὁ θεσπεσιος παῦλος τοὺς συντεθαμμενους
χριστω καὶ συναναστησεσθαι προσδοκᾷν· καὶ τὸ μεν
“ σύμφυτοι” τὸ οἱονεὶ σύμμορφοι τε καὶ ταὐτοειδεῖς νοητως
ὑπεμφηνειεν ἄν· πλην εκεῖνο περιαθρεῖν ἀναγκαῖον. τεθεικεν ὑπερ σύμφυτοι δη οὖν γεγόναμεν, οὐχὶ δη μόνον τω κατὰ σάρκα
θανάτω χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ τω ὁμοιωματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ.
τοῦτο δ’ ἃν εἶναι νοοῖτο τὸ ὑπερ της ἁμαρτίας ἀποθανεῖν, καὶ οὐχ c cod. βεβαπτισμενον. θεοδύρου. δηλον δε ἄρα κἀκεῖνο φησὶν, ως οὐκ ενεστι τυπικως διοδωρου. ἀκριβως τὸ σύμφυτον τεθεικε· των γὰρ συμπεφυτευμενων ωριγενουσ. πλάσας τὸ ὄνομα τεθεικε φυτόν τι, επιστάμενος
τὸν ἰησοῦν θάνατον φερον καρποὺς ἀναιρετικοὺς της ἁμαρτίας· ω d quae sequuntur non satis cohærent. ανωνυμον. εν ἄλλοις δε λεγει, “ συνηγειρε καὶ συνεκά-
“ θισεν εν τοῖς επουρανίοις εν χριστω· καὶ εἰ συνηγερθητε τω
“ χριστω, τὰ ἄνω ζητεῖτε.” πως οὖν ενταῦθα λεγει, “ καὶ της
“ ἀναστάσεως εσόμεθα ; ” πρὸς τοῦτο λεκτεον ὅτι διττως ὀναμάζει
την ἀνάστασιν ὁ ἀπόστολος· μίαν μεν την ηδη, καθ’ ην ὁ ἅγιος τοῦτο γινωσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ημων ἄνθρωπος. κυρίλλου. τίς “ ὁ παλαιὸς ημων ἄνθρωπος,” ποῖον δε “ τὸ
“ σωμα της ἁμαρτίας τὸ καταργούμενον,” καὶ τίνα δη τρόπον πως οὖν ἄρα συνεσταύρωται ἀπὸ γης τω χριστω; γεγονεν
ἄνθρωπος ὁ μονογενης, καὶ σάρκα την ἀπὸ γης ημπεσχετο καταρρωστοῦσαν,
ως εφην, ως εκ παλαιότητος της εν ἀδὰμ τὸν θάνατον·
ωδίνουσαν δε ωσπερ εν εαυτη, καὶ τὸ εξ εμφύτων κινημάτων
ἀκονᾶσθαι πρὸς ἁμαρτίαν· κατηρεμεῖ μεν της ἁμαρτίας ὁ νόμος συνεσταυρωθη τοίνυν ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος· λελυται γὰρ διὰ της
ἀναστάσεως της ἀρχαίας εκείνης ἀρᾶς η δύναμις· κατηργηται δε
καὶ τὸ σωμα της ἁμαρτίας, καὶ οὐχὶ δη πάντως η σὰρξ, ἀλλὰ γενναδίου. παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθαρτὸν λεγει καὶ πάθητον·
ως της παλαιότητος φθειρούσης τὸν ωσπερ ἃν επιγίνοιτο·
ἁμαρτίας δε σωμα φησὶ, τὸ μηκετι μενον τὸ ἀναμάρτητον, ἀλλ’
επιδεχόμενον ἁμαρτίαν. τοῦτο τοίνυν καταργεῖται φησὶ, τουτεστι θεοδωρου. λεγει καὶ τὸ πάθος τοῦ κυρίου επί τισιν εγενετο,
εἰς μείζονα πίστιν των εἰρημενων. επειδη γὰρ ὑπὸ την ἀπόφασιν σευηριανοῦ. οἱ κατὰ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ζωντες, σωμα εἰ δε ἀπεθάνομεν σὺν χριστω. γενναδίου. οὐκοῦν, φησι, καθάπερ ὁ χριστὸς, καὶ ημεῖς
ἀποθνησκομεν, καθάπερ ὁ χριστὸς ζησόμεθα καὶ ημεῖς. προσηκει
οὖν εἰς εκεῖνον ὑμῖν ἀφορᾶν· καὶ ἅπερ εκεῖνον ἅπαξ ἀποθανόντα
τη ἁμαρτίᾳ, εἰτα ἀναστάντα τω θεω, των ἀδυνάτων εστὶν αὖθις
ἀποθανεῖν, οὕτω δεοι ἂν καὶ ὑμᾶς λογισμω χρωμενους δικαιοτάτω διοδωρου. εἰ μεν ην δυνατόν φησι τὸν χριστὸν καὶ δὶς καὶ τρὶς
ἀποθανεῖν ὑπερ των ἁμαρτανόντων, ἴσως ἀκίνδυνον ην επὶ την παλαιὸν
των ἁμαρτημάτων παλινδρομησαι συνηθειαν, ὁμοίαν εχουσιν καὶ οὕτω νοησεις, ωσπερ λεγομεν, επὶ τοῦ καθ’ ημᾶς ἀνθρωπου,
ἀπεθανε τη σαρκὶ, ζη δε τη ψυχη, κατὰ δοτικην ἀποδιδόντες ωριγενουσ. ἀποτετολμημενως επιφερει τὸ “ θάνατος αὐτοῦ
“ οὐκετι κυριεύει·” ὅπερ εστι δυσφημοειδες. οἱ γὰρ πλεῖστοι d leg. ῥυθμίζειν, e leg. οὐ τω. φησὶ τοίνυν οὐδεν θαυμαστὸν κατὰ τοῦτον τὸν χαρακτηρα καὶ
τὸν ἀπόστολον εἰρηκεναι, τὸ μεν “ ἀπεθάνομεν σὺν χριστω,”
τάσσοντα, οὐκ επὶ τοῦ κοινοτερου θανάτου· τὸ δε “ θάνατος αὐτοῦ
“ οὐκ ετι κυριεύει, ως θανάτου νῦν τοῦ μεσου ὀνομαζομενου. ετερος
δε παρὰ τοῦτον ερεῖ ὅτι θάνατος ενταῦθα λεγεται ὁ κυριεύων διοδωρου καὶ θεοδωρίτου. “ μη παριστάνετε,” φησι, “ τὰ
“ μελη ὑμων ὅπλα ἀδικίας τη ἁμαρτίᾳ,” ἀντὶ τοῦ, μη ὑμεῖς καθ’
εαυτων δίδοτε ὅπλα τω πονηρω καὶ ἰσχὺν, ἁμαρτάνοντες· “ ἁμαρτία d leg. τύπος. θεοδύρου. λεγει μεν, ὅτι τούτων οὕτως εχόντων, δίκαιον
ημᾶς μη ἁμαρτάνειν κατὰ τὸν παρόντα βίον· κἂν ετι θνητοὶ
την φύσιν ὄντες, πλείονα εχητε την επὶ τοῦτο ῥοπην· επειδη δε
τὸ βασιλεύειν επὶ της ἁμαρτίας τεθεικε, καλως εἶπε, τὸ “ μη
“ παριστάνετε τὰ μελη ὑμων.” παρεστάναι γὰρ τοῖς βασιλεῦσιν θαυμασιωτατον δε αὐτοῦ τὸ ωσεὶ εκ νεκρων ζωντας δεικνύντος
ὅτι οὐ τὸ πρᾶγμα παρ’ αὐτων ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ την κατὰ τὸ δυνατὸν
μίμησιν· ζωντες μεν γὰρ εκ νεκρων τότε εσονται, νυνὶ δε ως εκ
νεκρων ζωντες φησιν, ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν εκεῖνο μιμούμενοι·
καὶ καλως πείθων αὐτοὺς μη δεδοικεναι την περὶ τὸ ἁμαρτάνειν e cod. ὑγιαίνει. γενναδίου. ἀνατρίψας εκ των κατὰ χριστων την ἀντίθεσιν,
καὶ δείξας οὐκετι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτοῖς οὐδαμως, ως οὐκ οὖσιν ετι
μετὰ τὸ βάπτισμα σαρκικοῖς· ταῦτα δε μόνη πίστει τεως οὐ ωριγενουσ. ἀνωτερω μεν εἶπεν, “ ἵνα ωσπερ εβασίλευσεν
“ η ἁμαρτία εν τω θανάτω.” νυνὶ δε οὐκ εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ, “ μη
“ βασιλευετω η ἁμαρτία εν τω θνητω g ὑμων σωματι.” διδάσκων e leg. ἀπολαύσετε. f cod. καταδεχεσθαι. g cod θανάτω
sed in marg. γρ. θνητω. τοῦ αύτοῦ. καὶ ηδη τοῦτο εἴρηκεν, “ οὕτω καὶ ὑμεῖς λογί-
“ ζεσθε εαυτοὺς νεκροὺς μεν εἶναι τη ἁμαρτίᾳ, ζωντας δε τω θεω,”
οὐ μην εν χριστω ἰησοῦ. τινες δε τοῦτο πρὸς ἀντιδιαστολην ζητησεις δε εἰ χρη φάσκειν πάντα τὸν ζωντα τω θεω εν
χριστω ἰησοῦ νεκρὸν εἶναι τη ἁμαρτίᾳ. πρὸς τοῦτο λεγοιτ’ ἃν, εἰ
μεν ως νεκρὸς τη ἁμαρτίᾳ εζη πότε τη ἁμαρτίᾳ, εὰν δε τις ὑπὸ τοῦ
πάντα ερευνωντος πνεύματος καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, φωτισθεὶς εὕρη
τινας χωρὶς τοῦ εζηκεναι τη ἁμαρτίᾳ ποτε ζωντας τω θεω εν χριστω δείκνυσι δε ὁ θεῖος ἀπόστολος καὶ ετερωθεν της νίκης την
εὐκολίαν· “ ἁμαρτία γὰρ ημων,” φησιν, “ οὐκ ετι κυριεύσει,” τί οὖν; ἁμαρτησομεν, ὅτι οὐκ εσμεν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ’ ὑπὸ χάριν; γενναδίου. οὐ γὰρ ὑμᾶς τοῦτο, φησὶ, λεληθεν, ὅτι προσηκον g leg. λεγηται. h cod. ὑπερεπερίσσευσαν χάριν. θεοδωρου. τοῦτο ἰουδαίοις μάλιστα λεγειν ενην, ὅτι νόμου χάρις δε τω θεω, ὅτι ητε δοῦλοι της ἁμαρτίας. γενναδίου. “ χάρις,” φησὶ, “ τω θεω, ὅτι ητε δοῦλοι της
“ ἁμαρτίας,” λάχετε, της ἁμαρτίας ἀνθελόμενοι την δικαιοσύνην· θεοδωρου. ἀναγκαιότατον μεν οὖν καὶ τὸ “ χάρις δε τω
“ θεω·” εδει γὰρ ἀπὸ εὐχαριστίας ἄρξασθαι, τόν γε τοσούτων γενναδίου. εἰς τοιούτους κατενενεγμαι λόγους, καὶ παραδείγμασιν
ἀνθρωπίνων εχρησάμην εθων τοῦ πρὸς ἀρετην ἀτόνου της διοδωρου. ηδυνάμην, φησὶ, τελειότερόν τι καὶ μεῖζον εἰπεῖν,
καὶ εὐεργεσίας ὑπερβαλλούσης ἄξιον. λεγω δε ὑμῖν τοσοῦτον, ὅσον
χωρεῖτε, ἀσθενεῖς τε ὄντες τη σαρκί. ωσπερ γὰρ παρεστησατε τὰ μελη ὑμων δοῦλα τη γενναδίου. “ ωσπερ γὰρ παρεστησατε,” φησὶ, “ τὰ μελη
“ ὑμων,” καὶ τὰ εξης. τὸν γὰρ κἀνταῦθα σύνδεσμον, ἀντὶ τοῦ
τοίνυν παρείληφε. δεῖ τοίνυν ὑμᾶς, φησὶν, ωσπερ εν τω πρόσθεν
ὅλους εαυτοὺς τη ἀνομίᾳ πρὸς εργασίαν ἀκαθαρσίας εκδεδωκειτε διοδωρου 1. δηλον μεν οὖν φησιν, ὅτι τοσούτω μείζονα περὶ
ταῦτα εχειν προσηκε την σπουδην, ὅσω κακίας κρείττων τρησας
πλείονα περὶ τὸ χεῖρον εχούση την ῥοπην, μη μεγα τι φθεγξομαι γενναδίου. ἴστε γάρ που τὸν χρόνον εκεῖνον, φησὶν, εν ω της
ἁμαρτίας επιτάγμασιν ὑπετάττεσθε. πως ην ὑμῖν πρᾶγμα κοινὸν
πρὸς την δικαιοσύνην οὐδεν. ωριγενουσ. επειδη ως πολλαχοῦ φησὶν, ετηρησαμεν τὸ της
δικαιοσύνης ὄνομα, ἀντὶ της ἀρετης εσθ’ ὅτε παραλαμβάνεται, h leg. εἵλεσθε. i cod. δεοδω. k sic. leg. fors. ἀρετη. τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε, εν οἷς νῦν
επαισχύνεσθε. γενναδίου. καίτοι ηδεως ἃν εγωγε νῦν πυθοίμην ὑμων ὑπερ
ὅτου κατεσπευσμενως οὕτως τη ἁμαρτίᾳ την καλην εκείνην θεοδωρου. κατ’ ερωτησιν ἀναγνωστεον τὸ, “ τίνα οὖν καρπὸν
“ εἴχετε τότε·” εἶτα κατὰ ἀπόκρισιν “ εφ’ οἷς νῦν επαισχύνεσθε.” ωριγενουσ. εξευτελίζων τὸν καρπὸν των δούλων της ἁμαρτίας
ως οὐδενὸς ἄξιον λόγου φησίν. εφ’ οἷς γάρ τις πρότερον
ἁμαρτίᾳ καὶ ἀγνοίᾳ πεπραγμενοις ὕστερον εἰς συναίσθησιν ελθόντων γενναδίου. ἄρα οὖν, φησὶ, τοιαῦτα καὶ τὰ νῦν, η μικρω τω
καὶ τω τυχόντι διεστηκότα, ἀλλ’ οὐχὶ τω ὅλω καὶ τω παντί.
ἀλλαξάμενοι γὰρ της ἁμαρτίας θεὸν, καὶ τὰ δοκοῦντα τούτω 1 leg. ἄχρηστος. m sic. ωριγενουσ. ημετερος καρπὸς εἰς ἁγιασμόν. οὐχ ημετερος
δε, οὐδε κατὰ την ημετεραν φύσιν ὁ φερων τω ηδη συνησθημενω
αὐτοῦ αἰσχύνην. ὅτι δε ημετερον μεν τὸ κρεῖττον, οὐ τοιοῦτον δε
τὸ χεῖρον, δηλοῖ δε ὁ σωτηρ’ λεγων, “ εἰ τὸ ἀλλότριον ἐπιστεύ-
“ θητε, καὶ οὐκ εγενεσθε ἄξιοι, τὸ ὑμετερον τίς ὑμῖν δωσει ;” κἂν τὰ γὰρ ὀψωνια της ἁμαρτίας θάνατος. διοδύρου. ὀψωνοῦνται οἱ ἁμαρτάνοντες ὑπὸ τοῦ διαβόλου,
τοῦτον τὸν τρόπον πιπράσκοντες σωφροσύνην καὶ ωνούμενοι ἀκολασίαν,
πωλοῦντες χρηστότητα, καὶ ἀντιλαμβάνοντες ωμότητα. οἱ ωριγενουσ. καλη η διαφορά· ὀψωνίου μεν επὶ της ἁμαρτίας n leg. vid. λόγου. sed plura ut vid. corrupta sunt.  κεφ. θ. επανάληψις περὶ της εν χάριτι ζωης η ἀγνοεῖτε ἀδελφοὶ, γινωσκουσι γὰρ νόμον λαλω. κυρίλλου. πανταχοῦ επισφαλες ἀποφαίνει τὸ ὑπὸ νόμον
κεῖσθαι ζητεῖν. προτρεπει δε μᾶλλον εφίεσθαι καὶ ὅλη διανοίᾳ
διψην την διὰ πίστεως χάριν, τουτεστιν την εν χριστω δικαίωσιν,
ω καὶ συντεθάφθαι διισχυρίσατο τοὺς βεβαπτισμενους· ἵνα o cod. ταυτοιτη. καὶ τίς ἄρα εστὶν ὁ τοῦ λόγου σκοπὸς ἀναγκαῖον εἰπεῖν. δύο
κατ’ αὐτὸν εἰσκομίζει n χρησιμα. ημεῖς μεν γάρ, φησιν, οἱ συντεθαμμενοι διοδύρου. εκ τούτου κατασκευάζει ὅτι ἰσχύοντος μεν τοῦ
νόμου πρὸ χριστοῦ οὐκ ην εξὸν ετερω συναφθηναι, τουτεστιν τη
χάριτι. παυσαμενου δε τοῦ νόμου, καὶ τρόπον τινὰ ἀπαθανόντος, m leg. που. n cod. εἰκοσμίζει. o cod. συνωκησαντος κοτος.
p leg. ἀκαταιτίατον. ωριγενουσ. τὸ γινωσκειν τὸν νόμον πάντως οἶδε την διαφορὰν ωστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖς εθανατωθητε τω νόμω
διὰ τοῦ σωματος τοῦ χριστοῦ. ἀνεπίγραφον. ἀπόλουθον ην εἰπεῖν, ωστε ἀδελφοὶ μου καὶ
ὑμεῖς τοῦ νόμου τελευτησαντος οὐ κρίνεσθαι s μοιχείας ἀνδρὶ γενόμενοι q cod. οὗτος. r in marg. ζητ. mox vacuum spatium et λει.
s leg. κρίνεσθε. γενναδίου. φερε δη, φησιν, συστησωμεν καὶ ἀπὸ τοῦ νόμου
τοῦτο αὐτό. οὐκοῦν ἴστε νομομαθεῖς ὄντες τοῦτό γε ἀκριβως, ὅτι θεοδωρου. δεικνὺς των κατὰ χριστὸν τὸ ωφελιμον r επάγει·
“ ἵνα καρποφορησωμεν τω θεω.” οὐκ επ’ αἰτίας δε λεγει τὸ εἶναι,
ἀλλὰ τὸ επόμενον τω πράγματι κατὰ τὸ σύνηθες αὐτω· βούλεται
γὰρ εἰπεῖν, ὅτι εν ταύτη γενόμενοι τη ζωη, διηνεκεῖς οἴσομεν της
δικαιοσύνης τω θεω τοὺς καρποὺς, της κατὰ νόμον πολιτείας r cod. ωφελημον. ὅθεν επειδη τυπικως εν εκείνοις s διὰ τοῦ βαπτίσματος γεγενησθαι
πιστεύομεν, τοῦτο λεγει, ὅτι μερος γενόμενοι τοῦ σωματος
τοῦ χριστοῦ διὰ της κατὰ την ἀνάστασιν κοινωνίας, της εν
τω βαπτίσματι, πληροῦν τοὺς τύπους ηγούμεθα. νεκρὸς μεν εἰ
τω παρόντι βίω λοιπὸν, εξω δε της ὑπὸ τὸν νόμον πολιτείας καθεστηκας· ὅτε μεν γὰρ ημεν εν τη σαρκὶ, τὰ παθηματα των
ἁμαρτιων τὰ διὰ τοῦ νόμου. κυρίλλου. σάρκα μεν, τὸ σαρκικὸν ὀνομάζει φρόνημα, ως
καὶ εν ετεροις φησὶν, “ οἱ δε εν σαρκὶ ὄντες, θεω ἀρεσαι οὐ
“ δύνανται.” καίτοι πως οὐκ ἀληθες ως οὐκ εξω γεγονόσι τοῖς
παρ’ αὐτοῦ μυσταγωγουμενοις τὰ τοιάδε παρεγγυᾷ; τι δε βουλεται
δηλοῦν πολυπραγμονεῖν ἀναγκαῖον. ὅτε τοίνυν σαρκικως s cod. εκείναις. τί οὖν; ὁ παῦλος φησίν· ως τεθνεωσι τη ἁμαρτίᾳ διαλεγεται
τοῖς διὰ τοῦ βαπτίσματος συντεθαμμενοις χριστω· καὶ ως
ηδη την των παθων νεκρωσιν πεπλουτηκόσιν, οἷς ἃν πρεποι καὶ τὸ
εξω δεῖν ἰεναι τοῦ νόμου, διάγε τοῦ ἀπηλλάχθαι παθων των διὰ
τοῦ νόμου καταδεδικασμενων. οὐκοῦν ετι μενόντων ημων εν τω γενναδίου. τω της σαρκὸς ὀνόματι διχως η θεία χρηται
γραφη· νῦν μεν την φύσιν οὕτως αὐτην ὀνομάζουσα, ως τὸ t sic cod. διοδύρου. “ ὅτε γάρ,” φησιν, “ ημεν εν τη σαρκὶ,” ἀντὶ τοῦ
εν τω νόμω· οἱ γὰρ εν νόμω εχαρίζοντο τη σαρκί· ἀκριβως δε εἶπε
“ τὰ διὰ τοῦ νόμου,” οὐ τὰ ἀπὸ τοῦ νόμου. οὐ γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν θεοδωρου. η θεία γραφη ποτε μεν σάρκα λεγει την φύσιν σαρκὸς δε, ποτε μεν της φύσεως λεγομενης, ποτε δε της
προσηγορίας, οὐκ επὶ της φύσεως λαμβανομενης, ἀλλ’ επὶ σημασίᾳ επειδη τοίνυν νόμω τινι τὰ ἁμαρτηματα κρίνεται, εἴτε κατὰ
την φυσικην διάκρισιν, εἴτε κατὰ τὰς δεδομενας εξωθεν διατάξεις,
τοῦτο λεγει, ὅτι πάντα των ἁμαρτιων τὰ πάθη ὅσα περὶ νόμω νυνὶ δε κατηγορηθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου ἀποθανόντες,
εν ω κατειχόμεθα. κυρίλλου. ενοχοι γὰρ ημεν τω νόμω, φησὶν, ὑποτιθείσης
ημᾶς της ἁμαρτίας αὐτω. εἰ δε ἀπεθάνομεν “ εν ω κατειχόμεθα,”
τουτεστι τη ἁμαρτίᾳ, συναποπρακτησει πάντως αὐτη καὶ ὁ νόμος·
τεθεσπισται γὰρ δι’ αὐτην, ἵνα ελεγχη τοὺς παραβαίνοντας. εξω γενναδίου. νῦν μεντοι, φησὶν, ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ κατεχοντος
ημᾶς κατηργηθημεν, “ωστε δουλεύειν ημᾶς εν καινότητι πνεύματος θεοδωρου. ἀλλὰ πάντα νῦν φησὶ μεταβεβληται· τω γὰρ
βίω τούτω νεκροὶ γεγόναμεν· ω δη τυγχάνοντες ωσπερ ὑπό τινος
ἀνάγκης κατειχόμεθα εἰς τὸ τω νόμω πολιτεύεσθαι· ὅθεν οὐδε
εστι τις ημῖν κοινωνία βίου πρὸς αὐτὸν τοῦ λοιποῦ· ἀνακαινισθεντες  κεφ. ι. περὶ της ὑπὸ νόμου κατακρίσεως διὸ την ἁμαρτίαν. ωστε δουλεύειν ημᾶς εν καινότητι πνεύματος. ωριγενουσ. τὸ ἅγιον πνεῦμα ἀεὶ εστὶν εν καινότητι, οὔτε
παλαιούμενον οὔτε γηράσκον, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ εσω ημων ἀνθρωπου t leg. γεγονόσιν. σευηριανοῦ. οὐ τὸ πταίειν παρεῖχεν ὁ νόμος ὁ προστάττων
μη ἁμαρτάνειν· διὰ δε τοῦ συγχωρεῖν την τρυφην τοῖς παθημασι. ἀπολιναρίου. μηδεὶς ταῦτα ἀκούων, ερεσχελείτω πρὸς τὸν
ἀπόστολον φάσκων, ως εἰ τοῦτό εστιν εν τω νόμω τὰ θανατοῦντα
διαγορεύειν, καὶ γνωριμα ποιεῖν τὰ φαῦλα των πραγμάτων καὶ διὸ καὶ νόμος μεν εἰς τιμωρίαν ὀξύς· πνεῦμα δε ἀνεξίκακον. u cod. ὑμᾶς. διὰ τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησὶν ὁ ἀπόστολος “ θεὸν εἶναι τὸν
“ ενεργοῦντα εν ημῖν καὶ τὸ θελειν καὶ τὸ ενεργεῖν ὑπερ της εὐδο- διὰ δε τοῦ ἱερεμίου την καινην διαθηκην επαγγελλόμενος ὁ
θεὸς, “ αὕτη,” φησὶν, “ η διαθηκη ην διαθησομαι πρὸς αὐτοὺς εν
“ εκείναις ταῖς ημεραις, διδοὺς νόμους μου εν ταῖς καρδίαις αὐ- τί οὖν εροῦμεν 5 ὁ νόμος ἁμαρτία; κυρίλλου. ἄθρει δη ὅπως σοφως τοὺς επὶ τω νόμω ποιεῖται
λόγους. εφη μεν γὰρ ὅτι “ ὅτε ημεν εν τη σαρκὶ, τὰ παθηματα
“ των ἁμαρτιων τὰ διὰ τοῦ νόμου ενηργεῖτο εν τοῖς μελεσιν ημων, καί μοι δοκεῖ γενεσθαι τι τοιοῦτον τοῖς ἀρχαιοτεροις διὰ της
μωσεως εντολης. ὑποκείσθω τω λόγω πλατεῖά τις οἶμος ἀποκομιζοῦσά
ποι. καὶ διερρίφθωμεν x εν αὐτη πολλη διὰ μεσου χάσμος.
ὀρωρύχθω (sic) δε εἰ δοκεῖ καὶ βόθροι. εἶτα τινες εστωσαν οἱ εν x leg. διερρίφθω μεν. θεοδύρου. τὸ οὖν ηδειν καὶ οὐκ εγνων, οὐ παντελοῦς ἀγνοίας
ενταῦθα δηλωτικὰ, ἀλλὰ τοῦτο λεγει, ὅτι ἀκριβεστεραν της φυσικης διοδύρου. “ ἀλλὰ την ἁμαρτίαν,” φησὶν, “ οὐκ εγνων εἰ
“ μη διὰ νόμου.” οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ την ἁμαρτίαν οὐκ εποίησα
μη διὰ νόμου, ἀλλ’ “ οὐκ εγνων.” ωστε, οὐ τοῦ ποιεῖν, ἀλλὰ τοῦ θεοδωρου. αἰσθόμενος ἀπό τε τοῦ “ τὰ παθηματα των ἁμαρτιων πολλων επιθυμεῖν ημᾶς κατὰ τὸν παρόντα βίον συμβεβηκεν·
οὐ βρωμάτων καὶ πομάτων καὶ γαμικης κοινωνίας μόνον, ἀλλὰ
καὶ δόξης καὶ χρημάτων. ων δε την επιθυμίαν ενοῦσαν εχομεν,
τούτων οὐκ ἄν ποτε εἶναί τι φαῦλον ηγησάμεθα, μη νόμου διδάσκοντος
ημᾶς, ων επιθυμοῦντας ἀπεχεσθαι προσηκει. ωσπερ ωριγενουσ. νόμον ωδε νοοῦμεν οὐ μόνον τὸν μωσεως τὸν
κωλύοντα την επιθυμίαν, ἀλλὰ καὶ τὸν φυσικόν. ενεσπαρται γὰρ ἀφορμην δε λαβοῦσα η ἁμαρτία διὰ της εντολης. γενναδίου. μη διδάξαντός με τοῦ νόμου, φησὶ, διὰ της ἀπαγορεύσεως,
επίψογόν τε καὶ φαύλην επιθυμίαν ὑπάρχειν οὐκ ηπιστάμην.
νυνὶ δε διὰ της εντολης τοῦτο μεμάθηκα. μετρούσης γάρ
μοι ταύτης την εγκειμενην επιθυμίαν τη φύσει, καὶ την χρησιν
αὐτης ἄφετον οὐκ εωσης, ἀλλ’ ὅροις τακτοῖς αὐτην περιγραφούσης θεοδωρου. ὑποδείγματι κεχρηται τοῖς περὶ τὸν ἀδὰμ, επεὶ
κἀκεῖνος προκειμενων επὶ τοῦ παραδείσου των φυτων ἀδεως ἁπάντων
μεταλαμβάνειν εδύνατο, εἰ μη νόμος αὐτω τις περὶ ἀποχης
ετυχε δοθείς. καὶ οὐκ ην ἁμάρτημα τὸ μετὰ των λοιπων βουληθεντα
κἀκείνου φαγεῖν. επειδη δε εντολην εδεξατο ἀποσχεσθαι τοῦ καὶ οὐ μόνον ἀφορμη της ἁμαρτίας εντεῦθεν εγενετο, ἀλλὰ
γὰρ ετι κἀκεῖνο εμάθομεν, ως οὐκ ἀπάτη ταῖς επιθυμίαις προσηκεν
επεσθαι ημᾶς. δοκιμάζοντες δε ἃ χρη ποιεῖν, των ετερων καὶ γὰρ τὸ “ εν εμοὶ” ὅτε λεγει, τὸ κοινὸν λεγειν των ἀνθρωπων
καὶ τοῦ ἀδὰμ εἰς ἀπόδειξιν κεχρηται των κοίνων. ὅθεν
επὶ τοῦ οἰκείου κἀκεῖνο λεγει προσωπου· διὰ πάντων δεῖξαι βουλόμενος ωριγενουσ. οὐκ εν παύλω μόνω ἀλλ’ εν πάση ψυχη, ὅτε η
ἁμαρτία ὑπεστη, πᾶσα επιθυμία κατεπολεμει τὸ γενος. ἀμηχανον σευηριανοῦ. οὐ κακός, φησιν, ὁ νόμος, οὐδε ἁμαρτία, ἀλλὰ απολιναρίου. τοῖς μεν οὐκ ἀκούσασι νόμου, φυσικως η χωρὶς γὰρ νόμου, ἁμαρτία νεκρά. κυρίλλου. εἰ γὰρ μη κεοιτο φησὶν ὁ τὸν της φαυλότητος
τρόπον καταδικάζων νόμος, ἀδρανες ἂν γενοιτο τὸ κακόν. κατερθίζεται
γὰρ μονονουχὶ πρὸς ἰσχὺν διὰ τοῦ νόμου· καὶ ῥᾳθυμότερον καὶ τί τὸ εντεῦθεν; πεπρακται τι των ελπίδος εξω καὶ ἀδοκητων
εφ’ ημῖν. εὕρηται γὰρ η εντολη, φησιν, η δοθεῖσα πρὸς ζωην,
ἀυτη εἰς θάνατον. ωσπερ γὰρ κατασίνεται πως της ηλιακης ακτινος φαίη δ’ ἄν τις καὶ ετερως, ὅτι δη x σφόδρα φιλεῖ ταῖς τοῦ
νόμου βουλαῖς ἀεί πω; μάχεσθαι τὸ φιλόπονον· καὶ οἱ της φαυλότητος
τρόποι ταῖς επιεικείαις ἀνακοπτόμενοι γενικωτερον ἀντεξάγουσι·
καὶ τονοῦν y εσθ’ ὅτε καταληίζονται, καταστρεφοντες ἰσιφωρου. επειδη πως χωρὶς νόμου η ἁμαρτία νεκρὰ, ηθελησας
μαθεῖν, φημὶ ὅτι τοῦτο βούλεται εἰπεῖν ὁ παῦλος, ὅτι οὔπω u leg. ἀνεβίω μεν. x cod. δεῖ. y in marg. ἴσως γρ. καίτοι
νοῦν (sic) sed leg. καὶ τὸν νοῦν. γενναδίου. “χωρὶς γὰρ νόμου” φησὶν, “η ἁμαρτία νεκρά.” διοδωρου. “ ελθούσης δε,” φησι, “της εντολης, η ἁμαρτία
‘ἀνεζησεν εγω δε ἀπεθανον.” εἰ ἀνεζησε, δηλον ὅτι εζη ποτε,
καὶ ἀποθανοῦσα ἀνεζησε. πότε οὖν εζη; ὅτε εἰληφότα τὸν ἀδὰμ
εντολην καὶ εἰδότα, την παράβασιν ὀλεθριον ηπάτησε καὶ κατηγωνίσατο θεοδωρου. πἀλιν επὶ τὸ παράδειγμα χωρεῖ εἰς την τοῦ προ-
κειμενου πίστωσιν, καὶ φησὶν, *’ εγω δε εζων χωρὶς νόμου ποτε,”
περὶ τοῦ ἀδὰμ λεγων. ως ἃν ὅτε εὐθὺς εγενετο, εξω νόμου τυγχά-
νοντοζ́ πρὶν η δεξασθαι παρὰ τοῦ θεοῦ της ἀποχης τοῦ φυτοῦ τὸ
επίταγμα. δηλον γὰρ ως εγενετο πρότερον· εἶτα την εντολην ἐδέ- ωριγενουσ. τότε γὰρ καὶ γενοιτ’ ἃν περὶ τοῦ τοιούτου, ὅτι ἀπολιναρίου. νόει γοῦν μοι, φησι, μη τεθεντα πρωτον νόμον,
ως νῦν οὐ πάρεστιν επιτίμησις. ἄγνοια γὰρ ἀνεύθυνον κόλασιν οὐχ
ὑπόκειται. μετὰ ταῦτα επεισιοῦσαν θεωρει την εντολην. ενταῦθα
κατεξανίσταται καθ’ ημων η ἁμαρτία, προσγενομενης της γνωσεως,
καὶ μηκετι της ἀγνοίας την ὀργην ἀφιστάσης την επὶ τοῖς γινομενοις. φωτίου. η μεν ἁμαρτία νεκρά· εγω δε εν ζωη, ἅτε μη
ενοχλούμενος μηδε νυττόμενος, μηδε νεκρούμενος ὑπ’ αὐτης. πως
οὖν ἀνεζησεν εκείνη διὰ τοῦ νόμου; τίνα τρόπον; ὅτι τοῦ νόμου “η γὰρ ἁμαρτία ἀφορμην λαβοῦσα.” ἀνωτερω εἰπων “ὅτι
“ἀφορμην λαβοῦσα η ἁμαρτία, κατειργάσατο εν εμοὶ πᾶσαν
“επιθυμίαν,” επάγει ὅτι οὐ μόνον επιθυμίαν πᾶσαν κατειργάσατο,
ἀλλὰ καὶ εθανάτωσε με. αὕτη γεγονεν εἰς θάνατον. εἶτα ως ωστε ὁ μεν νόμος ἅγιος, καὶ η εντολη ἁγία καὶ
δίκαια καὶ ἀγαθη. κυρίλλου. “ἄγιος ὁ νόμος καὶ η εντολη ἁγία καὶ δίκαια
“καὶ ἀγαθη.” ἀποφαίνει γὰρ ἁγίους τε καὶ δικαίους καὶ ἀγαθοὺς
τοὺς οἵπερ ἃν δύναιντο φυλάττειν αὐτόν. ἵνα δη γενοιντο ταῖς εκ γενναδίου. “ωστε,” φησὶν, “ὁ μεν νόμος ἅγιος, καὶ η
“εντολη ἁγία καὶ δικαία καὶ ἀγαθη.” ὁ μεν σύνδεσμος ἁπλως
ενταῦθα προσερριπται· νόμον δε καὶ εντολην ταὐτὸν ἀμφοτερως θεοδωρου. της πρὸς τὸν ἀδὰμ μεμνηται εντολης. επειδη
ἀρχη νόμου τοῖς ἀνθρωποις εκεῖνος εγενετο. καὶ συμπλεκων άμφότερα
λεγει, “ ωστε ὁ μεν νόμος ἅγιος, καὶ η εντολη ἁγία καὶ δι- τὸ οὖν ἀγαθὸν εμοὶ γεγονε θάνατος. κυρίλλου. “ἅγιος μεν ὁ νόμος, ἁγία δε καὶ η εντολη καὶ
“ ἀγαθη.” εἶτα πως εφασκε, “καὶ εὑρεθη μοι η εντολη η εἰς ζωην
“αὕτη εἰς θάνατον;” ἆρα οὖν, εἶπε μοι, γεγονε τὸ ἀγαθὸν ὀλεθρου
πρόξενον; μη γενοιτό, φησιν, επαιτιωμαι γὰρ εν τούτοις, γενναδίου. τὸ οὖν ἀγαθὸν εμοὶ, φησὶ, γεγονε θάνατος; μη
γενοιτο. ἀλλ’ η ἁμαρτία. οὐκ ἄρα, φησὶ, τοῦ κακοῦ μοι τὸ ἀγαθὸν
αἰτιάσομαι· της δε ἁμαρτίας κρατηγορω, καἰ ταύτην μισω. καὶ διοδωρου. ελεγχός, φησι, της τοῦ διαβόλου πονηρίας ὁ ωριγενουσ. εἴ τις πρὸς τὰ εἰρημενα ἀνθυποφερει λεγων,
μηποτε ὁ ἅγιος νόμος γεγονεν εἰς θάνατον τω ἀνθρωπω; “ελθούσης
“γὰρ της εντολης ἀνεζησεν η ἁμαρτία. ὁ δε ἄνθρωπος ἀπάθανεν.” οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός εστιν. κυρίλλου. πνευματικόν φησι τὸν νόμον, ως ἀποτελοῦντα
πνευματικοὺς τοὺς επομενους αὐτω. νοεῖται δε πνευματικὸς, ὁ μη z cod. in marg. ἴσως τω. γενναδίου. επὶ πλεον ὑπεραπολογούμενός τε τοῦ νόμου, καὶ
της αἰτίας ἀπολύων αὐτὸν, τοῦτό, φησιν, επίσταμαι, ὅτι ὁ νόμος
πνευματικός εστιν· ἵνα εἴπη τελειος καὶ ἀνενδεης, καὶ ἀρετην
ἀπηκριβωμενην ἀπαιτων ἀθανάτοις προσηκουσαν. ἀλλ’ εγω τί
πάθω; θνητην καὶ φθαρτην καὶ πολλοῖς πάθεσιν ὑποκειμενην περικείμενος διοδωρου. εἰκότως λεγεται πνευματικὸς ὁ νόμος. φυλαχθεντα θεοδωρου. τὸ “πνευματικὸς ἀντὶ τοῦ ωφελεῖν καὶ παιδεύειν
ἃ δεῖ δυνάμενος την ψυχην. τὸ δε σαρκικὸς ἀντὶ τοῦ θνητὸς, καὶ διὰ
τοῦτο πολλην περὶ τὸ ἁμαρτάνειν εχων ῥοπην. τοῦτο γὰρ λεγει τὸ
“πεπραμενος ὑπὸ την ἁμαρτίαν.” επειδηπερ η πρᾶσις, δοῦλον πάντως
ποιεῖ ’τον πεπραμενον ὑπὸ του της ὑπηρεσίας καθιστάμενον a cod. πεπραγμενοι et sic iterum posthac. ωριγενουσ. ζητημα ἀνακύπτει ἀπὸ πάσης της προκειμενης
περικοπης, πως ταῦτα λεγων ὁ παῦλος, οὐ δοκεῖ εναντιοῦσθαι
τοῖς ἰδίοις λόγοις, ὁ λεγων “τιμης ηγοράσθητε,” καὶ “χριστὸς
“ημᾶς εξηγόρασε,” καὶ “ζω δε, οὐκετι εγω, ζη δε εν εμοὶ χρι- ὃ γὰρ κατεργάζομαι οὐ γινωσκω. κυρίλλου. οἴονται κατὰ τὸ εἰκὸς των ἀμαθεστερων τινες των
ελληνων μῦθον εμπεδοῦν εθελειν αὐτόν· ὃν οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εκεῖνοι επαινεσειε δ᾿ ἄν τις οὐ λίαν εμφρόνως τὸν επιεικη καὶ κόσμιον. τοῖς γε μην επηρτημενον εχουσι τὸν της ἀνάγκης ζυγὸν, καὶ
οἵπερ ἃν τοῖς κρατοῦσι δοκη τρεπομενοις ἀεὶ, περιττὸν οἶμαί που
τὸ θεσπισμα· καίτοι πως οὐκ ἀληθες εἰπεῖν, ως οὐδ’ ἃν ημῖν ὁ
πάντα εἰδως τὸν εκ τοῦ νόμου ζυγὸν επετίθει, τὸ αὐτω δοκοῦν εὖ z cod. αὐτὸ. leg. ηγνόει. ταύτητοι καὶ ὁ θεσπεσιος παῦλος κυριεύειν εφη τοῦ ἀνθρωπου
τὸν νόμον, εφ’ ὅσον χρόνον ζη. οὐκοῦν οὐχ ως της ἀνθρωπου διανοίας
τοῖς ετερων ὑποκειμενοις νεύμασι τὰ τοιάδε φησί· φιλοσοφεῖ
δε, καὶ της ἀνθρωπου φύσεως τὰ πάθη περιεργάζεται. μόνον ὄταν οὖν ἀκούσης λεγοντος, “ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γινω-
“ σκω,” εννόει τινὰς των ὑπεράγαν c ἁμαρτωλων οἰομενους, ὅτι τὸν
πανάριστον ἀληθως διαζωσι βίον· καὶ ὅτι της εν τωδε τω κόσμω νόσημα οὖν ημῖν ἀνθρωπου καρδίας ὁ παῦλος εξηγεῖται λεγων, a leg. vid. ἄνοιαν. b cod. ἀρηστημάτων. c cod. ὕπερ ἄγαν.
d cod. δρόμενα. γενναδίου. επειδη εἶπεν τὸ “πεπραμενος f ὑπὸ την ἁμαρτίαν·”
καὶ διὰ τούτου την μεν εν τάξει δεσποίνης ὑπεθετο· εαυτὸν δε εν e cod. ενηργημασι. f cod. πεπραγμενος. διοδωρου. οὐχ ὅτι την ἁμαρτίαν, ὅτι ἁμαρτία εστὶν ἀγνοεῖν
φησὶν, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ πως αὐτην ποιω, καὶ πως ὑποβλεπτομαι οὐκ
αἰσθάνομαι. οἷον πολλάκις κρίνας κρατησαι θυμοῦ, ηττηθην εμαυτοῦ.
χρη μεντοι εἰδεναι, ὅτι οὐχ εαυτοῦ κατηγορεῖ, ἀλλὰ τὸ κοινὸν
των ἀνθρωπων εν εαυτω ὑπογράφει. τὸ φορτικὸν επὶ ετερου τάξαι ωριγενουσ. ἁρμόζει τὰ ῥηματα ταῦτα λεγειν τοῖς παλαίσασι
πρὸς τὰς επιθυμίας· διὰ δε ἀσθενειαν λογισμοῦ πεσοῦσι· εἰ δε οὐ θελω τοῦτο ποιω, σύμφημι τω νόμω ὅτι
καλός. γενναδίου. εἰ τοίνυν φησὶν, “ὃ μη αὐτὸς θελω, τοῦτο ποιω,”
διὰ τοῦτο τὸν νόμον εἶναι καλὸν καθομολογω. ἃς γὰρ εκεῖνος κακίζων
πράξεις ἀπαγορεύει μοι, τούτων καὶ αὐτὸς εγω προκατεγνωκα, κυρίλλου. ενίησι πάλιν της θεωρίας τὸ ἀκριβες, τη τοῦ
σωματος φύσει, καὶ των ενόντων αὐτω φυσικων ἀρρωστημάτων
την δύναμιν κατασκεπτεται· αἱ τε γὰρ ὀρεξεις αἱ πρὸς πᾶν ὅτι
οὖν ἀποκομίζουσαι των παθων, καὶ της φιληδόνου ζωης τὰ εγκκηματα  κεφ. ια. περὶ των εν ἀνθρωπίνη φύσει παθων, ἀδύνατον ποιούντων την πρὸς νόμον
συμφωνίαν. οἶδα γὰρ ὅτι οὐκ οἰκεῖ εν εμοὶ, τουτεστιν εν τη σαρκί
μου, ἀγαθόν. θεοδωρου. καὶ τοῦτο μεν νόμου, φησὶ, τὸ χρησιμον δείκνυται·
ἀφ’ ων οὐδενὶ των πραττομενων ἀρεσκομαι. ὁμολογω γὰρ ἄτοπα
εἶναι, κἂν μυριάκις αὐτὰ διαπράττωμαι, τὸ πεπαιδεῦσθαι τοῦτο
ὑπὸ τοῦ νόμου. φαίνεται δε η της ἁμαρτίας ἰσχὺς, οὕτω μου διὰ
την θνητότητα κρατοῦσα, ως καὶ ἄκοντα πολλάκις επὶ την των τὸ γὰρ θελειν παράκειταί μοι, τὸ δε κατεργάζεσθαι
τὸ καλὸν οὐχ εὑρίσκω. κυρίλλου. “τὸ γὰρ θελειν,” φησὶ, “παράκειταί μοι, τὸ
“δε κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὐ,” καὶ τὰ εξης· εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
κατηγορεῖσθαι την σάρκα δεινως ωδίνουσαν εν εαυτη, την ἁμαρτίαν
παραδεχεται σοφως· τὸ παρακεῖσθαι μεν ημῖν τὸ ἀγαθόν·
μη μην ετι καὶ τὸ δύνασθαι διαπεραίνειν αὐτό. καταβιάζεται γὰρ διὰ πάντων τούτων τὸ εν τοῖς εὐαγγελίοις λεγει παρὰ τοῦ θεοδωρου. επιμενων τοῖς αὐτοῖς, “οὐ γὰρ ὃ θελω,” φησὶ,
“ποιω ἀγαθὸν, ἀλλ’ ὃ οὐ θελω κακὸν τοῦτο πράσσω. εἰ δε ὃ οὐ θελω
“τοῦτο ποιω, οὐκετι εγω κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ’ η οἰκοῦσα εν
“εμοὶ ἁμαρτία.” τὸ γὰρ αὐτὸ κἀνταῦθα λεγει· ὅτι τη μεν ψυχη εγω δε διὰ της θνητότητος δεξάμενος ἀπηλλάχθαι τοῦ πταίειν
διὰ της τοῦ λόγου διδασκαλίας, οὐ δύναμαι. πολλην μεν γὰρ εχει
την ἰσχὺν ὁ νόμος εν τη της ψυχης διδασκαλίᾳ. καὶ τοῦτο δηλον,
εξ ων ἀκριβης εγκειται ημῖν ητε τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισις· διοδωρου. ἀγαθοεργων ὁ θεῖος ἀπόστολος, εἰκων ἀκηλίδωτος f
εγίνετο των μαθητευομενων· ὅτου χάριν καὶ εκεκραξε, “μιμηταί ὅτου χάριν λεγει, “ὅτε ημιν εν τη σαρκὶ,” δηλων ως νυνὶ
οὐκ ετι ὄντων αὐτων εν σαρκὶ, καίπερ ὄντων εν σαρκὶ· ως οὐκ ἄρα
την σάρκα ην περικείμεθα διαβάλλων, ἀλλὰ την ὁμωνύμως αὐτην f cod. ἀκηλίδοτος. εἶθ᾿ οὕτως ηρξατο επιλύειν ἀκολούθως οἷς ἀνωτερω προεῖπεν,
λόγον εὐχάριστον προοιμιασάμενος οὕτως· “εὐχαριστω τω θεω διὰ
"ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ κυρίου ημων.” εἶτα πρὸς κατάκρισιν των τοιάδε “ χάρις δε τω θεω διὰ ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ κυρίου ημων. τὸ
“γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, εν ω ησθενει διὰ της σαρκὸς, ὁ θεὸς g sic cod. sed leg. μεμερισμαι. τὸ ἁμαρτίας ὄνομα, οὐκ οὐσίαν ὑφεστωσαν δηλοῖ, ἀλλὰ τρόπον
καὶ βίον τοῦ διημαρτηκεναι τινὰ τοῦ κατὰ λόγον καὶ ὀρθως
εχοντος πράγματος. ωσπερ γὰρ γενικωτατόν εστιν ὄνομα η ἁμαρτία,
κατὰ πολλων καὶ διαφόρων πραγμάτων κατηγορουμενη. πᾶν επειδη τοίνυν διὰ της δοθείσης τω ἀδὰμ ἀφορμὰς πορισάμενος
διὰ της εντολης. εστι δε αὕτη. “τὶ ὅτι,” φησὶν, “εἶπεν ὁ h hæc mutila sunt, gen. iii. i. et seq. επεὶ οὖν οὐδ’ αὐτη η ἁμαρτία, τουτεστιν ὁ διάβολος, φύσει “οἶδα δε ὅτι οὐκ οἰκεῖ εν εμοὶ, τουτεστιν εν τη σαρκί μου,
“ἀγαθόν.” νυν εἰς τὸ του ἀδὰμ πρόσωπον εξηγεῖται. καὶ ο ἀγαθὸν. νυν εἰς τὸ του ἀδὰμ πρόσωπον εξηγεῖται. καὶ ὅτι
στερηθεὶς τὸν θεὸν εχειν εν εαυτω ἀντὶ της ὄντως ζωης θάνατον εἰ δε τοῦτο ἀληθες εστι, κατὰ τοὺς ἀσεβεῖς ερω· ἄρα οὐκ
ην, οὐδε εσται εν βίω τὸ καλόν. οὔτε τίς ποτε αὐτὸ ενηργησεν,
εἴγε κατὰ ἀναίρεσιν τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ επὶ παντὸς ἀνθρωπου
εκλαμβάνωσιν, ὅτι “ὃ θελω ἀγαθὸν, τοῦτο οὐ ποιω, ἀλλ’ ὃ μισω,
“τοῦτο πράττω.” πόθεν δε καὶ εν τω των ἀνθρωπων βίω ἀρετων ὀνόματα “νυνὶ δε οὐκετι εγω κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀλλ’ η οἰκοῦσα εν
“εμοὶ ἁμαρτία.” ἀπελογησατο διὰ τούτου τοῦ λογίου, ὅτι περ η τοίνυν οἰκοῦσα εν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἁμαρτία, τουτεστιν ὁ
σατανᾶς, ὁμολογουμενως εν τοῖς λογισμοῖς ημων προκατεργάζεται
τοῦ εσομενου κακοῦ της ἰδεας την κατασκευην, της ὑποδεξαμενης
αὐτὸν ψυχης συμπραττούσης αὐτω της κακίας· καθάπερ τοῖς
σπείρουσιν η της θηλεος μητρα πρὸς τὸ τελεσφορηθηναι τὸ σπαρεν. εὐρίσκω ἄρα τὸν νόμον τω θελοντι εμοὶ ποιεῖν τὸ
καλὸν, ὅτι εμοὶ τὸ κακὸν παράκειται. ἄθρει δε πάλιν ως σοφως καὶ εὐτεχνως ἀποδεχεται τὸν νόμον.
οὐχ ως της ἁμαρτίας τὸ κεντρον ἀπαμβλύνειν ἰσχύοντα· g leg. vid. χαρίζεσθαι. γενναδίου. οὐκοῦν φησὶν εκ τούτων δείκνυται βουλόμενος
καὶ ὁ νόμος συνωδὰ τω περὶ τὸ καλόν μου θεληματι, εξ ων καὶ τὸ
κακὸν, ἀμφοτεροις, κᾀκείω, κἀκείνω, ταὐτὸν ἀποφαίνεται. διοδωρου. τω “εὑρίσκω τὸν νόμον” λείπει τὸ δυσκατόρθωτον.
φησὶ γὰρ, ὅτι εξ ων καὶ βουλόμενός τι ποιησαι καλὸν, οὐ δύναμαι,
ἀλλ’ επὶ τὸ χεῖρον παρατρεπομαι, εὑρίσκω τὸν νόμον δυσκατόρθωτόν
μοι θελοντι ποιεῖν τὸ καλόν. παράκειται γάρ μοι τὰ ετοιμότερα
τὰ κατὰ πρὸς τὸ ποιεῖν αὐτά. διὰ δε τοῦ “παράκειται” δείκνυσιν, θεοδωρου. κατὰ διαίρεσιν ἀναγνωστεον. “εὑρίσκω ἄρα τὸν
“νόμον εμοὶ τω θελοντι ποιεῖν τὸ καλόν.” εἶτα εξης, “ὅτι εμοὶ τὸ
“κακὸν παράκειται.” εκαστον γὰρ αὐτων ἰδία τελείαν καὶ ἀπηρτισμενην
εχει την εννοιαν. τὸ μεν, τω θελοντι εμοὶ κατὰ την ψυχην συνηδομαι γὰρ τω νόμω τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν εσω
ἄνθρωπον. ευρίλλου. ως εφην ηδη, διψᾷ h μεν ὁ νοῦς τὸ ελεύθερον, καὶ
των διαβεβλημενων ἀπαλλακτίᾳ, καὶ ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς στε- h cod. δίψη. γενναίου. “συνηδομαι γὰρ,” φησὶ, “ τω νόμω τοῦ θεοῦ
κατὰ τὸν εσω ἄνθρωπον, καὶ τὰ εξης. τω γὰρ ἀντὶ τοῦ
τοίνυν κἀνταῦθα εχρησατο. πάντων γὰρ ἀπὸ τοῦ “οἴδαμεν ὅτι ὁ
“νόμος πνευματικός εστι” προειρημενων αὐτω, συναγωγην ηβουληθη διοδωρου. τὸν κοινὸν καὶ εν τούτοις ἄνθρωπον διαγράφει. τοῦ
γὰρ κοινοῦ ἀνθρωπου τὸ συνορᾶν μεν τω νω τὰ δεοντα, μη πάντως i in marg. γρ. ἀντιπαραταττόμενον θεοδωρου. σφόδρα μεν γὰρ επὶ τοῖς τοῦ θεοῦ νόμοις ηδομαι,
φησὶ, την ψυχην, επαινων τε αὐτοὺς, καὶ περὶ πολλοῦ ποιούμενος,
ἀντιπράττουσα δε η ἁμαρτία τω βουληματι της ψυχης, διὰ πάν.
των ως εἰπεῖν των μελων επὶ την εαυτης μεθελκει πρᾶξιν· καὶ
καλως εἶπεν “εν τοῖς μελεσιν,” επειδη πολύτροπος η ἁμαρτία διὰ ωριγενουσ. εν τοῖς μηδεπω κρατύνασι την εξιν επὶ τὰ
βελτιστα διαγράφει ὁ παῦλος τὸν παρόντα λόγον. ωσπερ τοίνυν
στρατιωτης κρατησας πολεμίων αἰχμαλωτους ἄγει, οὕτως εν τοῖς ταλαίπωρος εγω ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται εκ τοῦ γενναδίου. οὐκ εἶπε κακὸς ἄνθρωπος, οὐδε πονηρὸς, ἀλλὰ
“ταλαίπωρος.” προσδιηγησάμενος γὰρ καὶ δείξας αὐτὸν τω νω
μεν ὁρωντα πρὸς τὸ καλὸν, ὑποσυρόμενον δε πρὸς τὸ φαῦλον τω διοδωρου. επισημαντεον ως οὐχ ἁπλως εκ τοῦ σωματος
τούτου, ἀλλ’ εκ τοῦ θανάτου τοῦ σωματος. οὐ γὰρ τοῦ σωματος
εὔχεται ῥυσθηναι, ἀλλὰ τοῦ κατεχοντος θανάτου τὸ σωμα διὰ της
ἁμαρτίας. σευηριανοῦ καὶ θεοδωρου. θεωρησας τω νω τὸν διὰ τοῦ ωριγενουσ. ως κακίζων την ἀνθρωπίνην ἀσθενειαν την περιελκουσαν
καὶ περισπωσαν τὸν λογισμὸν, καὶ προσκαλουμενην επὶ
τὰ εναντία, λεγει τὸ, “ταλαίπωρος εγω ἄνθρωπος.” καὶ ως διὰ h leg. τούτου. ἄρα γοῦν αὐτὸς εγω, τω μεν νοῒ δουλεύω νόμω θεοῦ,
τη δε σαρκὶ, νόμω ἁμαρτίας. κυρίλλου. μακρὸς μεν αὐτω εκπεποίηται λόγος, βασανίζοντι
λεπτως εκαστα των εν ημῖν, καὶ της πλεονεξίας τοὺς τρόπους, οὓς
ὑπομενειν εθος την ἀνθρωπου διάνοιαν, ἀντεξάγοντος αὐτη τοῦ
κακοῦ. διισχυρίζετο δε ως ἀσχάλλει μεν εσθ’ ὅτε των επιεικεστερων
ὁ νοῦς, τοῖς της σαρκὸς πάθεσι τυραννούμενος i. ἀλύει δε γενναδίου. ἀποδοὺς τω εὐεργετη την καθηκουσαν εὐφημίαν, i cod. τραννούμενος sed in marg. ἴσως γρ. τυραννούμενος. διοδωρου. παραμενει ελεγχων τοῦ παλαίου ἀνθρωπου την
πρὸς εαυτὸν εκπολεμωσιν, οὐκ εἰρηνεύοντος πρὸς την ψυχην τοῦ θεοδωρου. τη μεν γὰρ ψυχη, φησὶν, αἱροῦμαι τὰ δοκοῦντα
τω νόμω τοῦ θεοῦ, ὑπὸ δε της θνητότητος επὶ την ἁμαρτίαν ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος της ζωης εν χριστω
ἰησοῦ. κυρίλλου. ἀναγκαῖον δε οἶμαι πρὸς ἀκριβη διασάφησιν των
εν τούτοις εννοιων, εκεῖνο εἰπεῖν. ωσπερ γὰρ ἁμαρτίας καὶ θανάτου οὐκοῦν “ὁ νόμος τοῦ πνεύματος της ζωης,” τουτεστιν τὸ θελημα
τοῦ νοῦ τὸ νενευκὸς εἰς ἀγαθουργίαν, καὶ εἰς ζωην ἀποφερον,
ὅτε την διὰ χριστοῦ πεπλούτηκε χάριν, καὶ της ἀρχαίας ἀσθενείας
ἀπηλλακται, τότε των εξ ἁμαρτίας ἀλογησας κακων, καὶ τοῦ της
σαρκὸς κατευμεγεθησας νόμου, ηλευθερωσε με φησί. καὶ οὐκ διοδωρου. νόμον τοῦ πνεύματος εἶπεν, ἀντιδιαστελλων πρὸς
τὸν νόμον τοῦ γράμματος, ἀντὶ τοῦ η παρὰ χριστοῦ χάρις η
ζωπ[ποιός. θεοδωρου. τη τοῦ πνεύματος μετουσίᾳ, την ἀνάστασιν γίνεσθαι k cod. νοσεῖ.  κεφ. ιβ. περ ἀποδόσεως των φυσικων παθημάτων, διὰ της πρὸς τὸ πνεῦμα συμ- τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου εν ω ησθενει διὰ της
σαρκὸς. κυρίλλου. ἀξιάγαστος μεν ὁ μυσταγωγὸς καὶ ἰσχνὸς ἄγαν
εἰς θεωρίας. ἰδιωτης δε εἶναι φησὶ τω λόγω· ταύτητοι φαμεν πεπαυται δε ὅπως τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου ; καὶ ποῖον ἃν ὅλως
τὸ ἀδύνατον νοοῖτο τοῦ νόμου ; λεπτομυθεῖ γὰρ λίαν ὁ θεηγόρος εν
τούτοις. ἀποδεχεται τοίνυν ως ωφελεῖν εἰδότας τόν τε τοῦ θεοῦ
νόμον, φημὶ δη τὸν εν γράμμασι, καὶ τόν γε τοῦ πνεύματος, καθ’
ὃν εσχηκαμεν τὸ θελειν τὸ ἀγαθόν· εἰ μη παρακεοιτο τυχὸν τὸ ὁ μεν γὰρ εν γράμμασι νόμος διδάσκαλος ην εὐκοσμίας καὶ
των ἀρίστων εἰσηγητης· δεδικαίωκε δε παντελως οὐδενα. ὅγε μην ο γὰρ τοῦ θεοῦ λόγος, εν εὐδοκίᾳ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς εν
ὁμοιωματι γεγονε σαρκὸς ἁμαρτίας, ἵνα κατακρίνη την ἁμαρτίαν u cod. hic et infra εἰς, τε. αληθες οὖν ὅτι τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου, εν ω ησθενει διὰ της
σαρκὸς, πεπαυται διὰ χριστοῦ, κατακρίναντός τε καὶ κατηγορηκοτος
την ἁμαρτίαν εν τη σαρκὶ, ἴνα τὸ δικαίωμα του νόμου
πληρωθη εν ημῖν. πεπληρωται γὰρ τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου,
τουτεστιν η δύναμις των τεθεσπισμενων διὰ τοῦ νόμου· ηγουν τὸ γενναδίου. ην ὁ νόμος, φησὶ, δικαίωσιν ὑπαγορεύων ητόνει
διὰ της ημετερας σαρκὸς εν ημῖν κατορθωσαι, ταύτης εν χριστω
παρεσχεν ημῖν ὁ θεός. τὸν γὰρ υἱὸν πεμψας τὸν εαυτοῦ, σάρκα
την αὐτην ημῖν εχοντα, παθητην τε καὶ ἁμαρτεῖν επιδεχομενην·
ὁμοίωμα γὰρ σαρκὸς ἁμαρτίας, την ενδεχομενην ἁμαρτησαι σάρκα διοδωρου. “ τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου εν ω ησθενει διὰ της
“ σαρκός.” οὐχ ὁ νόμος φησὶν, ἀδύνατα προσετασσεν, ἀλλ’ η x leg. credo ετι. παρελκει δε τὸ “καὶ” ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθη,
φησὶν εν ημῖν. οἷον εβούλετο μεν πληρωσαι δικαίωμα ὁ νόμος,
ησθενει δε διὰ τὸ συγχωρησαι αὐτὸν αὐτοῖς τρυφᾶν. τι οὖν συνεχωρει. θεοδωρου. ὁ μεν οὖν νόμος, εἰ καὶ την ψυχην ωφελεῖ, φησὶν,
ἀλλὰ τη κατορθωσει της ἀρετης ἀτονων εφαίνετο· ἀντιπραττούσης
αὐτω της θνητότητος; καὶ πολλην της ἁμαρτίας την
ενόχλησιν ημῖν εργαζομενης. ὁ δε γε υἱὸς τοῦ θεοῦ1 εν ταύτη 1 cod. om. θεοῦ. ωριγενουσ. μαλλὸν τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου τοῦ της ἁμαρτίας
καὶ τοῦ θανάτου ωδε λεγει. ωσπερ γὰρ η ἀρετη ἰδίᾳ φύσει οἱ δε κατὰ σάρκα ὄντες τὰ της σαρκὸς φρονοῦσιν. κυρίλλου. θάνατον μεν εἶναι φησὶ τὸ της σαρκὸς φρόνημα,
καὶ μάλα ὀρθως. τὸ δε γε τοῦ πνεύματος ζωην καὶ εἰρηνην.
θανάτου μεν γὰρ ἀληθως η φιλοσαρκία πρόξενος· ζωης δε της
εἰς αἰωνα καὶ των ἄνωθεν ἀγαθων τὸ διαβιοῦν ελεσθαι πνευμα γενναδίου. ωσπερ, φησὶ, τοὺς ὄντας φθαρτοὺς, καὶ τὸ
φρόνημα φθαρτὸν εχειν ἀνάγκη, οὕτω καὶ τοὺς ὄντας ἀφθάρτους m cod. μία. θεοφωρου. ἀπεντεῦθεν λοιπὸν διὰ πλειόνων λεγει, ὅτι τοῖς
μεν θνητοῖς τὸ ἁμαρτάνειν επεται πάντως. ἀθάνατοι δε γεγονότες,
ἀπηλλάγμεθα τούτου. ωστε κατὰ παράθεσιν φανηναι τὰ κατὰ
χριστὸν πλεῖστον ὑπερεχοντα τοῦ νόμου, εἴπερ εκεῖνος μεν ἀφελεῖν επειδη δε εἰς την των ἀνακυπτόντων ζητημάτων ετράπη λύσιν,
ἀπολογησάμενος ὑπερ αὐτων ως τοῖς προκειμενοις δεδεικται ημῖν διότι τὸ φρόνημα της σαρκὸς εχθρα εἰς θεόν. γενναδίου. ἀμηχανον γάρ, φησι, τοῖς τοῦ θεοῦ θελημασ ι,
τοῖς διὰ τοῦ νόμου γνωριζομενοις ημῖν, τὸ θελημα της σαρκός
ποτε συνελθεῖν καὶ φιλίαν ἀσπάσασθαι. ὁ μεν γὰρ ἀπάθειαν ωρίγενουσ. ἀφ’ ων διδάσκει ὁ παῦλος, μανθάνομεν τίνες
εἰσὶ κατὰ σάρκα· οἱ τὰ της σαρκὸς φρονοῦντες. καὶ τίνες οἱ
κατὰ πνεῦμα· οἱ τὰ τοῦ πνεύματος φρονοῦντες. τὰ δε φρονή-
φρονηματα της σαρκός εἰσι, πορνεία, ἀσελγεια, εδωλολατρεία καὶ τὰ
ὅμοια· ὅπερ αὐτὸ τοῦτο θάνατός εστι. τὰ δε τοῦ πνεύματος, καὶ εν μεν τω φρονηματι της σαρκὸς τοῦ νόμου, θάνατόν τις
εὑρησει καὶ εχθραν την εἰς θεόν. εν δε τω φρονηματι τοῦ νόμου u cod. την. ο leg. vid θνητότης. ὑμεῖς δ’ οὐκ εστε εν σαρκὶ, ἀλλ’ εν πνεύματι. εἴπερ
νεῦμα θεοῦ οἰκεῖ εν ὑμῖν. γενναδίου τοῦτο καὶ θεοδωρητου. ἀλλ᾿ ὑμεῖς γάρ, φησιν, διοδωρου. “ὑμεῖς δε,” φησιν,” οὐκ εστε εν σαρκὶ, ἀλλ’ εν
“ πνεύματι·” ἀντὶ τοῦ οὐκ εστε εν σαρκικαῖς επιθυμίαις, ἀλλ’ εν εἰ δε τις πνεῦμα χριστοῦ οὐκ εχει, οὗτος οὐκ ἴν
αὐτοῦ. γενναδίου. “εἰ δε τις,” φησι, “πνεῦμα χριστοῦ οὐκ εχει,
οὕτος οὐκ εστιν αὐτοῦ. ωσπερ οἱ εξ ἄδὰμ τοῦ αδὰμ είναι o cod. επιβλαβης. εἰ δε τὸ πνεῦμα τοῦ εγείραντος χριστὸν ἰησοῦν
οἰκεῖ εν ὑμῖν. γενναδίου. ἀλλὰ μην οὐδε δεῖ περὶ τούτου, φησὶ, διαμφισβητεῖν,
ὅτι τοὺς ηξιωμενους λαοὺς γενεσθαι τοῦ πνεύματος,
καὶ ταύτη κεκοινωνηκότας χριστω, εχόμενόν εστι κοινωνησαι
αὐτω δι’ αὐτὸ τοῦτο καὶ της εκ νεκρων εἰς ἀθάνατον ζωην ἀνα-
στάσεως. θεοδωρου. προειπων “πνεῦμα χριστοῦ,” πάλιν φησὶ, “τὸ
“πνεῦμα τοῦ εγείραντος χριστὸν οἰκεῖ εν ὑμῖν.” επαναγαγων ἀπὸ
τοῦ χριστοῦ επὶ τὸν πατερα· οὐδεν ετερον η σαφως διδάσκων ὅτι
εκ τοῦ υἱοῦ καὶ τὸ πνεῦμα οὐκ ἀλλότριον της πατρικης θεότητός
εστι· καὶ οἷς μία η ενεργεια, τούτοις πάντως καὶ η οὐσία τω ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλεται εσμεν, οὐ τη σαρκὶ, γενναδίου. ἀγωνισάμενος διὰ πάντων, καὶ δείξας οὐκ ετι
προσηκειν αὐτοὺς τω ἀδὰμ, τουτεστι τη παθητη καὶ ὑπὸ νόμον
ζωη, ἀλλ’ εἶναι χριστοῦ, τουτεστι πνευματικούς τε καὶ ἀκηράτους,
συγκεφαλαιούμενος τὰ διὰ πλειόνων εν τοῖς εμπροσθεν ὅσοι γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι εἰσὶν υἱοὶ γενναδίου. οἱ γὰρ πνεύματι θεοῦ κυβερνωμενοι, τουτεστιν
οἱ πνευματικοὶ καὶ οὐ ψυχικοὶ, εαυτοῖς ως ἀληθως τὸ εἶναι υἱοὶ
θεοῦ βεβαιοῦσιν. εφη δε τοῦτο πρὸς ἀντιδιαστολην των ὑπὸ τὸν
νόμον χρηματισάντων υἱων θεοῦ, καὶ αὐτων διὰ την ως πρὸς τοὺς θεοφωρου. δηλον οὖν ὅτι οἱ τοιοῦτοι την μακαρίαν ζωην παρὰ οὐ γὰρ ελάβετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς φόβον,
ἀλλ’ ελάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας. διοωρου. τὸν νόμον “πνεῦμα δουλείας” εἶπε, καὶ δούλους
τοὺς ὑπὸ τὸν νόμον. τὸ γὰρ επιτάττεσθαι ὑπὸ τοῦ νόμου, καὶ της θεοφωρου. τὸ “πάλιν,” ως πρὸς τὸ “δουλείας” ἀπεδωκεν.
ἀναγνωστεον οὖν οὕτως· “οὐ γὰρ ελάβετε πνεῦμα·” εἶτα διαστησαντα
επαγαγεῖν χρη, “δουλείας πάλιν εἰς φόβον.” περὶ γὰρ
των εν νόμω λεγει· καὶ εν τη πρὸς γαλάτας, ὅτι μία μεν ὄρους p cod. δουλείαν. δηλον γὰρ ὅτι κατὰ την τοῦ κυρίου παράδοσιν την “πάτερ
“ὑμων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς,” εκάλουν πατερα τὸν θεὸν, οἱ τοῦ σευηριανοῦ. ενιοι δε “πνεῦμα δουλείας” τοῦ πονηροῦ φασὶν, q cod. δουλείας. r leg. ἀλλ’ ελάβετε sed plura desunt.
s cod. καλεῖ. t cod. κομησάμενοι. αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τω πνεύματι ημων. διοφωρου. εδειξε διὰ τούτου, ὅτι καὶ την ψυχην πνεῦμα
λεγει, ὅταν η πνευματικη. καὶ τὸ χάρισμα τοῦ πνεύματος
πνεῦμα. τοῦτο οὖν εστὶν ὁ φησιν ἀλλαχοῦ. “τὸ γὰρ τί προσ-
“εὐξόμεθα οὐκ οἴ δάμεν· αὐτὸ τὸ πνεῦμα εντυγχάνει ὑπερ ημων θεοφωρου. αὐτὸ τὸ νεῦμα τὸ ἄγ’ ἴον συμμαρτυρεῖ τω
πνεύματι ημων, ὅτι πνευματικως διάγομεν· διὸ καὶ εσμεν τεκνα
θεοῦ. εὰν οὖν συμπάσχωμεν τω χριστω, τουτεστιν εὰν τὰ αὐτὰ
πάσχειν αἱρησωμεθα, ἅπερ ὁ χριστὸς την ἀληθειαν πρεσβεύων
επαθεν εκων· εὰν διωκόμενοι καρτερωμεν, καὶ ὅσα ὅμοια πάσχωμεν  κεφ. ιγ. επανάληψις περὶ της ἀποκειμενης τοῖς ἁγίοις δόξης. εἴπερ συμπάσχομεν, ἵνα καὶ συνδοξασθωμεν. κυρίλλου. κατορθοῦται μεν οὐ * * * * τὸ ἀγαθόν.
πλην επὶ μεγάλοις ελπίσι τοῖς ἁγίοις ὁ πόνος καὶ των ὑπερ νοῦν γενναδίου. εν τοῖς πρὸ ὀλίγου της ἀντεξετάσεως ἁψάμενος
της πρὸς τὰ παλαιὰ, καὶ διὰ της παράλληλα θεσεως αὐτων, τὸ θεοωτου. τὸ “λογίζομαι” ἀντὶ τοῦ λογισμω τω προσηκοντι
πεπεισ ’μαι τοῦτο οὕτως εχειν, ως τὸ “λογιζόμεθα οὑν πίστει δι- κυρίλλου. ἀποκαραδοκία μεν εστιν, η ελπὶς καὶ η της των
πραγμάτων εκβάσεως προσδοκία τε καὶ επιτηρησις. εκδεχεται
γε μην η κτίσις την ἀποκάλυψιν των τεκνων τοῦ θεοῦ, οὐκ αὐτη γενναδίου. τοσοῦτον εστὶ, φησὶ, της εἰς ημᾶς ἀποκαλυφθησομενης t leg. κατὰ τὰ. διοδωρου. εν τοσαύτη φησὶν εσεσθαι ημᾶς των ἀγαθων
δωρεᾷ τοῦ θεοῦ, ωστε η ελπὶς καὶ η προσδοκία της κτίσεως ἐκδέ-
χεται των υἱων τοῦ θεοῦ την ἀποκάλυψιν· οἷον την κεκρυμμενην
αὐτων μακαριότητα, μικρὸν ὕστερον ἀποκαλυφθησομενην. ὑπόνοιαν θεοδωρου. καραδοκεῖν λεγεται τὸ ελπίζειν· ἀποκαραδοκεῖν εντεῦθεν τοίνυν ἀόρατοι φύσεις εἰς οἰκεῖα τίθενται τὰ καθ’
ημᾶς εὐφραινόμεναι. εἰ δη πρὸς τὸ κρεῖττον ῥεπειν ημᾶς συμβαίνει.
βαίνει. καὶ τοῦτο ημᾶς ὁ κύριος διδάσκει λεγων, “επὶ ενὶ ἁμαρ- τούτω τω τρόπω εσκυθρωπαζον αἱ νοηταὶ φύσεις επὶ τοῖς
γιγνομενοις, περὶ ημᾶς τε οὐκ εἶχον οἰκείως, ως ἂν τοιούτων γεγονότων
αἰτίους κακων. ως δε τοῦ χρόνου προἰόντος, οἱ καθεξης τί οὖν επὶ τούτοις εγενετο; εφησεν αὐτοῖς ὁ κύριος, ως ποιησει
σει την καθ’ ημᾶς διόρθωσιν, ἀναστησας τε ημᾶς καὶ ἀθανάτους
εργασάμενος, ως μηκετι δεδοικεναι μηδεμίαν πάλιν μεταβολην
καὶ διάλυσιν τοῦ κοινοῦ συνδεσμου της κτίσεως. ταύτην δεξάμενοι σευηρου u ἀντιοκείασ. προσωποποιεῖται την κτίσιν ὁ κηρυξ
της ἀληθείας, παραστησαι βουλόμενος τὸ τοῦ πράγματος μεγεθος,
καὶ φησὶν ἀποκαραδοκεῖν αὐτην, τουτεστι σφοδρως προσδοκᾶν την t cod. δεδοκεναι. u cod. σευηριανοῦ. ἀπολιναρίου. πᾶσα, φησὶν, ημᾶς η κτίσις ἀναμενει, καὶ τὸν
καιρὸν ὁπότε επὶ της προσηκούσης ημῖν δόξης ὀφθησόμεθα ποθεῖ. τη γὰρ ματαιότητι η κτίσις ὑπετάγη. κυρίλλου. ματαιότητα ενθάδε φησὶ τοὺς ζωντας εν ματαιότητι,
τουτεστιν εν φρονηματι σαρκικω· περὶ ων ἃν λεγοιτο καὶ
μάλα εἰκότως, “ἄνθρωπος ματαιότητι ωμοιωθη,” καὶ μην καὶ ὅτι
παρασυνεβληθη τοῖς κτηνεσιν τοῖς ἀνοητοις λαὶ ωμοιωθη αὑτοῖς. x leg. credo ὑπηρετεῖν. γ leg. vid. παραβιάσαιτο. γενναδίου. ματαιότητα λεγει τὸν ῥευστὸν τοῦτον καὶ φθαρτὸν
βίον ημων. επεὶ τίνος χάριν, φησὶν, οὕτω πρὸς την ὑπηρεσίαν θεοδωρου. ἀμελει, φησὶν, οὐδεν ετι ποιεῖν ὑπερ ημων οἱ
ἄγγελοι ἀνεχόμενοι, διὰ την επαγγελίαν ταύτην εἵλαντο πάντα
ποιεῖν. καίτοιγε περὶ τὰ μάταια ημων ἀσχολουμενων, τοῦτο κατὰ
την τοῦ θεοῦ επαγγελίαν ἀπεκδεχόμενοι, τὸ πάντα ἀπαλλαγηναι γενναδίου. ἀνεχεται μεντοιγε νῦν φησὶν, ως καὶ αὐτη της διοφωρου. της ὑλωδους φύσεως δεδουλωμενης τω πονηρω, καὶ
επιβουλευομενης ὑπ’ αὐτοῦ πολλάκις κατὰ συγχωρησιν θεοῦ,
ωστε καὶ λιμοὺς καὶ λοιμοὺς καὶ νόσους καὶ πολεμους καὶ ἄλλας
φθορὰς ὑπ’ αὐτοῦ κατασκευάζεσθαι. καὶ γὰρ οἰκὸς των ενοικούντων
ἀσεβως διαγόντων, εχειν χωραν τὸν πονηρὸν, ως ἰδίων κατεπιβαίνειν· καὶ καθ’ ετερον δε λόγον η κτίσις εκδεχεται ελευθερωθηναι θεοδωρου. ἀπαλλάττονται γὰρ, φησὶ, τότε καὶ αὐτοὶ τοῦ
ὑπηρετεῖσθαι φθοριμαίοις πράγμασιν, επειδὰν ημεῖς ἀθάνατοι οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα η κτίσις συστενάζει καὶ συνωδίνει
ἄχρι τοῦ νῦν. γενναδίου. γνωριμός εστιν ἅπασί, φησιν, η φύσις της
κτίσεως συνταλαιπωρουμενη τεως ημῖν, καὶ οἷον η x κατεπείγουσα
καὶ προευτρεπιζομενη πρὸς την κοινην ἀναγεννησιν. θεοδύρου. καλως οὐκ εἶπε στενάζει καὶ ωδίνει, ἀλλὰ
“συστενάζει καὶ συνωδίνει.” επειδη καὶ τὸ “πᾶσα η κτίσις” ενταῦθα οὐ μόνον δε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ την ἀπαρχην την πνεύματος
εχοντες, καὶ ημεῖς αὐτοὶ εν εαυτοῖς στενάζομεν. κυρίλλου. δεδεται πρὸς ἀπόδειξιν των εἰρημενων τὸ εν ημῖν x leg. οἱονεὶ. y leg. σκηνος. z fors. καὶ τοῖς. a leg. νόσος
b leg. προσδοκωμεν. c cod. νὺξ. γενναδίου. τί περὶ της κτίσεως ταῦτα λεγω; φησίν· ἀλλ’
ημεῖς αὐτοὶ τὸ κεφάλαιον της δημιουργίας· καὶ δι’ οὓς καὶ μεθ’
ων τὰ πάντα ἀνακαινίζεται, δεδεγμενοι την τοῦ πνεύματος ἀπαρχην, διοδωρου. οὐ μόνον, φησὶν, η κτίσις στενάζει καὶ ωδίνει διοδωρου. οὐδεπω γάρ, φησι, της ἀναστάσεως τετυχηκαμεν·
ἀλλὰ δεξάμενοι την ὑπόσχεσιν ταῖς ελπίσι ψυχαγωγούμεθα. γενναδίου. “εν ελπίδι,” φησὶν, “εστὶ τὰ της σωτηρίας
ημων· θεοδωρου. σωτηριαν καλεῖ την παντελη των κακων ἀπαλλαγην· z cod. ὁ ερωδες in marg. ἴσως γρ. ἀερωδες. ελπὶς δε βλεπομενη οὐκ εστιν ελπίς. θεοδωρου. εἰ μεν γὰρ ἀπελαύομεν ηδη των προσδοκωμενων,
φησὶν, ὑπ’ ὄψιν εκειτο πάντως την ημετεραν. περὶ δε των φαινομενων
ελπίζειν οὐδαμως εδεόμεθα. επειδη δε ελπίζομεν περὶ αὐτων
ως οὐ φαινομενων, εἰκότως, ἀνάγκη ἅπασαν την εκβασιν αὐτων ωριγενουσ. ἀνθ’ οὗ εν ἄλλοις εὕρομεν· ἀντὶ τοῦ “ὃ γὰρ βλε-
“πει” μεγα δε ποιεῖ ὁ ελπίζων εἰς μη βλεπόμενον· καὶ δι’ εκεῖνο
τὸ τετάσθαι τὸν νοῦν αὐτοῦ πρὸς αὐτὸ, πᾶν ὁτιποτοῦν ὑπομενων. ωσαύτως καὶ τὸ πνεῦμα συναντιλαμβάνεται. κυρίλλου. “στεναγμοῖς ἀλαλητοις εντυγχάνει ὑπερ ημων,” τὸ
ημων δηλονότι πνεῦμα· στενάζομεν γὰρ εσθ’ ὅτε, τὰς πρὸς τὸν
θεὸν ἱκετείας ποιεῖσθαι σπουδάζοντες· οὐκοῦν εν ἁγίω πνεύματι
καὶ τοῦτο μανθάνομεν. σοφὸν γάρ εστι καθάπερ καὶ ὁ εἷς. επειδη a leg. δη. b sic cod. fors. εἰδείημεν ἃ καὶ οὐ τεθ. εφη δε που πρός τινας τοῦ σωτηρος ὁ μαθητης, καθ’ ὃ δεῖ
προσεύχεσθαι μη εἰδότας, αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακως
αἰτεῖσθε, ἵνα εν ταῖς ηδοναῖς ὑμων δαπανησητε. οὐκοῦν πρεπει ἃν
καὶ μάλα εἰκότως τοῖς ωδε διακειμενοις εἰπεῖν τὸ “τί προσευξό-
“μεθα καθ’ ὃ δεῖ οὐκ οἴδαμεν.” ἀλαλητοις δη οὖν στεναγμοῖς θεοδωρου. σχηματισμός εστι κατὰ τὸ σύνηθες τη θείᾳ b cod. ω μηδενὃς. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο οὖν ὁ διάκονος πληροῖ, ταῦτα λιτανεύων. ωριγενουσ. τουτεστιν ἃν πληροῖ τὰ της ημετερας ἀσθενείας τοῦ αὺτοῦ. εν δεισεξαριθμητους (??)d τὸ πνεῦμα ἀντιλαμβάνεται c œcumenii ut vid est notula. d fort. leg. εν δεησεσι δυσεξαριθμητοις. ὁ δε ερευνων τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ
πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν εντυγχάνει ὑπερ ἁγίων. γενναδίου. οὐκ ἄγνοιαν ἀλλὰ την ἀκριβη τοῦ θεοῦ γνωσιν
των καθ’ ημᾶς διὰ της “ερευνων” εσημανε λεξεως. επειδη καὶ
ημεῖς ερευνης ταῦτα καὶ πλείονος ἀξιοῦμεν ζητησεως, ἅπερ ἃν θεοδωρου. ενταῦθα βούλεται εἰπεῖν, ὅτι ταῦτα ημῖν παρα-
σχεθησεται ὑπὸ τοῦ πνεύματος, γνωμη θεοῦ· ὃς επειδη ηβουληθη
την ἀπαρχην ημᾶς τοῦ πνεύματος επὶ τοῦ παρόντος κομίσασθαι
βίου, ἀναγκαίως παρεξει κἀκεῖνα, ων επ’ ελπίδι ταύτην ἐκομι- οἴδαμεν δε ὅτι τοῖς ἀγαπωσι τὸν θεὸν πάντα συνεργεῖ
εἰς ἀγαθὸν τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. κυρίλλου. “συνεργεῖ μεν ἅπαντα πρὸς τὸ ἀγαθὸν τοῖς ἀγα-
“πωσι θεὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσι.” “κατὰ πρόθεσιν” γενναδίου. ἀλλὰ μην καὶ τοῦτο ημῖν φησί που, πάντως
ἀνομολόγηται ὅτι θεὸς οὐκ εγνω καταλείπειν τοὺς ἀγαπωντας
αὐτὸν, ἀλλὰ πάντα αὐτοῖς τὰ περὶ αὐτοῖς συμβαίνοντα γίνεται g e quae seq. pessime depravata sunt, f leg. λεγων. b leg. γίνεσθαι. θεοδωρου. οὐ δεῖ θαυμάζειν, φησὶν, εἰ τοιαῦτα μεν τότε φωτίου. “τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσι·” τουτεστι τοῖς
κατὰ γνωμην, κατὰ πρόθεσιν ἀξιωθεῖσι της κλησεως. ὅτι οὓς προεγνω, καὶ προωρισε συμμόρφους της
εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον
εν πολλοῖς ἀδελφοῖς. γενναδίου. προωρισε δε τοῦτο, φησὶ, καὶ μετεδωκε της υἱοθεσίας
καὶ ἄλλοις. οὐ τὸν υἱὸν ταυτητοι ζημιωσας· εχει γὰρ οὓς δε προωρισε, τούτους καὶ εκάλεσε. καὶ οὓς εκάλεσε,
τούτους καὶ εδικαίωσεν· οὓς δε εδικαίωσε, τούτους
καὶ εδόξασεν. κυρίλλου. εὐάφορμον της ἀπιστίας τὸ χρημα ποιεῖσθαι τινὰς
τὸ ἀπεικὸς οὐδεν, εξ ἀμαθίας συνηρπασμενους, καὶ λεγοντας, εἰ οὓς f cod. προσκεκλημενος g cod. εὐεργετεῖ. h cod. πρεπου. i cod. δικαίωσις. k cod. ως σοῦ περιορω.
1 leg. τοῦτο οὐ νῦν. m cod. επομενους sed in marg. εσομενους. τί οὖν εροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπερ ημων,
τίς καθ’ ημων; ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ εφείσατο. διοδωρου. δείξας διὰ των πράξεων ὅτι συνεργεῖ πάντα ημῖν
εἰς ἀγαθὸν διὰ την τοῦ θεοῦ περὶ ημᾶς ἀγάπην, οὓς εὗρε κατὰ
πρόθεσιν κλητοὺς, τὸ μεγα τεκμηριον της ἀγάπης τοῦ θεοῦ,
επάγει, ὃ επεδείξατο εν τω τοῦ μονογενοῦς μη φείσασθαι· εἰ καὶ κυρίλλου. τοῖς ἀγαθοεργεῖν ηρημενους, πάντα συνεργεῖ, θεοῦ
ὑπερασπίζοντος. ὁ γὰρ τοῦ κατὰ φύσιν ηφειδηκως υἱοῦ, ἵνα σωση n cod. παραδεδωσθαι. ο cod. θηναι. γενναδίου. εγκαλούντων τοιγαροῦν οἱ βουλόμενοι καὶ κατηγορούντων
ημᾶς· οὐ γὰρ ἰσχύουσιν ημῖν ἀμύνεσθαι τὸ παράπαν
της θεοῦ ψηφου, μεθ’ ημων τε καὶ ὑπερ ημων τεταγμενης· βούλεται ωριγενουσ. δοκεῖ μοι τοῦτο ἀναφερεσθαι επὶ τὸν διάβολον,
ὄντα κατηγορον καὶ των εκλεκτων οἷς εγκαλεσει. οὐδεὶς γάρ
εστιν, οὗ εκεῖνος μη κατηγορηση, καὶ ω οὐκ εγκαλεση, εἰ μη
μόνον ἰησοῦ, “ὃς ἁμαρτίαν οὐκ εποίησεν· οὐδε εὑρεθη δόλος εν τω χριστὸς ὁ ἀποθανων, μᾶλλον δε καὶ εγερθείς. γενναδίου. πρὸς την ἀπόδειξιν αὖθις των προειρημενων χω- p leg. vid. οὐ. ἀπολιναρίου. λελυκε, φησὶν, η εκλογη τὰ εγκληματα, καὶ
την κατάκρισιν προανηρηκεν η δικαίωσις. ωστε οὔτε νόμος καταδικάζων,
οὔτε ἄρχοντες τοῦ αἰωνος τούτου κατεχοντες ὑφ’ ἁμαρτίαν
τὸν ἄνθρωπον, καὶ διὰ της ἁμαρτίας επὶ δουλείαν θανάτου σευηριανοῦ. διὰ τούτων την ἄμετρον τοῦ χριστοῦ δείκνυσιν  κεφ. ιδ. περὶ της ὀφειλομενης ἀγάπης χριστω. τίς ημᾶς χωρίσει ἀπὸ της ἀγάπης τοῦ χριστοῦ. γενναδίου. αὐξησας τὸ περὶ ημᾶς φίλτρον τοῦ θεοῦ, καὶ
την ημετεραν λοιπὸν εὐγνωμοσύνην, ην περὶ τὸν τοσοῦτον ημᾶς τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα προείρηται τω προφητη δαβὶδ περὶ της
ὑπερ τοῦ νόμου των μακκαβαίων ενστάσεως. τί γὰρ τὸ θαυμαστὸν,
φησὶν, εργασόμεθα, την ἴσην τοῖς πρεσβυτεροις εὔνοιαν επιδεικνύμενοι ἀλλ’ εν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικωμεν διὰ τοῦ ἀγαπησαντος γενναδίου. εχομεν μεντοι, φησὶ, τὸ τούτων κατὰ περιουσίαν
κρατεῖν, οὐκ ἀφ’ εαυτων, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἀγαπησαντος ημᾶς. θεοδωρου. δεικνὺς ὅτι μηδε την βαρύτητα δεδιεναι προσηκει
των επαγομενων κακων, εἰκότως επηγαγεν, “ἀλλ’ εν τούτοις πᾶ- ωριγενουσ. νίκᾳ μεν ὁ μετὰ ἀμφηρίστου ἀγωνος τοὺς εν σευηριανοῦ. λαμπρως δείξας την τοῦ θεοῦ περὶ ημᾶς διάθεσιν,
καὶ την τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀγάπην, ἀκολούθως διδάσκει, οἵους
λοιπὸν εἶναι δεῖ περὶ τὸν εὐεργετην τοὺς εὐγνωμονας. ωστε μηδε
των πάνυ φοβερων δύνασθαι διαστησαι ημᾶς τοῦ χριστοῦ. πεπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωη. γενναδίου. θάνατον μεν οὖν πάντα λεγει τὰ χαλεπά· επειδη
των τοιούτων πάντων τελος ὁ θάνατος. ζωην δε πάντα τὰ τρυφηλά
τε καὶ ἀγαθά· επειδη των τοιούτων πάντων τελος πάλιν εστιν η
ζωη. ἀγγελους δε καὶ ἀρχὰς καὶ δυνάμεις, τὰς ἀοράτους οὐσίας ωριγενουσ. ὅρα εἰ μη εὐλόγως τὸ μεν “πεπεισμαι,” ὅτι
οὐ δύναται ημᾶς χωρίσαι. τὰ δε τινα εταξεν επὶ των μειζόνων η αλλος δ᾿ ἃν λεγοι τὰ ενεστωτα ἀναφερεσθαι επὶ τὰ βλεπόμενα εἰ δε καὶ παρὰ την βλεπομενην ὅλην ταύτην κτίσιν εστὶν  κεφ. ιε. περὶ εκπτωσεως ἰσραηλ τοῦ ἀποβληθεντος, καὶ κλησεως τοῦ ἀληθοῦς τοῦ ἀληθειαν λεγω εν χριστω, οὐ ψεύδομαι· συμμαρτυρούσης
μοι της συνειδησεως μου. κυρίλλου. ἀπόλεκτον μεν εποιεῖτο θεὸς εν ἀρχαῖς τὸν
ισραηλ· καὶ δη καὶ πρωτότοκον αὐτὸν ἀπεκάλει. ἀλλὰ γεγόνασιν q cod. οἴονται. r cod. ὑπερβολικως. s cod. εξουρίας. γενναδίου. τονωσας οὕτω διὰ πάντων αὐτοὺς εἰς τὸ πιστεύοντας
τω εὐαγγελίω βεβαίως, πάντας ἀόκνως τοὺς ὑπερ τούτου ταύτην τοίνυν αὐτων καὶ νῦν ὁ ἅγιος παῦλος την ἀντίρρησιν
βούλεται διαλύσαι, καὶ δεῖξαι τόν τε τοῦ εὐαγγελίου λόγον ἀληθη, πρότερον μεν οὖν, οὕτω διεκείμην· νυνὶ δε τι κληθηναι διὰ της t cod. φονεικίᾳ sed in marg. γρ. φιλονεικίᾳ. διοδωρου. ἀναγκαίως τω παρεποντι u ὅρκω πιστοῦται τὸν
λόγον. προειπων γὰρ ὅτι οὐκ εστι τι ὃ δυνησεται αὐτὸν χωρίσαι
της ἀγάπης τοῦ χριστοῦ, επάγει ὅτι μόνος της συγγενείας αὐτοῦ
ηττᾶται. φησὶν οὖν ὅτι ὑπερ των ἰουδαίων ηδεως ἃν καὶ σωμα λείπει u leg. πρεποντι x hic desinit codex bodl.