   cod. coisl. 224. fol. 334 r. ἀποκαλγψισ ἰησοῦ χριστοῦ, ην εδωκε κ.τ.λ.
ἀποκάλυψις εστὶν η των κρυπτων μυστηρίων δηλωσις καταυγαζομενου
τοῦ ηγεμονικοῦ της ψυχης, εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων,
εἴτε καθ’ ὕπαρ εκ θείας ελλάμψεως. δοθηναι δε τω χριστω ταῦτα καὶ εσημανεν ἀποστείλας. ὁ χριστός μοι, φησὶν, ως δεσπότης ως οἰκείω δούλω δι’
ἀγγελου ταῦτα δεδηλωκε, την εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν μαρτυρησαντι,
εφ’ ω διὰ των ὁραθεντων διαμαρτύρασθαι καὶ κηρύξαι πρὸς
επιστροφην των ἀκουόντων, τά τε ὄντα καὶ τοὺς ἀνθρωπους λανθάνοντα,
τάτε εσεσθαι μελλοντα· προφητικως γὰρ εωρακεν ἀμφότερα· μακάριος ὁ ἀναγινωσκων. μακαρίζει τοὺς διὰ των πράξεων ἀναγινωσκοντας καὶ ἀκούοντας· ἰωάννης ταῖς επτὰ εκκλησίαις ταῖς εν τη ἀσίᾳ. πολλων οὐσων κατὰ τόπον εκκλησιων, επτὰ μόνους ἀπεστειλε,
διὰ τοῦ εβδοματικοῦ ἀριθμοῦ τὸ μυστικὸν των ἁπανταχοῦ εκκλησιων
σημαίνων, καὶ τω παρόντι βίω σύστοιχον, εν η η εβδοματικη
των ημερων περίοδος γίνεται, διὸ καὶ επτὰ ἀγγελων καὶ επτὰ καὶ ἀπὸ των επτὰ πνευμάτων. επτὰ πνεύματα τοὺς επτὰ ἀγγελους νοεῖν δυνατὸν, τοὺς της
εκκλησίας λαχόντας την κυβερνησιν· οὐ συναριθμουμενους τη ὃς μάρτυς πιστός εστιν. οὗτος εστι, φησιν, ὁ μαρτυρησας επὶ ποντίου πιλάτου, ὁ
πιστὸς εν πᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ὁ εκ νεκρων πρωτότοκος. ων
γὰρ αὐτὸς κατάρχει, οὐκετι, καθως οἱ πρότερον θανόντες καὶ
ἀναστάντες, ὄψονται θάνατον, ἀλλ’ αἰωνίως ζησονται. καὶ ὁ ἄρχων των βασιλεων της γης. ἄρχων δε των βασιλεων, ως βασιλεὺς των βασιλευόντων. “ ἄρχων δε των βασιλεων της γης καὶ ετερως των γηΐνων
λεγεται. τω ἀγαπωντι ημᾶς καὶ λύσαντι ημᾶς ἀπὸ των ἁμαρτιων
ημων εν τω αἵματι αὐτοῦ. τούτω, φησὶν, η δόξα πρεπει, τω δι’ ἀγάπην των δεσμων τοῦ
θανάτου λύσαντι ημᾶς, καὶ των της ἁμαρτίας κηλίδων λούσαντι,
τη εκχύσει τοῦ ζωοποιοῦ αὐτοῦ αἵματος καὶ ὕδατος, καὶ ποιησαντι ἴδου ερχεται μετὰ νεφελων. ὁ ενταῦθα, φησὶν, ως ἀμνὸς σφαγιασθεὶς, εν τη πατρικη
δόξη, κριτης επὶ των νεφελων ελεύσεται. εἴτε ἀσωμάτως νοουμενων ’γω εἰμὶ τὸ ἀλφὰ καὶ τὸ ωμεγα. ὁ χριστὸς ενταῦθα δηλοῦται, ἅτε θεὸς καὶ κρατων των
ἁπάντων ἄναρχός τε ὁμοῦ καὶ ἀτελεύτητος, ων καὶ προων, καὶ
περας οὐκ εχων ως τω πατρὶ συναΐδιος· των θεοπρεπων φωνων
ὁμοτίμως εφαρμοζουσων εκάστη θεικη ὑποστάσει, καὶ κοινη ταῖς εγω ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ὑμων καὶ κοινωνὸς εν
τη θλίψει. ἅτε ἀδελφὸς ὑμων φησιν ων καὶ συγκοινωνὸς εν ταῖς διὰ
χριστὸν θλίψεσιν, εἰκότως τὸ ἀξιόπιστον πα., ὑμῖν κεκτημαι. εγενόμην εν πνεύματι εν τη κυριακη ημερ́ᾳ. πνεύματι ἁγίω γενόμενος κάτοχος, καὶ πνευματικὸν οὖς
κτησάμενος, εν τη κυριακη ημερᾳ, κἀν τούτω τιμηθείση διὰ την καὶ επεστρεψα βλεπειν. ὅτι οὐκ ην αἰσθητη η φωνη, δηλοῖ λεγων· επεστρεψα, οὐ τοῦa
ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ βλεπειν την φωνην· ταὐτὸν γάρ εστιν η
πνευματικη ἀκοη τε καὶ ὅρασις. επιστρεψας δε φησιν, εἰδον επτὰ a αὐτοῦ cod. καὶ η φωνη αὐτοῦ. την φωνην αὐτοῦ ως φωνην ὑδάτων πολλων λεγει εἶναι, εἰκότως·
κοινη γὰρ η φωνη αὐτοῦ τε καὶ τοῦ πνεύματος, οὗ ποταμοὶ
εκ της κοιλίας των πιστων ζωντος ὕδατος ερρευσαν, καὶ εἰς
πᾶσαν την γην διαπρύσιον ηχησαν. καὶ εἶχεν εν τη δεξιᾷ. ἀστερας επτὰ κατιων, τοὺς των εκκλησιων, φησὶν, ἀγγελους.
ῥομφαίαν δε δίστομον, την κατὰ των ἀσεβων, φησιν, ἀπόφασιν,
την τομωτεραν ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, η καὶ την περιτεμνουσαν
μάχαιραν τοῦ πνεύματος τὸν εντὸς ημων ἄνθρωπον. καὶ ὅτε εἶδον αὐτὸν, επεσον πρὸς τοὺς πόδας ταὐτὸν πεπονθότα τὸν ἀπόστολον ἰησοῦ τω ναυη καὶ δανιηλ,
διὰ τὸ ἀσθενες της ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀνερρωσεν ὁ χριστὸς,
φησας αὐτω, μη φοβοῦ, οὐ γὰρ θανατωσαι σε παραγεγονα· ὅς
γε ἄναρχος ων καὶ ἀτελεύτητος, δι’ ὑμᾶς νεκρὸς γεγονα, καὶ γράψον οὖν ἃ εἶδες, καὶ ἅ εἰσι, καὶ ἃ μελλει
γίνεσθαι μετὰ ταῦτα. επειδηπερ φως ἀληθινὸν ὁ χριστὸς, τούτου χάριν λύχνοι οἱ τω ἀγγελω της εν εφεσω εκκλησίας γράψον. διὰ του ἀγγελου τη εκκλησία διαλεγεται, ωσπερ ἄν τις  τάδε λεγει ὁ κρατων τοὺς επτὰ ἀστερας εν τη
δεξία αὐτοῦ. εἰκὸς διὰ των επτὰ ἀστερων, ηγουν ἀγγελων των εν τοῖς
εἰρημενοις επτὰ οὐρανοῖς λογικων τάξεων δηλοῦσθαιb την διακόσμησιν,
εν τη δεξίᾳ τοῦ χριστοῦ κειμενην, εν η καὶ τὰ της γης
περατα τοῦ καὶ εν μεσω των εκκλησιων περιπατοῦντος, κατὰ την
οἰκείαν ὑπόσχεσιν, “ ὅπου γάρ, φησιν, “ εἰσὶ δύο η τρεῖς οἶδα τὰ εργα σου καὶ τὸν κόπον σου, καὶ την
ὑπομονην σου. εν δυσὶ την εκκλησίαν ἀποδεχόμενος, εν ενὶ ταύτην καταμεμφεται,
ὃ καὶ μεσον τεθεικεν, τὰ κατορθωματα θεὶς εκατερωθεν· εἰ δε μη, ερχομαί σοι ταχύ. κίνησις εκκλησίας εστὶν η της θείας χάριτος γύμνωσις, δι’
ης εν σάλω καὶ κλύδωνι ὑπὸ των της πονηρίας πνευμάτων, καὶ ὁ εχων οὖς ἀκουσάτω. σαμικὸν μεν οὖς, πᾶς ἄνθρωπος, πνευματικὸν δε, ὁ πωευματικὸς
μόνος κεκτηται, ὃ τω ησαΐᾳ προστεθειται. τω δε τοιούτω b δηλούσθω cod. καὶ τω ἀγγελω της εν σμύρνη. πρωτος ως θεὸς, εσχατος ως επ’ εσχάτων των καιρων γεγονεν
ἄνθρωπος, καὶ διὰ της τριημερου νεκρωσεως ἀνοίξας ημῖν την οἶδά σου τὰ εργα. οἶδά σου, φησι, την θλῖψιν καὶ την πτωχείαν εν τοῖς σαρκικοῖς,
ην ὑπομενεις δι’ εμε, μαστιζόμενος ὑπὸ των ἀπίστων, καὶ των
ὑπαρχόντων στερούμενος· πλούσιος δε εἶ εν τοῖς πνευματικοῖς, καὶ την βλασφημίαν. κατὰ κοινοῦ τὸ οἶδα. καὶ την βλασφημίαν της συναγωγης
τοῦ σατανᾶ, φησὶν, επίσταμαι, ὅτι οὐκ εἰσὶν ὃ λεγονται· οὐ γὰρ
ὁ εν τω φανερω ἰουδαῖος, ἀλλ’ ὁ εν τω κρυπτω. ἱούδας γὰρ μηδεν φοβοῦ. μη φοβηθης, φησι, την εκ των θεομάχων διὰ μαστίγων καὶ
πειρασμων θλῖψιν, δεκαημερος γὰρ αὕτη καὶ οὐ μακρόβιος, διὸ
καταφρονητεος ὁ θάνατος, ως εν ὀλίγω προξενων στεφανον ζωης ὁ εχων οὖς ἀκουσάτω. ὁ πνευματικως, φησιν, ἀκούων καὶ νικων τὰς διαβολικὰς
ὑποσπορᾶς, εἰ καὶ τὸν πρωτον διὰ σαρκὸς ὑποστη θάνατον, ὑπὸ
τοῦ δευτερου της γεεννης οὐκ ἀδικηθησεται. τω ἀγγελω της εν περγάμω. κατείδωλος ην αὕτη η πόλις πρὸς ην ταῦτά φησι, τοὺς εν
αὐτη πιστοὺς δι’ ὑπομονην πειρασμων ἀποδεχόμενος· ῥομφαίαν δε
δίστομον, η τὸν εὐαγγελικόν φησι λόγον τὸν την καρδίαν περιτεμνοντα εν ταῖς ημεραις εν αἷς ἀντίπας. τινες ἀντίπαν τινὰ τοὔνομα μάρτυρα εν περγάμω φασὶ
γεγονεναι ἀνδρειότατον, οὗ περ νῦν ὁ εὐαγγελιστης πρὸς ενδειξιν ἀλλ’ εχω κατά σου ὀλίγα. δύο χαλεπὰ ως εοικεν αὕτη η πόλις εκεκτητο, τοὺς μεν
πλείονας ελληνας· εξ αὐτων δε των πιστων ὀνομαζομενων, τοὺς μετανόησον οὖν. εν τη ἀπειλη η φιλανθρωπία, οὐ γὰρ μετὰ σοῦ, φησὶν, ἀλλὰ
μετ’ εκείνων πολεμησω των νοσούντων ἀνιάτως. τω νικωντι δωσω αὐτω. μάννα κεκρυμμενον ὁ ἄρτος της ζωης ὁ οὐράνιος, ὁ οὐρανόθεν
δι’ ημᾶς κατελθων, καὶ βρωσιμος γενόμενος· τροπικως δε καὶ τὰ
μελλοντα ἀγαθὰ μάννα λεγετ’ αἰ, ἅτε οὐρανόθεν κατερχόμενα, ὅθεν
καὶ η ἄνω ἱερουσαλημ. τούτων οἱ νικωντες τὸν διάβολον, φησὶ, καὶ τω ἀγγελω της εν θυατείροις. εἴρηται τὸ των ὀφθαλμων πυρωδες τὸ φωτιστικὸν των δικαίων
καὶ τὸ καυστικὸν δηλοῦν των ἁμαρτωλων· τοὺς δε πόδας καὶ τὸν
χαλκολίβανον σημαίνειν την χριστοῦ εν τοῖς σωζομενοις εὐωδίαν οἶδά σου τὰ εργα. εἰ γὰρ καὶ διὰ την πίστιν καὶ την περὶ τοὺς δεομενους καὶ εδωκα αὐτη. αὕτη φησὶν η πονηρὰ αἵρεσις, καὶ καιρὸν λαβοῦσα εἰς μετάνοιαν, ἴδου βάλλω αὐτην. τροπικως μοιχαλίδι την συστροφην των αἱρετικων παρεικάσας,
ἀπειλεῖ ταύτην τε ἀσθενείᾳ καὶ θανάτω περιβαλεῖν, καὶ τοὺς
αὐτη συμφθειρομενους καὶ εκ τοῦ θεοῦ πορνεύοντας, εἰ μη διὰ ὑμῖν δε λεγω τοῖς λοιποῖς. ταῦτα πρὸς τοὺς ἁπλουστερους φησίν. επείπερ πρὸς τοὺς
οὕτω πονηροὺς καὶ εὑρεσιλόγους ἀντεχειν δι’ ἁπλότητα τρόπων
οὐ δύνασθε, ἅτε τὰ βάθη τοῦ σατανᾶ μη εγνωκότες ως λεγετε, καὶ ὁ νικων καὶ ὁ τηρων.
τω ποιοῦντι, φησὶ, τὰ εργα μου δωσω εξουσίαν επάνω πεντε η
δεκα πόλεων, ως εν τω εὐαγγελίω εἴρηκεν· η διὰ τούτου την καὶ δωσω αὐτω. ἀστερα πρωινὸν, η εκεῖνον φησὶ περὶ οὗ ‘hσαΐας ελεγεν, “ πως
“ εξεπεσεν εκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ εωσφόρος ὁ πρωὶ ἀνατελλων,”
συντετριμμενον ὑπὸ τοὺς πόδας των ἁγίων επηγγελτο. καὶ τὸν ὑπὸ
τοῦ ἀποστόλου πετρου λεχθεντα εωσφόρον εν ταῖς καρδίαις των
πιστων ἀνατελλοντα, τὸν χριστοῦ φωτισμὸν εὔδηλον. καὶ ὁ
βαπτιστης ἰωάννης καὶ ηλίας φωσφόρος προσαγορεύονται, ὁ  τάδε λεγει κύριος. επτὰ ἀστερας, θείους ἀγγελους φησὶν, επτὰ δε πνεύματα,
η τοὺς αὐτοὺς, η τὰς ενεργείας τοῦ ζωοποιοῦ πνεύματος, ἅπερ γίνου γρηγορων. τὸν ὕπνον φησὶ της ῥαθυμίας ἀποτίναξαι, καὶ τὰ μελη σου
τὰ ἀποθνησκειν τελείως διὰ της ἀπιστίας μελλοντα, στηριξον·
οὐ γὰρ η ἀρχη των ἀγαθων εργων στεφανοῖ τὸν ἀγαθὸν εργάτην,
ἀλλὰ τὸ τελος. εὰν οὖν μη γρηγορησης. ταῦτα φησὶν εἰκότως, ὅτε γὰρ εκάστου θάνατος, ητε κοινη
συντελεια, πᾶσιν ἄγνωστος· τοῖς μεν παρεσκευασμενοις πόνων
ἀνάπαυσις, τοῖς δε ἀπαρασκευάστοις κλεπτης, ψυχικὸν επάγων
θάνατον. ἀλλ’ ὀλίγα εχεις. τοῦτο, φησὶ, καλὸν κεκτησαι, εχουσα τινὰς τοὺς τὸ ἱμάτιον
της σαρκὸς ῥυπαραῖς πράξεσι μη μιάναντας, οἳ μετ’ εμοῦ εν
τη παλιγγενεσίᾳ λαμπροφορησουσιν, ως τηρησαντες ἁπλως τὸ
της ἀφθαρσίας ενδυμα. ὁ νικων· οὗτος. ὁ την προλεχθεῖσαν, φησὶ, νίκην νικων τοῖς των οἰκείων ἀρετων
ἱματίοις λάμψει ως ὁ ηλιος, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν τη των ζωντων
βίβλω εσται ἀνεξάλειπτον. ὁμολογηθησεται δε επὶ τοῦ πατρός
μου καὶ των ἁγίων δυνάμεων, ωσπερ καὶ οἱ ἅγιοι μάρτυρες, καθως τάδε λεγει κύριος. κλεῖς τοῦ δαβὶδ η βασιλεία αὐτοῦ κεκληται· εξουσίας γὰρ
αὕτη σύμβολον. κλεῖς δε πάλιν της τε ψαλμικης βίβλου καὶ 1 οἶδα σου τὰ εργα. εκ των γεγραμμενων, μικρὰν μεν τω μεγεθει την πόλιν ταύτην,
μεγάλην δε τη πίστει μανθάνομεν. διό φησιν αὐτη, οἰδα ἴδου δίδωμι εκ της συναγωγης. εξεις, φησὶ, μισθὸν της ὁμολογίας τοῦ εμοῦ ὀνόματος την των ὅτι ετηρησας τὸν λόγον. την ωραν τοῦ πειρασμοῦ, εἴτε ως αὐτίκα παρεσομενην την των
ἀσεβων της ρωμης τὸ τηνικαῦτα βασιλευσάντων κατὰ χριστιανων
δίωξιν εἴρηκεν, ης λυτροῦσθαι αὐτην επαγγελλεται, η την επὶ
συντελειαν τοῦ αἰωνος παγκόσμιον κατὰ των πιστων τοῦ ἀντιχρίστου ερχομαι ταχύ. καλως φησιν ερχομαι ταχύ. μετὰ γὰρ την θλῖψιν των ημερων ὁ νικων ποιησω. στύλον εἰκότως φησίν· ὁ γὰρ νικητης των εναντίων δυνάμεων, τάδε λεγει ὁ ἀμην. διὰ τοῦ βαπτιστοῦ η ἀληθεια τοῦ χριστοῦ δείκνυται, μᾶλλον
δε ὁ αὐτὸς οὐσιωδης εστιν ἀληθεια. ἀρχη δε ητοι βασιλεία, ως
πάντων των κτισμάτων δεσπόζουσα· ἀρχη γὰρ της κτίσεως η
προκαταρκτικη αἴτια καὶ ακτιστος. οἶδα σου τὰ εργα. φεύγει τὸν εν τη πίστει ἀμελως ζην προελόμενον. ὁ μεν γὰρ
ψυχρὸς, καὶ της ζωσης πίστεως ἄγευστος, εν ελπίδι πολλάκις
εσται τοῦ τυχεῖν αὐτης, ὁ δε ζεσας διὰ τοῦ βαπτίσματος πνεύματι, μελλω σε εμεσαι. ωσπερ, φησὶ, τὸ χλιαρὸν εμετον κινεῖ τοῖς μεταλαμβάνουσιν,
οὕτω κἀγω σε ως βδελυκτὸν βρωμα εμεσω διὰ λόγου στόματός συμβουλεύω σοι. εἰ πλουτίσαι βούλει φησὶ, παρ’ εμοῦ τοῦ πλουτίζοντος κτησαι,
προθεσει ζεούση καὶ καρδίᾳ θελούση, χρυσίον πεπυρωμενον, τὸν
διδασκαλικὸν λόγον τὸν τω πυρὶ των πειρασμων λαμπρυνόμενον,
δι’ οὗ εξεις εν τη καρδίᾳ τὸν θησαυρὸν ἄσυλον, καὶ περιβάλη την
στολην των ἀρετων την ὑπερλαμπρον, δι’ ης η προσγενομενη σοι ἴδου εστηκα επὶ την θύραν. ἀβίαστος εστὶ, φησὶν, η εμη παρουσία· την θύραν της ὁ νικων· δωσω. διὰ τοῦ θρόνου, η ἀνάπαυσις καὶ η βασιλεία τοῦ μελλοντος
αἰωνος δείκνυται· φησὶ τοίνυν ὅτι οἱ τὸν εχθρὸν νικησαντες συνδοξασθησονταί
μοι καὶ συμβασιλεύσουσι. τὸ δε “ως κἀγω ενίκησα,”
ἀνθρωπίνως εἴρηται, διὰ την πρόσληψιν· οὐ γὰρ ἆθλον ἀρετης την  μετὰ ταῦτα εἶδον. ῥ περιαίρεσις της θύρας σημαίνει των κρυπτων μυστηρίων τοῦ
πνεύματος την δηλωσιν. η δε σάλπιγξ τὸ τοῦ ἀποκαλύπτοντος
μεγαλόφωνον, τὸ δε “ ἀνάβα ωδε,” τοῦ των γηίνων τελείως ἀποστηναι
καὶ εν οὐρανω γενεσθαι την διάνοιαν τοῦ ἀκούοντος. καὶ εὐθεως εγενόμην εν πνεύματι. της φωνης, φησὶν, ἀκούσας καὶ τω πνεύματι τυπωθεὶς τὸ ηγεμονικὸν,
θρόνον εθεασάμην. δι’ οὗ δηλοῦται, η εν τοῖς ἁγίοις τοῦ
θεοῦ ἀνάπαυσις· αὐτοῖς γὰρ ενθρονίζεται. επειδη δε τὸ πνεῦμα
τὸν ὁραθεντα ενταῦθα παρίστησι, σωματικὸν αὐτω χαρακτηρα οὐ καὶ κυκλόθεν τοῦ θρόνου. τούτους τίς των πρὸ ημων ἅβελ καὶ ετερους εἴκοσι της παλαιᾶς
εξελαβε καὶ τρεῖς της νεας. εἴτε δε τοῦτό εστιν, εἴτε μᾶλλον
τοὺς πρὸς ταῖς πράξεσι καὶ λόγω κεκοσμημενους δεῖ νοεῖν, τω
διὰ των κδ στοιχείων δηλουμενων εκλαβεῖν ἀκολουθότερον, διὰ των a sic dionysius poet. εν λιθιακοῦς ap. schol. harl. od. κ. 323. φύσει
δε κρύσταλλον ἰδ’ ἱερην ἰάσπιν, εχθρην εν πάση̣σι (leg. εμπούσησι) καὶ ἄλλοις
εἰδωλοισιν. ταὶ εκ τοῦ θρόνου. κἀντεῦθεν τὸ φοβερὸν καὶ καταπληκτικὸν τοῦ θεοῦ κατὰ των
ἀναξίων της αὐτοῦ μακροθυμίας δείκνυται· τοῖς μεν τοι σωτηρίας
ἀξίοις, τούτων εκατερα φωτισμὸν εντίθησιν, η μεν τοῖς της διανοίας
ὄμμασιν, η δε τοῖς πνευματικοῖς ωσὶν εμπίπτουσα. εἰσὶν επτὰ πνεύματα. τὰ πνεύματα ταῦτα, εἴτε επτὰ ἀγγελους ὑπερεχοντας δεῖ
νοεῖν, εἴτε τὰς ενεργείας τοῦ ζωοποιοῦ πνεύματος, οὐδ’ ετερον οἶμαι
ἀπίθανον. η δε ὑελίνη θάλασσα τὸ πληθος των ἁγίων δυνάμεων,
καὶ τὸ καθαρὸν καὶ ἀκηλίδωτον, καὶ τὸ της μελλούσης καὶ εν μεσω τοῦ θρόνου. καὶ διὰ τούτου δείκνυται ὁ θρόνος σημαντικὸς εἶναι της τοῦ
θεοῦ βασιλείας τε καὶ ἀναπαύσεως, εν η καὶ περὶ ην τὰ σεραφὶμ
εθεωρησε· διὰ τοῦ πληθους των ὀφθαλμων τὸ πρὸς τὰς θείας
αὐγὰς θεοπτικὸν αὐτων διδασκόμενος. ὅτι τε καὶ των ὄπισθεν καὶ καὶ τὸ ζωον τὸ πρωτον. ταῦτα τὰ ζωα διὰ των τεσσάρων προσωπων δηλοῦν εοικεν.
εἴτε των δ στοιχείων την τοῦ θεοῦ δημιουργίαν τε καὶ συντηρησιν,
εἴτε των επουρανίων καὶ επιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ των καὶ τὰ τεσσαρα ζωα. ταῦτα τὰ δ ζωα διὰ τοῦτο ταῖς δυσὶ πτερυξι καλύπτει τὰ
πρόσωπα, καὶ ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, ταῖς δε μεσαις πετανται,
ἵνα η περὶ τὰ ὑψηλότερα καὶ βαθύτερα της οἰκείας καταληψεως
φανη αὐτων εὐλάβεια, δι’ ην τοῖς μεσοις πρὸς τὰς θεατρικὰς καὶ ἀνάπαυσιν. ἀνάπαυσις ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι, τὸ της θείας ὑμνωδίας μη
παύεσθαι, τὸν δε, τρισσὸν ἁγιασμὸν της τρισυποστάτου προσφερει
θεότητος. τὸ δε ὁ ων καὶ ὁ ην καὶ ὁ ερχόμενος, την ἁγίαν τριάδα πεσοῦνται οἱ εἴκοσι. διὰ τούτου δηλοῦται καὶ τοὺς νοηθεντας ημῖν κδ πρεσβυτερους,
κοινωνοὺς εἶναι της ὑμνωδίας των ἄνω δυνάμεων, ὁμολογοῦντας
εκ θεοῦ κεκομίσθαι της των νοητων εχθρων νίκης την δύναμιν.  καὶ εἶδον επὶ την δεξιάν. βιβλίον την πάνσοφον τοῦ θεοῦ μνημην νοοῦμεν, εν η πάντες καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον. διὰ τούτων δηλοῦται, μητε ἀγγελους μητε ἀνθρωπους εν σαρκὶ
ὄντας, μητε τοὺς εκ σαρκὸς ἀποδεδημηκότας ἁγίους, την ἀκριβη
των θείων κριμάτων κατειληφεναι γνωσιν, πλην τοῦ ἀμνοῦ τοῦ
θεοῦ, τοῦ των προφητευθεντων περὶ αὐτοῦ εκπαλαι διὰ της παρουσίας καὶ εἶδον· καὶ ἰδοὺ εν μεσω. οἱ επτὰ ὀφθαλμοὶ καὶ τὰ επτὰ κερατα τοῦ ἀρνίου, δηλοῦσι
τοῦ χριστοῦ τὰ επτὰ πνεύματα, ων ησαΐας εμνημόνευσε καὶ
ζαχαρίας ὁ προφητης. τὸ δε “ ως εσφαγμενον δηλοῖ την
την σφαγην ζωην αὐτοῦ, εν η εδείκνυ τὰ τοῦ πάθους σύμβολα, καὶ ὅτε ελαβε τὸ βιβλίον. αἱ κιθάραι την εναρμόνιον καὶ εὔηχον δηλοῦσι δοξολογίαν· τὰ
δε θυμιάματα την εὐωδη των πιστων θυσίαν, προαγομενην διὰ
βίου καθαρότητος. αἱ φιάλαι δε των διανοιων σημαντικαὶ, εξ καὶ ᾄδουσι καινην ωδην. καινη δε ωδη, ην της παλαιότητος τοῦ γράμματος ἀπαλλαγεντες
οἱ εκ πάσης φυλης καὶ γλωσσης καταυγασθεντες, ᾄδειν καὶ εἶδον καὶ ηκουσα. εκ πάντων γενεσθαι την δοξολογίαν φησὶν, εκ πάντων γὰρ
των τε νοητων καὶ των αἰσθητων, των τε ζωντων, των τε ἁπλως καὶ τὰ τεσσαρα ζωα. καὶ διὰ τούτων δείκνυται μία ποίμνη καὶ μία εκκλησία γεγενησθαι
ἀγγελων καὶ ἀνθρωπων, διὰ χριστοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ τὰ
διεστωτα συνάψαντος, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσαντος·
ἰδοὺ γὰρ σὺν τοῖς τεσσαρσι ζωοις τοῖς των λοιπων ἀγγελικων  καὶ εἶδον ὅτι ηνοιξε. κἀνταῦθα η των εν οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνεται εκ των πρωτων καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκός. καὶ της παρούσης σφραγῖδος την λύσιν καὶ των εξης ἁπασων,
τινες εἰς την ενσαρκον τοῦ θεοῦ λόγου οἰμονομίαν εξειληφασι·
την πρωτην εἰς την γεννησιν, την δευτεραν εἰς τὸ βάπτισμα, την a cod. κατ’ αὐτὸ. ἄλλοι δε την της πρωτης σφραγῖδος λύσιν, την των ἀποστόλων
φασὶ νοεῖσθαι γενεάν· οἳ καθάπερ τόξον τὸ εὐαγγελικὸν κηρυγμα
κατὰ δαιμόνων εντείνοντες, τω χριστω τοὺς τρωθεντας τοῖς
σωτηρίοις βελεσι προσηγαγον, στεφάνους εἰληφότες, ἀνθ’ ων διὰ
της ἀληθείας τὸν της πλάνης ἀρχηγὸν νενικηκασιν, επ’ ελπίδι καὶ ὅτε ηνοιξε. ζωον δεύτερον τὸν μόσχον λεγει, των ἁγίων μαρτύρων τὰς ἱερὰς
θυσίας χαρακτηρίζοντα, τοῦ προτερου την ἀποστολικην εξουσίαν,
ως εἴρηται, διαγράφοντα. καὶ εἶδον, καὶ ἰδού. ταύτην εἶναι φασὶ την δευτεραν των ἀποστόλων διδαχην, διὰ καὶ ὅτε ηνοιξε. τρίτον ζωον ενταῦθα τὸν ἄνθρωπον φησι, την των ἀνθρωπων
δηλοῦντα εκπτωσιν, καὶ διὰ τοῦτο κολάσεινd διὰ τὸ πρὸς ἁμαρτίαν
εὐόλισθον τη εξουσίᾳ της προαιρεσεως. εἰκὸς δε καὶ αἰσθητὸν
λιμὸν τότε γενεσθαι, καθως εν τοῖς εξης ῥηθησεται· διὰ δε b in marg. παράλογος φιλία. c cod. πυρὸς. d sic. καὶ ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα. τὸ τοῦ τετάρτου ζωου δηλαδη τοῦ ἀετοῦ ὑψιπετες καὶ ὀξὺ
πρὸς βορρᾶν, ἄνωθεν ηκειν εξ θεηλάτου ὀργης τὰς πληγὰς εμφαίνειν καὶ ὅτε ηνοιξε την πεμπτην. εἰ μεν τις την λύσιν των δ σφραγίδων ταῖς τοῦ χριστοῦ καὶ εδόθη αὐτοῖς εκάστω. καὶ διὰ τούτων την τοῦ κόσμου συντελειαν αἰτούμενοι φαίνονται
οἱ ἅγιοι, διὸ μακροθυμεῖν ἄχρι της των ἀδελφων τελειωσεως
κελεύονται, ἵνα μη χωρὶς αὐτων τελειωθωσι. αἱ δε λευκαὶ στολαὶ καὶ εἶδον ὅτε ηνοιξε την σφραγῖδα. καὶ ταύτην τινες εἰς την επὶ οὐεσπασιανοῦ πολιορκίαν εξελάβοντο·
βοντο· εοικε δε τισι μετάβασις ενταῦθα γεγενησθαι ἀπὸ των εν καὶ ὁ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη. τὸ τὸν οὐρανὸν εἰλησθαι ως βιβλίον η τὸ ἄγνωστον της δευτερας εκ των τόπων αὐτων ενικηθησαν. ὁ κύριος ημων τοῖς ἀποστόλοις ερωτωσι περὶ τοῦ εν ἱεροσολύμοις
ναοῦ καταστροφης καὶ συντελείας, καθως ηδύναντο χωρεῖν
προεῖπε τὰ μελλοντα, ἅπερ καὶ ηδη μεν εν τη πολιορκίᾳ επὶ a ηγουν ωρίμους γενομενοις in marg.  εἶδον τεσσαρας ἀγγελους. εἰ καὶ ταῦτα τισὶν ὑπὸ ῥωμαίων πάλαι τοῖς ἰουδαίοις γεγενησθαι
εξείληπται, των τεσσάρων θείων ἀγγελων δηλοῦν αὐτοῖς
νομισθεντα, τὸ επι τε γης επί τε θαλάσσης των την ὀργην πειρωμενων
διαδιδράσκειν ἄφυκτον, πολλω μᾶλλον τοῦτο εν τη τοῦ καὶ εκραξε φωνη μεγάλη τοῖς τεσσαρσιν. ὅπερ τω ἰεζεκιηλ πάλαι ἀποκεκάλυπτο περὶ τοῦ ενδεδυμενου
τὸ βαδδην, καὶ των καταστεναζόντων τὰ πρόσωπα σφραγίζοντος μη ἀδικησητε την γην. ως δι’ ημᾶς γεγενημενης της κτίσεως, παιδευομενοις ημῖν εκ φυλης ἀσηρ. εκ φυλης ἀσηρ ιβ΄ χιλιάδες. ἀσηρ μακαρισμὸς ερμηνεύεται,
δι’ οὗ δείκνυνται οἱ των δεσποτικων μακαρισμων διὰ πολιτείας εκ φυλης ἰωσηφ. εκ φυλης ἰωσηφ ιβ΄ χιλιάδες· ἰωσηφ πρόσθεσις, τουτεστιν
οἱ εν προσθηκης μερει σὺν τη βασιλείᾳ των οὐρανων τὰ πρὸς τὸ επισημαντεον δε τοῦτο, ως η φυλη τοῦ δὰν, ως εξ αὐτης
τικτομενου τοῦ ἀντιχρίστου, ταῖς λοιπαῖς οὐ συνηρίθμηται, ἀλλ’
ἀντὶ ταύτης η τοῦ λευΐ, ως ἱερατικη πάλαι εἰς μερισμὸν μη
ερχομενη. εκ δε της των ὀνομάτων ερμηνείας εστι τινὰ των φυλων μετὰ ταῦτα εἶδον· καὶ ἰδοὺ ὄχλος. ἰδοὺ μία εκκλησία ἀγγελων καὶ ἀνθρωπων, καὶ οἱ πάλαι
τοῖς ἀγγελοις ἄνθρωποι καταπληκτικοὶ φαινόμενοι τότε συλλειτουργοὶ
ἀνθρωπων γενησονται. εἴτε κατά τινας των ἁγίων εν τοῖς καὶ ἀπεκρίθη εἷς. διεγείρει διὰ της πεύσεως τὸν ἀπόστολον ὁ ὀφθεὶς πρὸς την
των ὁραθεντων ερευναν. ὁ δε την ἄνοιαν εὐγνωμόνως προβαλλόμενος
παρὰ τοῦ ερωτωντος σοφίζεται. οὗτοι εἰσὶν οἱ ερχόμενοι. οὗτοι εἰσὶν οἱ διὰ προσκαίρων πόνων αἰωνίαν ἀνάπαυσιν καρπούμενοι,
καὶ διὰ τοῦ συμπάσχειν χριστω, τούτω συμβασιλεύοντες·
τὸ γὰρ ημερας καὶ νυκτὸς ενταῦθα δηλοῖ τὸ ἀκατάπαυστον.
εκεῖ γὰρ νὺξ οὐκ εσται, ἀλλ’ ημερα μία, ἀντὶ τοῦ
αἰσθητοῦ ηλίου, τω της δικαιοσύνης καταλαμπομενη. ἴσως δε νὺξ οὐ πεινάσουσιν. οὗτοι, φησὶν, οὐ πεινάσουσιν οὐδε διψησουσιν, καὶ εἰκότως· τὸν
γὰρ ἄρτον τὸν οὐράνιον καὶ τὸ ὕδωρ της ζωης εξουσιν, οὐδ’ οὐ μη
πεσοῦνται επ’ αὐτοὺς ηλιος οὐδε καῦμα. οὐ γὰρ ὑπὸ πειρασμων
ετι των διὰ τοῦ ηλίου καὶ τοῦ καύσωνος σημαινομενων ὀδυνηθησονται, ὅτι τὸ ἀρνίον. οἱ ὑπὸ τοῦ χριστοῦ τότε ποιμαινόμενοι, φησὶν, επιδρομὰς λύκων
κων οὐ φοβηθησονται, ἅτε πεμπομενων εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον,
ἀλλ’ επὶ τὰς καθαρὰς καὶ τρανοτάτας των θείων νοησεων πηγὰς  καὶ ὅτε ηνοιξε. συχνως ὁ ἀριθμὸς των ζ΄ ἁγίων τούτων παραλαμβάνεται, ως
τω αἰωνι τούτω καὶ τω σαββατισμω καὶ ἀναπαύσει των ἁγίων
σύστοιχος. διὸ κἀνταῦθα επὶ τη λύσει της εβδόμης σφραγῖδος η
λύσις της γηίνης πολιτείας διασημαίνεται, επτὰ ἀγγελων διακονούντων καὶ εγενετο σιγη. η σιγη δηλοῖ την τε ἀγγελικην εὐταξίαν καὶ εὐλάβειαν, τὸ τε
περὶ της δευτερας τοῦ χριστοῦ παρουσίας καὶ ἀγγελοις ἄγνωστον. καὶ ἄλλος ἄγγελος. εἰ καὶ σχηματίζονται εἰς ὕλας καὶ χρωματα τὰ τοῖς ἁγίοις καὶ εδόθη αὐτω θυμιάματα. τὸ θυσιαστηριον τοῦτο ὁ χριστός εστιν, εν ω πᾶσα λειτουργικη καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος. αἱ διακονηθεῖσαι δι’ ἀγγελου των ἁγίων προσευχαὶ προσδεχθεῖσαι,
καὶ τοῦ τιμωρητικοῦ πυρὸς τὸν λιβανωτὸν πληρωσασαι,
επὶ την γην εκχεθηναι πεποιηκασιν. τοῦ δε ἀγγελου τούτου τύπον
επεχει εκαστος ἱεράρχης, ως μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρωπων, καὶ καὶ εγενετο βρονταί. διὰ τούτων ἁπάντων τὰ πρὸ της συντελείας χαρακτηρίζονται καὶ ὁ πρωτος εσάλπιζε. ταῦτα τισὶν εδοξεν αἰνίττεσθαι την εν γεεννη των ἁμαρτωλων
κόλασιν, πολυτρόπως διὰ των αἰσθητων ὀδυνηρων τροπολογουμενην.
ἄλλοι δε, διὰ τὸ μάλιστα οὐ την τρίτην μοῖραν εἶναι των κολαζομενων
εν τω μελλοντι εκ τοῦ παντὸς των ἀνθρωπων πληρωματος, καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος. καὶ την θάλασσαν κατὰ τὸ δόξαν τισὶν σὺν τοῖς εν αὐτη τω
καθαρσίω πυρὶ καιομενην, τὰ μετὰ την ἀνάστασιν δηλοῦσθαι διὰ
τούτων νενόμιστο, εἰ μη η τοῦ τρίτου μνημη ἀνάρμοστος ημῖν καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος. την διὰ τοῦ ἀψίνθου δηλουμενην πικρίαν την τοῖς κολαζομενοις
εν γεεννη ἁμαρτωλοῖς εγγινομενην ὀδύνην φασὶ τινες αἰνίττεσθαι,
οὓς διὰ τὸ πληθος εἰκὸς καλεῖσθαι ὕδατα. ηγούμεθα δε καὶ διὰ
τούτων τὰ κατὰ τὸν δηλωθεντα καιρὸν ἀλγεινὰ σημαίνεσθαι· τὸν καὶ ὁ τεταρτος ἄγγελος. ηγούμεθα συγγενη καὶ ταῦτα τοῖς παρὰ τω ἰωηλd εἰρημενοις
περὶ ηλίου καὶ σεληνης, τοῖς ηδη προεκτεθεῖσι κατὰ την δεσποτικην
περὶ της συντελείας ἀπόφασιν. φαμεν δε διὰ τοῦ τρίτου των φωστηρων
καὶ ἀστερων τὸ τρίτον της ημερας καὶ της νυκτὸς δηλοῦσθαι
διάστημα, ως ἃν γνοίοιμεν, ὅτι οὐδε τότε ἄκρατον ὁ θεὸς d ἰωβ cod. καὶ εἶδον καὶ ηκουσα. καὶ διὰ τούτων τὸ συμπαθες καὶ φιλάνθρωπον των θείων ἀγγελων
δείκνυται, θεομιμητως οἰκτεῖρον τοὺς παιδευομενους τοὺς  καὶ ὁ πεμπτος ἄγγελος. ἀστερα τινες εφασαν καταβάντα εν τη γη, ηγουν εν τη κρίσει
τη ὑπολειφθείσηe κοιλάδι ἰωσαφάτ, ἄγγελον θεῖον εἶναι επὶ των
κολάσεων, φρεαρ δε της ἀβύσσου την γεενναν, καὶ εξ αὐτοῦ τὸν
καπνὸν εξιόντα, ἀθεατον τοῖς κολαζομενοις τὸν ηλιον καὶ τὸν ἀερα εξηλθον ἀκρίδες. τὸ τὰς νοητὰς ἀκρίδας πληττειν τοὺς ἀνθρωπους κατὰ των e ὑπολειφθεῖσι cod. f in niarg. ελαττομενως. καὶ εν ταῖς ημεραις. καὶ διὰ τούτων η ὑπερβολη σημαίνεται των κολάσεων· εθος
γὰρ τοῖς εν ὀδύναις επικαλεῖσθαι τὸν θάνατον. τὸ δε τοῖς αἰτοῦσι
τοῦτον ἀνωδύνως μη παραγίνεσθαι, των θείων κριμάτων ηρτηται,
οἷς λυσιτελες κρίνεται τη πικρίᾳ των ὀδυνηρων επιφορων στυγητην
γενεσθαι τοῖς ἀνθρωποις την ἁμαρτίαν, ως τούτων μητερα καὶ καὶ τὰ ὁμοιωματα. καὶ διὰ τούτων ὁμοίως καὶ των εφεξης λεχθησομενων τὰς
ῥηθείσας ἀκρίδας, τιμωρητικοὺς θείους ἀγγελους τινες εξελαβον,
παραβολικως εξ εκάστου των εἰρημενων τροπολογουμενους, η διὰ ἄλλοι δε διὰ τούτων των ἀκρίδων τοὺς πονηροὺς μᾶλλον νοεῖσθαι
δαίμονας εἰρηκασιν, τοὺς ητοιμασμενους εἰς τὸν κἀς ημων
πόλεμον· καὶ επὶ των κεφαλων στεφάνους χρυσοειδεῖς της καθ’ καὶ η φωνη των πτερύγων. την φωνην των πτερύγων των νοητων ἀκρίδων ἀπεικασθείση
φωνη ἁρμάτων πολλων πολεμικων νομίζομεν, διὰ τὸ μετάρσιον
αὐτων καὶ ὀξύ· πολεμοῦσι γὰρ ημᾶς ἀπὸ ὕψους, ως φησιν δαβίδ. καὶ ὁ εκτος ἄγγελος. τούτους φασί τινες τοὺς τεσσαρας ἀγγελους, μιχαηλ εἶναι, ἄλλοι δε πονηροτάτους εἶναι δαίμονας φασὶ, δεθενταςg εν καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους. ἵππους οἶμαι λεγεσθαι τοὺς θηλυμανεῖς καὶ κτηνωδεις ἀνθρωπους,
η τοὺς ὑποβεβηκότας καὶ ἀρχομενους εν τοῖς δαίμοσιν, f ’oβριηλ cod. g διαθεντας cod. h sic. καὶ οἱ λοιποὶ των ἀνθρωπων. καὶ τοῦτο των προηγουμενων ηρτηται· εἰπων γὰρ ἀνωτερω ἀπὸ
των τριων πληγων τούτων ἀποκτανθηναι τὸ τρίτον των ἀνθρωπων,
καὶ εν τω μεταξὺ παρενθεὶς τινὰ επηγαγε, “ καὶ οἱ λοιποὶ των
“ ἀνθρωπων,” ὅσοι φειδοῦς ἀξιωθεντες καὶ ταῦτα μη πεπονθότες  καὶ εἶδον ἄλλον. ἄγγελον. τοῦτον ἅγιον ἄγγελον νοεῖσθαι, η τε νεφελη καὶ η ἴρις καὶ
τὸ ηλιοπρεπες φως εμφαίνουσιν. διὰ τούτων γὰρ τὸ οὐράνιον καὶ
ποικίλον εν ἀρεταῖς καὶ τὸ φωτεινὸν της ἀγγελικης οὐσίας τε
καὶ νοησεως δείκνυται. οἱ δε τοῦ πυρὸς στῦλοι, τὸ φοβερὸν καὶ καὶ εκραξε φωνη. η φωνη δε τοῦ ἀγγελου βρυχμω λεοντος ἀφωμοιωμενη, τὸ
φοβερὸν καὶ ἀνύποιστον της αὐτοῦ ἀπειλης ενδείκνυται. τὰς δε
επτὰ βροντὰς ηγούμεθα, η επτὰ φωνὰς νοεῖσθαι εξ ενὸς διαρθρουμενας
ἀγγελου, η επτὰ ετερους ἁγίους ἀγγελους, τὰ μελλοντα
προαγορεύοντας, ως εντεῦθεν δηλοῦσθαι τοῦ προτερου ἀγγελου καὶ ὅτε ελάλησαν. καὶ διὰ τούτων δείκνυται ἄδηλα εἶναι νῦν τὰ δι’ αὐτης της
πείρας καὶ της των πραγμάτων εκβάσεως ερμηνευόμενα, εξ ων καὶ ὁ ἄγγελος ὃν εἶδον. κύριος μεν κα οὐδενὸς εχων μείζονος ὀμόσαι, καθ’ εαυτοῦ
ὄμνυσιν, ἄγγελοι δε ως κτίσματα, κατὰ τοῦ κτίσαντος, τὰ ὑπ’
αὐτων λεγόμενα διὰ την ημετεραν ἀπιστίαν πιστούμενοι· ὄμνυσι
δε χρόνον μηκετι εἶναι η εν τω μελλοντι, εν ωτ’ οὐ χρόνον ηλίω f ὑποκοριστικὸν λεγεται τὸ ὁμοίωσιν τοῦ πρωτοτύπου ἀσυγκρίτως δηλοῦν.
δηλοῖ δε καὶ ὄνομα σμικρότατον, οἷον βρεφίλιον (leg. βρεφύλλιον), παιδίσκιον,
βιβλιδάριον. in marg. ἀλλ’ εν ταῖς ημεραις. εκ τούτων σημαίνειν οἶμαι την των εξ αἰωνων παραδρομην εν
ταῖς ημεραις τοῦ εβδόμου αἰωνος· διὰ της εβδόμης σημαινομενης καὶ η φωνη ην ηκουσα. κἀνταῦθα ἄλλη τις ἀγγελικη ὑπερτερα δύναμις τω εὐαγγελιστη καὶ λεγει μοι, λάβε. γλυκεῖα μεν σοι, φησὶν, η των μελλόντων γνωσις, πικρανεῖ
δε σου ὅμως την κοιλίαν, δηλαδη την καρδίαν, την των λογικων γλυκεῖα η βίβλος εν τοῖς προοιμίοις διὰ τὰ φαιδρὰ, επίπονος
δε πρὸς τὰ τελη διὰ τὰς πληγὰς, ωσπερ καὶ η ἁμαρτία
γλυκεῖα τη γεύσει, πικρὰ δε τη πεψει, καὶ τη ἀναδόσει. συμπαθεῖς
δε ὄντες οἱ ἅγιοι, μετὰ χαιρόντων χαίρουσι, καὶ μετὰ καὶ ελαβον τὸ βιβλίον. διὰ τούτου δείκνυται, η τὸ μη εὐθεως μετὰ την ὅρασιν της
θείας ἀποκαλύψεως τὰ ὁραθεντα περας δεχεσθαι, ἀλλὰ δεῖν τὸν
μακάριον διά τε τοῦ εὐαγγελίου, τε της παρούσης ἀποκαλύψεως, καὶ λεγουσί μοι, δεῖ σε. διὰ τοῦ καλάμου τούτου δείκνυται πάντα νοερὰ εἶναι τὰ εν
οὐρανοῖς φαινόμενα, καὶ τὰ παρ’ ημῖν ἄψυχα, ωσπερ καὶ τὸ
θυσιαστηριον καὶ ὁ θρόνος καὶ ετερα τινά· επεὶ πως ὁ δοθεὶς αὐτω
κάλαμος ελεγε, “ εγειραι καὶ μετρησον τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ·”
οὗ δείκνυται, ἀγγελικη συνεσει εκμετρεῖν τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ.
εἰ δε τις εἴποι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἀγγελου καὶ τὸν κάλαμον δεδόσθαι
αὐτω, καὶ ἀκηκοεναι “ εγειραι καὶ μετρησον τὸν ναὸν τοῦτον,
τὸν κάλαμον μετρον δηλοῦν γνωσεως, ἀναλογοῦν τω λαμβάνοντι,
ης ἀξιοῦνται οἱ παρὰ θεοῦ καὶ των θείων ἀγγελων, δι’ εργων  καὶ εδόθη μοι κάλαμος. ἰστεον δε ως τινες τὸν μεν τοῦ θεοῦ ναὸν, την παλαιὰν
διαθηκην ενόησαν, την δε αὐλην, την νεαν, διὰ τὸ πληθος των εν
αὐτη σωζομενων οὖσαν ἀμετρητον· τοὺς δε τεσσαράκοντα δύο καὶ δωσω τοῖς δυσί. τούτους τὸν ενωχ καὶ ηλίαν πολλοὶ των διδασκάλων ενόησαν,
καιρὸν θεόθεν εν τη συντελείᾳ τοῦ αἰωνος ληψομενους επὶ ετη η
ἀπὸ τξ ημερων ἀριθμούμενα, καὶ διὰ της παραβολης των σάκκων g (??) (sic). καὶ εἴ τις θελει αὐτούς. επειδη εν πᾶσι σημείοις καὶ τερασι ψεύδους πάντων των
φαρμάκων καὶ επαοιδων εσται ὁ ψευδόχριστος περιφανεστερος,
ἅτε πᾶσαν την τοῦ διαβόλου δεχόμενος ενεργειαν, εν δυνάμει
ἀληθινων σημείων καὶ τεράτων τοὺς ἁγίους τούτους καθοπλίσει ὁ καὶ ὅταν τελεσω. μετὰ τὸ διαμαρτύρασθαι αὐτούς φησι την της ἀπάτης ἀποφυγην,
τὸ θηρίον, δηλαδη ὁ ἀντίχριστος, ὁ εκ των σκοτεινων καὶ
βυθίων της γης χωρίων εξιων, εν οἷς ὁ διάβολος καταδεδίκασται, καὶ βλεπουσιν εκ των λαων. οἱ ἅπαξ, φησὶ, προκατειλημμενοι τοῖς ψευδεσι τοῦ ἀντιχρίστου
τερασι, καὶ τὸ θεοστυγες αὐτοῦ ὄνομα ταῖς καρδίαις
ἀνεξάλειπτον εγγράψαντες, εκ τε ἰουδαίων, εκτε εθνων, ταφηναι
μεν τὰ ἅγια σωματα κωλύσουσιν, επὶ δε τη ἀπαλλαγη των
μαστίγων, ἃς πρὸς επιστροφην προσεφερον, εὐφρανθησονται. καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ημερας. ἰσαρίθμους ημερας τοῖς ετεσι της αὐτων προφητείας νεκρωθεντες
φησὶν, ἀναστησονται, καὶ εἰς οὐρανὸν εν τω δεσποτικω
ὀχηματι τη νεφελη ἀνελεύσονται, φόβος καὶ κατάπληξις τοῖς
ὁρωσι γινόμενοι. καὶ εθεωρησαν αὐτούς. ἴσως μεν αἰσθητως τότε ταῦτα γενησεται, νοητως δε τὸν
σεισμὸν την των σαλευομενων μετάθεσιν επὶ τὸ σταθερὸν καὶ
βεβαιον δηλοῦν νομίζομεν. τὸ δεκατον δε της πόλεως πίπτειν τω
της ἀσεβείας πτωματι, μητε τη εκείνων ἁρπαγη σωφρονιζόμενον, καὶ οἱ λοιποὶ εμφοβοι. μαστιζομενων των ἀπίστων καὶ δοξαζομενων των μαρτύρων
χριστοῦ, οἱ ἄξιοι, φησὶ, της σωτηρίας τὸν θεὸν δοξάσουσι· μετὰ
δε τὰς δύο, φησὶν, οὐαὶ, η τρίτη ερχεται, η διὰ της ζ σάλπιγγος. καὶ ὁ εβδομος ἄγγελος. κἀνταῦθα πάλιν τοὺς ἁγίους ἀγγελους καὶ τοὺς εὐαγγελικως
πολιτευομενους εὐχαριστίαν ἀναπεμπειν τω θεω, φησιν, ὅτι ην
ὁ θεὸς, ως θεὸς, εξ ἀρχης βασιλείαν εκεκτητο, λαβεῖν δι’ ημᾶς
ως ἄνθρωπος ηξίωσεν· τοῖς δε ἀπίστοις εθνεσιν, επὶ τοῦτο ὀργισθεῖσιν, καὶ ηνοίγη ὁ ναός. διὰ της ἀνοίξεως τοῦ οὐρανοῦ καὶ της ὁράσεως της κιβωτοῦ  καὶ σημεῖον μεγα ωφθη. ταύτην τινες δι’ ὅλου την θεοτόκον νενοηκασι, πρὶν η γνωσθηναι
αὐτη τὸν θεῖον τόκον, παθοῦσαν τὰ εχόμενα. ἄλλος δε εἰς την καὶ ωφθη ἄλλο σημεῖον. οὐρανὸν ενταῦθα τὸν ἀερα φησι, δράκοντα δε πυρρὸν τὸν διά- h ηγουν τὸν χριστὸν in marg. i ηγουν γεννᾷ in marg. καὶ ὁ δράκων εστηκεν. τοῦτο φησὶν, ὅτι ἀεὶ ὁ ἀποστάτης ἀντικρὺ της εκκλησίας
ὁπλίζεται τοὺς ἀναγεννωμενους κατὰ καιρὸν εξ αὐτης οἰκεῖον βρωμα
ποιεῖσθαι ὀρεγόμενος. μᾶλλον δε διὰ της εκκλησίας καὶ αὐτὸν
τὸν χριστὸν διωκων ως κεφαλην αὐτης, καὶ τὰ των πιστων καὶ ετεκεν υἱὸν ἄρρενα. διηνεκως η εκκλησία διὰ των βαπτιζομενων τὸν χριστὸν
γεννᾷ, ως εν εκείνοις μορφούμενον ἄχρι της συμπληρωσεως της
πνευματικης ηλικίας. ἄρρην δε ὁ της εκκλησίας υἱὸς λαὸς καὶ καὶ ηρπάσθη τὸ τεκνον αὐτης. ἁρπάζονται μεν φησι, τὰ τεκνα της εκκλησίας, τουτεστιν κ ἀσηλυτος cod. καὶ η γυνη εφυγεν. ὅτε, φησὶν, ὁ εν τω ἀντ’ιχρίστω ενεργων δυνάμενος δι’ αὐτοῦ καὶ εγενετο πόλεμος. καὶ ταῦτα τη τε πρωτη τοῦ διαβόλου εκπτωσει της ἀγγελικης καὶ ηκουσα φωνην. η κατηγορία καὶ η διαβολη η κατὰ των ἀνθρωπων τὸν διάβο-
λον, ὅπερ εστὶ, κεκληκεν, ως εἴρηται. εὐφραίνονται δε οἱ ἄγγελοι
επὶ τη τούτου εκβολη· οὐδεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος. καὶ αὐτοὶ ενίκησαν. καὶ κατηγορούμενοι παρ’ αὐτοῦ, φησὶν, οἱ ἅγιοι καὶ διαβαλ-
λόμενοι πρὸς ἅπαντας ἀνθρωπους τοὺς αὐτω πειθομενους, ὅμως
αὐτὸν νενικηκασι τοῖς ὑπερ χριστοῦ πάθεσιν· εὐφραίνεσθαι δε τὰς
ἄνω δυνάμεις επὶ τη αὐτοῦ πτωσει, καὶ λυπεῖσθαι επὶ τη των καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων. ὅτε φησὶν ὁ διάβολος τω χριστω προσπαλαίσας μετὰ τὸ
βάπτισμα ηττηθη, καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ὁπλισάμενος καὶ εβαλεν ὁ ὄφις. φευγούσης, φησὶ, της εκκλησίας εἰς τόπους ἀβάτους την f sic. g cod. ποταμιδὸν. καὶ ωργίσθη ὁ δράκων. των εγκρίτων της εκκλησίας διδασκάλων καὶ των της γης
ὑπερορωντων των πρὸς την εν ερημω μεθισταμενων ταλαιπωρίαν,
εἰ τούτων διαμάρτοι ὁ ἀντίχριστος, κατὰ των εν κόσμω στρατευομενων καὶ εστάθην επὶ την ἄμβον. τινες μεν τὸ θηρίον τοῦτο δευτερεύουσαν τινὰ δύναμιν τοῦ
σατανᾶ των λοιπων δαιμόνων ἄρχουσαν εξειληφασιν. τὸ δε μετ’
αὐτὸ εκ της γης ἀνιὸν, τὸν ἀντίχριστον· παρ’ ἄλλοις δε εἰς τὸν
ἀντίχριστον τὸ παρὸν θηρίον εξείληπται, εκ της φιλοταράχου τοῦ
βίου τούτου θαλάσσης καὶ πολυκύμονος εξερχόμενον. τὰ δε δεκα  καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον. διὰ μεν της παρδάλεως η ελληνων, διὰ δε της ἄρκου η περσων,
διὰ δε τοῦ λεοντος η βαβυλωνίων βασιλεία σημαίνεται, ων
κρατησει ὁ ἀντίχριστος ως ῥωμαίων βασιλεύσας ερχόμενος, καὶ h sic. καὶ εδωκεν αὐτω ὁ δράκων. δωσει, φησὶν, ὁ σατανᾶς ὁ νοητὸς δράκων τω ἀντιχρίστω καὶ μίαν εκ των κεφαλων. κεφαλην ως εσφαγμενην, εἶτε τινα των ἀρχόντων αὐτοῦ τεθανατωσθαι,
καὶ ὑπ’ αὐτοῦ διὰ γοητείας ἀπατηλως ἀνίστασθαι φαινόμενον, καὶ εθαύμασεν ὅλη η γη. τὸ εἰς τὸν ἀντίχριστον θαῦμα καὶ εἰς τὸν ενεργοῦντα εν αὐτω καὶ εδόθη αὐτω στόμα. κατὰ θείαν συγχωρησιν φησὶ, τὰ τρία ημισυ ετη την εξουσίαν εἴτις εχει οὖς. αξια φησὶ εκαστος των πεπραγμενων δεξηται τὰ επίχειρα. οἱ καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον. τὸ θηρίον τοῦτο, οἱ μεν τὸν ἀντίχριστον φασὶν, ετεροις δε εδοξε
τὰ δύο αὐτοῦ κερατα τὸν ἀντίχριστον καὶ τὸν ψευδοπροφητην καὶ ποιησει την γην. πάντα πράξει διὰ γοητείας, φησὶν, ὁ τοῦ ψευδοχρίστου πρόδρομος
πρὸς ἀπάτην των ἀνθρωπων, πρὸς τὸ, θεὸν νενομίσθαι τὸν
ἀντίχριστον, ως ὑπὸ τοιούτων τεραστίων εργάτου μαρτυρούμενον, καὶ πλανᾶ τοὺς κατοικοῦντας. πλανᾷ φησι τοὺς εν τη γη την διηνεκη κατοίκησιν της καρδίας
εχοντας· τοὺς γὰρ εν οὐρανω κεκτημενους τὸ πολίτευμα, οὐκ λεγων τοῖς κατοικοῦσιν. ἱστόρηται πολλάκις γοητείαις λαλησαι δι’ εἰκόνων καὶ ξοάνων
καὶ δενδρων καὶ ὑδάτων, διά τε ἀπολλωνίου, διά τε ετερων, δαίμονας· ἵνα δωσιν αὐτοῖς χάραγμα. καὶ τὸ χάραγμα δε τοῦ ὀλεθρίου ὀνόματος τοῦ ἀποστάτου,
πᾶσιν επιθεῖναι σπουδάσει ὁ ψευδοπροφητης· εν μεν ταῖς δεξιαῖς,
ἵνα των ἀγαθων εργων εκκόψη την ενεργειαν, εν δε τοῖς μετωποις,
ἵνα εν τη πλάνη καὶ τω σκότει διδάξη τοὺς ἀπατωμενους παρρησιάζεσθαι.
καὶ την ψηφον δε τοῦ θηρίου πλατῦναι πανταχοῦ επιτηδεύσει, ωδε η σοφία εστίν. την μεν ἀκρίβειαν της ψηφου ως καὶ τὰ λοιπὰ τὰ περὶ αὐτοῦ
γεγραμμενα, ὁ χρόνος ἀποκαλύψει καὶ η πείρα τοῖς νηφουσιν. εἰ  καὶ εἶδον· καὶ ἰδοὺ ἀρνίον. ἀρνίον ὁ χριστὸς ἀναμφιβόλως ωμολόγηται, επὶ τὸ ὄρος χιλιάδας εχουσαι τὸ ὄνομα. αἱ χιλιάδες αὗται, η τὸ πολύφορον τοῦ ἀποστολικοῦ σπόρου
δηλοῦσι, την εν εκάστω χάριτος δωδεκάκις χιλιοστὸν ἀπεργαζομενης καὶ ηκουσα φωνην. η φωνη των πολλων ὑδάτων καὶ της βροντης καὶ των καθαριζόντων,
τὸ διαπρύσιον δηλοῖ της των ἁγίων ὑμνωδίας καὶ της εμμελοῦς
αὐτων καὶ εὐηχου καὶ συμφωνου ωδης, της πᾶσαν περιηχούσης
την των ἀπογεγραμμενων εν οὐρανοῖς πρωτοτόκων εκκλησίαν
καὶ πανηγυριν· καθάπερ εν συμφωνίᾳ χορδων, τη συμπνοίᾳ οὗτοι εἰσὶν οἱ μετὰ γυναικων. τούτους ηγούμεθα μετὰ τοὺς ωνομασμενους κδ πρεσβυτερους,
των λοιπων εἶναι προὔχοντας, διά τε την παρθενίαν, καὶ τὸ εν
γλωσση τε καὶ χερσὶν ἄμωμον, μετὰ την αὐτοῦ επιδημίαν κτωμενους
την εν ἀρεταῖς λαμπρότητα· δι’ ης την καινην ωδην διδάσκονται, καὶ εἶδον ἄγγελον ἄλλον. τὸ μεσουράνημα τὸ ὑψηλὸν δηλοῖ, καὶ τὸ οὐράνιον εἶναι τὸν
φανεντα ἄγγελον, ἄνωθεν πεμφθεντα πρὸς τὸ χαμόθεν τοὺς ἀνθρωπους καὶ ἄλλος δεύτερος ἄγγελος. βαβυλωνα καλεῖ φερωνύμως την τοῦ κόσμου σύγχυσιν, καὶ καὶ ἄλλος ἄγγελος τρίτος. εἴτις, φησὶ, τω τεθηριωμενω ἀντιχρίστω ὑποκύπτει, καὶ την
δυσσεβη πολιτείαν μετερχεται την εκεῖνον εἰκονίζουσαν, καὶ η καὶ ὁ καπνὸς τοῦ βασανισμοῦ. τὸν καπνὸν τοῦτον, η τὸ ἄσθμα δεῖ νοεῖν τὸ εκ των κολαζμενων
κάτωθεν μετὰ στεναγμων ἀναδιδόμενον, η καπνὸν τὸν τοῦ
πυρὸς εκπεμπόμενον, του τοὺς εμπεπτωκότας κολάζοντος. εἰς
αἰωνα δε αἰωνων αὐτὸς ἀναβαίνειν λεγεται, ἵνα μάθωμεν ἀτελεύτητον καὶ οὐκ εχουσιν ἀνάπαυσιν. ημεραν καὶ νύκτα, οὐχ ως ηλίω μετρουμενην την τοῦ μελλοντος
αἰωνος, φησὶ, κατάστασιν, εν η μη εχειν ἀνάπαυσιν τοὺς ωδε η ὑπομονη τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. οἱ μεν ἀσεβεῖς, φησὶ, δι’ αἰωνος εν τω μελλοντι βασανισθησονται,
οἱ δε ἅγιοι ωδε την της ὑπομονης καρτερίαν επιδείκνυνται,
εν χρόνω ταχεως παραρρεοντι, τὰς θείας εντολὰς καὶ την εἰς καὶ ηκουσα φωνης. η εκ τοῦ οὐρανοῦ φωνη οὐ πάντας μακαρίζει τοὺς νεκροὺς,
ἀλλὰ τοὺς εν κυρίω ἀποθνησκοντας, τοὺς νεκρωθεντας εν κόσμω,
καὶ την νεκρωσιν τοῦ ἰησοῦ εν τω σωματι περιφεροντας, καὶ καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ νεφελη. νεφελην νοοῦμεν η αἰσθητην την ὑπολαβοῦσαν τὸν χριστὸν
ἀπὸ των ἀποστολικων ὀφθαλμων, η ἀγγελικην τινα δύναμιν διὰ επὶ της κεφαλης αὐτοῦ στεφανον. τὸν επὶ τω χριστω στεφανον, σημαντικὸν εἶναι της βασιλείας
των τε ὁρατων καὶ των ἀοράτων δυνάμεων. χρυσὸν δε τοῦτον, καὶ ἄλλος ἄγγελος εξηλθεν. η τοῦ ἀγγελου κραυγη περιφραστικως δηλοῖ την ἱκεσίαν καὶ ἄγγελος ἄλλος εξηλθεν εκ τοῦ θυσιαστηρίου. δείκνυται ὁ παρων ἄγγελος των λειτουργων εἶναι δυνάμεων εκ
των εξης. εκ μεν τοῦ εν οὐρανοῖς ναοῦ σὺν ὀξεῖ δρεπάνω εξερχόμενος, καὶ ἄλλος ἄγγελος εξηλθεν. καὶ εκ τούτου μανθάνομεν τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις επιτετάχθαι
τοῖς κτίσμασιν, την μεν τοῖς ὕδασι, την δε τω πυρὶ, την
δε ετερω τινὶ μερει της κτίσεως. τούτου τοίνυν τὸ τιμωρητικὸν εἰς την ληνὸν την μεγάλην. ληνὸς τοῦ θυμοῦ, ὁ τω διαβόλω καὶ τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ καὶ επατηθη η ληνός n. εντεῦθεν δείκνυται ὅτι εξω της επουρανίου πόλεως ἱερουσαλημ
εστὶν ὁ της βασάνου τόπος καὶ των ταύτης ἀξίων. τὸ δε αἶμα
αὐτων ἄχρι των χαλινων των ἵππων φθάσαι ἀπὸ σταδίων ᾳχ σημαίνειν
εἰκὸς, τὸ μηκόθεν μεν διὰ των τιμωρων ἀγγελων, οὓς
τροπικως ἵππους ὀνομάζειν την θείαν γραφην σύνηθες· μεχρι δε  καὶ εἶδον ἄλλο σημεῖον. πανταχοῦ τὸν ζ ἀριθμὸν παραλαμβάνει, τὰς εν ταῖς ζ ημεραις
τοῦ παρόντος αἰωνος τολμωμενας ἀδικίας, επτὰ πληγαῖς καὶ καὶ εἶδον ως θάλασσαν. την ὑελίνην θάλασσαν σημαίνειν φασὶ τό τε πληθος των σωζομενων
καὶ της μελλούσης ληξεως την καθαρότητα, την τε των n λονός cod καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον. σκηνην φησιν ενταῦθα την εν οὐρανοῖς, ης καθ’ ὁμοίωσιν τω
μωϋση πηξαι την κάτω σκηνην ὁ θεὸς εχρημάτισεν. εκ τούτου
δε τοῦ ναοῦ εξελεύσεσθαι φησὶ τοὺς ἀγγελους ενδεδυμενους λίνον,
η λίθον καθαρὸν, καθά τινα των ἀντιγράφων εχουσι, διὰ την της καὶ εν εκ των τεσσάρων. τὸ εκ των τεσσάρων ζωων ενὸς λαβεῖν τοὺς ἀγγελους τὰς ζ
χρυσᾶς φιάλας, τὰς γεμούσας τοῦ θυμοῦ κυρίου, δηλοῖ τὸ εκ των
πρωτων ἀεὶ εἰς τὰ δεύτερα την γνωσιν των πρακτεων εν ουρανοις
μετοχετεύεσθαι. καὶ εγεμίσθη ὁ ναὸς. διὰ τοῦ καπνοῦ τὸ φοβερὸν καὶ καταπληκτικὸν της θείας ὀργης
μανθάνομεν, ης πληροῦσθαι τὸν ναὸν διδασκόμεθα, καὶ κατὰ των
ἀξίων αὐτης χωρεῖν εν τω καιρω της κρίσεως, καὶ πρὸ ταύτης δε
κατὰ των τω ἀντιχρίστω πειθομενων καὶ τὰ της ἀποστασίας εργα
πραττόντων. τοῦτο δε τοῖς εξης δείκνυται. καὶ οὐδεὶς ηδύνατο. εντεῦθεν στοχαζόμεθα ὅτι ἄχρι τοῦ διασταληναι των δικαίων
την θείαν κατὰ των ἀσεβων ἀγανάκτησιν, μηδαμως τοὺς ἁγίους
τοὺς εν τη ἄνω ἱερουσαλημ τυχεῖν ληξεως, καὶ της εν τω ναω  καὶ ἀπηλθεν ὁ πρωτος ἄγγελος. η φιάλη ενταῦθα καθάπερ τὸ ποτηριον επὶ κολαστικης ενεργείας
εκλαμβάνεται, ης, φησιν, ὑπὸ τοῦ ἀγγελου εκχυθείσης, καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος. ἴσως πρὸς ελεγχον της τοῦ ψευδοχρίστου ἀσθενείας καὶ των
ἀπατωμενων εὐκολίας διὰ των ἁγίων προφητων ενωχ καὶ ηλιοῦ ο sic. καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος. κἀντεῦθεν δείκνυται τοῖς στοιχείοις επιτετάχθαι ἀγγελους, ων καὶ ηκουσα τοῦ θυσιαστηρίου. τὸ θυσιαστηριον ποτε μεν τὸν χριστὸν δηλοῖ, ως εν αὐτω καὶ
δι’ αὐτοῦ προσφερομενων των πατρίων λογικων ὁλοκαυτωσεων· ποτε
δε τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις ως ἀναγωγικὰς των ημετερων προσευχων,
καὶ των πνευματικων ὁλοκαρπωμάτων. εκ τούτου τοίνυν τοῦ
λειτουργικοῦ θυσιαστηρίου φησὶ την φωνην ενεχθηναι, δικαιοῦσαν καὶ ὁ τεταρτος ἄγγελος. ἴσως μεν καὶ αἰσθητως τοῦ ηλίου φλογμω τὸ τηνικαῦτα καυματισθησονται
οἱ ἄνθρωποι, ἵνα πρὸς μετάνοιαν ελθωσιν. ἴσως δε
διὰ τοῦ ηλίου καὶ τὸν της ημερας δρόμον αἰνίττεται, καὶ τω των καὶ ὁ πεμπτος ἄγγελος. τὸ επιχεθηναι την φιάλην επὶ τὸν τοῦ θηρίου θρόνον σημαίνει
τὸ επὶ την βασιλείαν τοῦ ἀντιχρίστου την τοιαύτην ὀργην εκχεῖσθαι,
καὶ εσκοτωμενην δείκνυσθαι, ἅτε ἀφεγγεῖ τω της δικαιοσύνης
ηλίω τυγχάνουσαν. η δε των γλωσσων μάσησις, την τὸν ποταμὸν τὸν μεγαν. εἰκὸς τὸν εὐφράτην ποταμὸν κατὰ θείαν συγχωρησιν ὀλιγούμενον,
τοῖς βασιλεῦσι των εθνων διδόναι πάροδον εἰς την κατ’ ἀλληλων
καὶ λοιπων ἀνθρωπων εξολόθρευσιν· οὓς εκ των σκυθικων
μερων διὰ της τοῦ μαγωγ καὶ γωγ μνημης κινεῖσθαι νομίζομεν. καὶ εἶδον εκ τοῦ στόματος. κἀν τούτων δείκνυται εν ἰδίω προσωπω τόν τε διάβολον ως
δράκοντα, τόν τε ἀντίχριστον ως θηρίον, τόν τε ψευδοπροφητην ως
ετερον παρὰ τούτων μνημονεύεσθαι, εξ ων φησιν εοικότα βατράχοις εἰσὶ γὰρ πνεύματα. τὰ διὰ των δαιμόνων ενεργούμενα φησὶ ψευδη σημεῖα, τοὺς
πειθομενους αὐτοῖς εἰς πόλεμον κατὰ της μεγάλης καὶ επιφανοῦς
τοῦ θεοῦ ημερας, τοῦ κριτοῦ ζωντων καὶ νεκρων, επιστρατεύσουσι, ἴδου ερχομαι ως κλεπτης. τὸ γρηγορεῖν καὶ φυλάττειν τὰ ἱμάτια δηλοῖ τὸ επαγρυπνεῖν
ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσιν· αὗται γὰρ των ἁγίων ἱμάτια, ων τὸν
εστερημενον ἀνάγκη ως γυμνὸν καὶ ἀσχημοσύνης πεπληρωμενον
αἰσχύνεσθαι. τὸ δε ἀρμαγεδων, διακοπη η διακοπτομενη ερμηνεύεται. καὶ εξηλθεν φωνη μεγάλη. η ἀγγελικη φωνη οὐρανόθεν γεγονεν, τουτεστι τὸ θεῖον ετελεσθη
πρόσταγμα. αἱ δε ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωναὶ τὸ
καταπληκτικὸν των γινομενων, καὶ την μελλουσαν τοῦ χριστοῦ
παρουσίαν σημαίνουσιν. ὁ δε σεισμὸς την των ὄντων μεταποίησιν
κατὰ τὸν ἀπόστολον παῦλον δηλοῖ. καὶ εγενετο η πόλις μεγάλη. πόλιν μεγάλην οὐ πληθει καὶ μεγεθει οἰκοδομημάτων, ἀλλ’ εν
θεοσεβείᾳ ἀρχαιοτάτην καὶ μεγίστην την ἱερουσαλημ ὑπολαμβάνομεν,
ἅτε μεγαλυνθεῖσαν τοῖς χριστοῦ παθημασι καὶ ἀντιδιαστελλομενην
ταῖς εθνικαῖς πόλεσιν, ταύτην την εἰς τρία τομην καὶ βαβυλων η μεγάλη. καὶ η συγκεχυμενη φησὶ τοῖς εἰκαίοις τοῦ βίου περισπασμοῖς,
καὶ μεγαλυνθεῖσα τω εξ ἀδικιων πλούτω πολυάνθρωπος πληθὺς, τὸ
ποτηριον της ὀργης τοῦ θεοῦ πίεται ως εκ ληθης διὰ μακροθυμίας
εἰς μνημην ελθόντος της τοῦ πατηθεντος δικαίου, καὶ της εν καὶ πᾶσα νησος εφυγεν. νησους τὰς εκκλησίας, καὶ ὄρη τοὺς εν αὐταῖς προὔχοντας
νοεῖν ἀκόλουθον. φεύγειν δε τούτους εν τω καιρω της των προρρηθεντων
επαγωγης κατὰ τὸν τοῦ κυρίου λόγον ἀπὸ ἀνατολων επὶ καὶ χάλαζα μεγάλη. την χάλαζαν ἅτε οὐρανόθεν κατερχομενην, την θεηλατον ὀργην
ἄνωθεν ερχομενην νενοηκαμεν· τὸ δε ταλαντιαῖον αὐτης, τὸ τελειον,
διὰ την εν ταῖς ἁμαρτίαις ἀκρότητα καὶ βαρύτητα, ης χαρακτηριστικὸν
τὸ τάλαντον. τὸ δε μη πρὸς μετάνοιαν, ἀλλὰ βλασφημίαν
χωρησαι τοὺς ὑπ’ αὐτης πληττομενους, τὸ σκληρὸν καὶ  τὸ κρίμα της πόρνης. ταύτην την πόρνην τινες εἰς την παλαιὰν ῥωμην ως επάνω ζ ὀρεων
κειμενην εξελαβον, τὰς δε ζ κεφαλὰς τοῦ αὐτην βαστάζοντος θηρίου·
ζ βασιλεῖς τοὺς ἀσεβεστερους, ἀπὸ δομετιανοῦ μεχρι διοκλητιανοῦ l ἴσως, εὐσεβείας in rnarg. καὶ η γυνη ην περιβεβλημενη. κόκκινον καὶ πορφύραν περιβεβληται, ως της ηγεμονίας της
κατὰ πάντων σύμβολα ὄντα. διὸ λίθω τιμίω καὶ μαργαρίταις καὶ εἶδον την γυναῖκα. τὸ φερωνύμως ταῖς πράξεσιν επιτίθεσθαι γραφικως τὰ ὀνόματα
ταῖς πόλεσιν, εκ πολλων μαθεῖν εξεστιν, ὅθεν καὶ η πάλαι
βαβυλων οὕτως ωνόμασται. καὶ η πρεσβυτερα δε ῥωμη βαβυλων m ἀναίσχυντον in marg. τὸ θηρίον ὃ εἶδες. θηρίον ὁ διάβολος οὗτος ἀποκτανθεὶς τω σταυρω τοῦ χριστοῦ, καὶ θαυμάσονται οἱ κατοικοῦντες. θαυμάσονται φησὶ την τοῦ θηρίου παρουσίαν διὰ τὰ της
ἀπάτης τερατα, οἱ μη γεγραμμενοι εν τη βίβλω των αἰωνίως
ζωντων, καὶ οἱ μη προστοιχειωθεντες ταῖς τοῦ χριστοῦ περὶ ωδε ὁ νοῦς εχων σοφίαν. πνευματικων ὄντων των εἰρημενων, πνευματικης σοφίας χρεία,
φησὶ, πρὸς τὸ νοησαι τὰ λεγόμενα. ζ οὖν κεφαλὰς καὶ ζ ὄρη καὶ τὰ δεκα κερατα. τὰ δεκα κερατα ταῦτα, καὶ δανιηλ εθεωρησε τοῦ ἀντιχρίστου
προηγουμενου, εξ ων τὰ τρία εκριζων, τοὺς λοιποὺς εαυτω ὑποτάξει.
μίαν δε ωραν, η τὸ βραχὺ τοῦ χρόνου φησὶν, η την μίαν
τοῦ ενιαυτοῦ ωραν, ηγουν τροπην, δηλαδη τρίμηνον, μεθ’ ην τω
ἀντιχρίστω ως ὑπερεχοντι ὑποταγησονται· διὸ οἱ την κακην καὶ λεγει μοι· τὰ ὕδατα ἃ εἶδες. ὅ λεγει τοῦτο εστιν. ὁ διάβολος ενεργηση, φησὶν, τοῖς ὑπ’
αὐτοῦ ηνιοχουμενοις ι κερασι, τω μεν χριστω ἀντιτάξασθαι, την
δε εκπορεύσασαν των θείων εντολων πολυάνθρωπον πόλιν, καὶ ταῖς
αὐτοῦ ηδοναῖς ὑπηρετησασαν, ερημωσαι, καὶ δίκην αἱμοβόρου  καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγγελον. kἀντεῦθεν τὸ φωτεινὸν καὶ λαμπρὸν των ἁγίων δείκνυται δυνάμεων, επεσε βαβυλων η μεγάλη. καὶ εν ησαΐᾳ περὶ της χαλδαίων μητροπόλεως βαβυλωνος,
της ὑπὸ κύρου καὶ περσων ἁλούσης, συγγενη τούτοις προεφητεύετο, καὶ οἱ βασιλεῖς της γης. διὰ την ὑπερβολην, φησὶ, τοῦ εξ ἀδικίας πλούτου εν τοῖς ὑπερ
την χρείαν εκτεινομενη καὶ καταστρηνιωσα των δεομενων, τοῖς της
γης εμπόροις κερδους ὑπόθεσις γεγονεν. καὶ ηκουσα ἄλλην. ὅπερ τω λωτ εν σοδόμοις ελεγετο, “ σωζων σωσον την
“ σεαυτοῦ ψυχην.’’ καὶ εν ησαΐᾳ “ εξελθετε ἀπ’ αὐτης καὶ
“ ἀφορίσθητε καὶ ἀκαθάρτου μη ἅπτεσθε, κἀνταῦθα φησὶ,
φευκτη γὰρ η μετὰ των παραπικραινόντων τὸν θεὸν συνδιάθεσις. ἀπόδοτε αὐτη ως καὶ αὐτη. ταῦτα, η ως πρὸς τοὺς εν αὐτη ἀθωους καὶ πεπονθότας ὑπὸ
των εν αὐτη κρατούντων κάκιστα φησὶν, ως αἰτίους διὰ της των
ἀλγεινων ὑπομονης της των επαγαγόντων ταῦτα κολάσεως· η
μετάβασιν δηλοῖ ἀπὸ προσωπων εἰς πρόσωπα εκ των ηδικημενων
πρὸς δυνάμεις τινὰς ἁγίας τιμωρητικὰς, οἰκειουμενας διὰ φιλοθεΐαν διὰ τοῦτο εν μιᾷ ημερᾳ. μίαν ημεραν, η τὸ ἀθρόον καὶ ὀλίγον τοῦ καιροῦ φησιν, εν
ω εκ τε ῥομφαίας καὶ λιμοῦ, πενθος αὐτη προσγενησεσθαι, εκ τε καὶ κλαύσουσι καὶ κλαύσονται. βασιλεῖς ενταῦθα τοὺς ἄρχοντας λεγει, οὓς προσαγορεύει την καὶ οἱ εμποροι της γης. καὶ τοὺς εμπόρους κλαύσεσθαι φησὶν επ’ αὐτη, διὰ τὸ μηκετι καὶ πᾶν ξύλον θύινον. προυπακουστεον τούτοις τὸ, οὐδεὶς ἀγοράζει· σκοπεῖν δε χρη
τίνι των πόλεων ἄρα η των τοιούτων εἰδων ωνη συνηθης, καὶ τίσι καὶ σωμάτων ψυχὰς ἀνθρωπων. οὔτε ψυχὰς ἀνθρωπων τοῦ λοιποῦ εμπορεύση, φησὶ, καταδουλοῦσα
τοὺς ελευθερους, οὔτε των πάλαι λιπαρων καὶ λαμπρων
εξεις την ἀπόλαυσιν. οἱ πλουτησαντες ἀπ’ αὐτης. ὑπ᾿ ὄψιν ἄγει τὰ της βαβυλωνος ταύτης πάθη, διὰ των εν καὶ πᾶς κυβερνητης. εἰ καὶ θάλασσα τροπικως ὁ παρων βίος ως πολυκύμων εἴρηται,
καὶ οἱ εν αὐτη εμπορευόμενοι ἰχθύες ως τω βιωτικω νηχόμενοι εὐφραίνου επ’ αὐτη οὐρανε. διὰ τοῦ οὐρανοῦ η τοὺς ἀγγελους φησὶν, η τοὺς εν αὐτω
εχοντας ἁγίους τὸ πολίτευμα, μεθ’ ων τοῖς ἀποστόλοις καὶ προφηταις
την εὐφροσύνην εγκελεύεται· ὅτι περ εφ’ οἷς ὑβρισμενοι
παρ’ αὐτης εἰσὶν, εκδεδίκηνται, η ως πολλάκις διὰ της παραβάσεως καὶ ηρεν εἷς ἄγγελος. καθάπερ, φησὶν, ὁ μύλος καταδύνει ὁρμηματι εἰς την θάλασσαν,
οὕτως καὶ η της βαβυλωνος ταύτης ἀθρόον εσται καθαίρεσις,
ωστε μητε ἴχνος αὐτης φυλαχθηναι εἰς τὰ μετεπειτα. τοῦτο γὰρ
σημαίνει η των κιθαρωδων καὶ μουσικων καὶ λοιπων εκλειψις· την οὐ μη φανη εν σοὶ ετι. εναντιοῦσθαι πως δοκεῖ τη ὑποληψει ταύτη τὸ εκ των ἀρχαίων  μετὰ ταῦτα ηκουσα ως φωνην. τὸ μεν ἀλληλούϊα θεῖον αἶνον σημαίνει, τὸ δε ἀμην, ἀληθως, η
γενοιτο. ἅπερ κοινως εκ τε των ἀγγελικων δυνάμεων, εκ τε των
ἰσαγγελων ἀνθρωπων τω θεω φησὶν ἀναπεμπεσθαι τρισσως, διὰ
την τρισυπόστατον πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος
ενιαίαν θεότητα. ὅτι καὶ τὸ αἷμα των δούλων αὐτοῦ εκ της χειρὸς καὶ φωνη ἀπὸ τοῦ θρόνου. θρόνος τοῦ θεοῦ τὰ χερουβὶμ καὶ σεραφὶμ, ἀφ’ ων ὑμνεῖν
αὐτὸν κελεύονται, οὐχ οἱ μεγάλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ μικροὶ εν
κατορθωμασι, καταλληλως εκαστος της οἰκείας δυνάμεως. οἶμαι καὶ ηκουσα ως φωνην. η φωνη τοῦ ὄχλου καὶ των πολλων ὑδάτων καὶ των βροντων
δηλοῖ τὸ διαπρύσιον a εν ὑμνολογίᾳ πασων των ἀγγελικων καὶ οὐρανίων a in marg. εξάκουστον. καὶ η γυνη αὐτοῦ. tὸ βύσσινον την εκκλησίαν ενδεδύσθαι δηλοῖ τὸ λαμπρὸν των
ἀρετων, καὶ εννοησει λεπτὸν καὶ ὑψηλὸν εν θεωρημασιν. τούτοις καὶ επεσον εμπροσθεν. μη προσκύνει με, φησὶν, ὁ θεῖος ἄγγελος ως τὰ μελλοντα καὶ εἶδον τὸν οὐρανόν. tὸ ηνεωχθαι τὸν οὐρανὸν δηλοῖ την τοῦ ὁραθεντος κριτοῦ παρου-
σίαν ελεύσεσθαι, ωσπερ η των ενταῦθα παραπετασμάτων συνολκη
των επὶ γης δικαστων, την κατὰ των ὑπευθύνων κρίσιν καὶ ἀπό- εχων ὀνόματα γεγραμμενα. τὸ ἄγνωστον τοῦ ὀνόματος τὸ της οὐσίας αὐτοῦ σημαίνει
ἀκατάληπτον· ταῖς γὰρ οἰκονομίαις ων πολυωνυμος, ως ποιμην,
ως ηλιος, ως φως, ως ζωη, ως δικαιοσύνη, ως ἁγιασμὸς, ως
ἀπολύτρωσις, καὶ ταῖς ἀποφάσεσιν ὁμοίως, ως ἄφθαρτος, ως
ἀόρατος, ως ἀθάνατος, ως ἀναλλοίωτος, τη οὐσίᾳ ἀνωνυμος καὶ καὶ περιβεβλημενος ἱμάτιον. διὰ τούτων τὰ προεκτεθεντα πιστοῦται, πως ὁ ἀνωνυμος καὶ
πᾶσιν ἄγνωστος, ενταῦθα λόγος ὀνομάζεται· η πρὸς ενδειξιν καὶ τὰ στρατεύματα. καὶ εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. η ῥομφαία αὕτη δηλοῖ την επαχθησομενην τοῖς ἀσεβεσι καὶ καὶ εχει επὶ τὸ ἱμάτιον. τοῦτο τὸ ὄνομα δηλοῖ, τὸ της θείας ενανθρωπησεως ἄτμητον, καὶ εἶδον ενα ἄλλον. τοῦτον ενα των ὑπερεχόντων ἀγγελων εἶναι νομίζομεν, τοῖς
λοιποῖς ἀγγελοις εὐφροσύνην εγκελευόμενον επὶ τη των ἁμαρτωλων
κολάσει, καὶ τη της ἁμαρτίας εκλείψει. ὄρνεα δε τοὺς
ἀγγελους διὰ τὸ ὑψιπετες καὶ μετάρσιον πρὸς ημετεραν σαφηνειαν δεῦτε συνάχθητε εἰς τὸν δεῖπνον. τὸ μεν προηγούμενον τοῦ θεοῦ θελημα, ὃ καὶ εὐδοκία λεγεται,
καὶ δεῖπνον αὐτω περιπόθητον, ἀνθρωπους σωθηναι καὶ εἰς επίγνωσιν
ἀληθείας ελθεῖν· τὸ δε δεύτερον κολασθηναι τοὺς εαυτοῖς
επισπωμενους την κόλασιν. τὸ τοίνυν πατρικὸν θελημα ὁ χριστὸς εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς. τοὺς τω διαβόλω στρατευομενους πληθυντικως ὀνομάσας διὰ καὶ επιάσθη τὸ θηρίον. εἰ καὶ τω σωτηρι’ χριστω οὗτοι, δηλαδη ὁ ἀντίχριστος καὶ
ὁ ψευδοπροφητης σὺν τοῖς πειθαρχησασιν αὐτοῖς βασιλεῦσι καὶ
ἄρχουσιν, ἀντετάξαντο, ἀλλ’ ἀμφότεροι ηττηθεντες ὁ τε ἀντίχριστος
καὶ ὁ ψευδοπροφητης, σημείοις καὶ τερασι ποιησας τὸν ἀπατεωνα
εὐπαράδεκτον, ὑπὸ της θείας δίκης καταλαμβάνονται. ζωντες εβληθησαν. εἰκὸς μεν οὗτοι τὸν κοινὸν οὐκ ἀποθνησκουσι θάνατον, ἀλλ’ εν
ῥιπη ὀφθαλμοῦ ἀπαθανατιζόμενοι τω δευτερω θανάτω τη λίμνη
τοῦ πυρὸς καταδικάζονται. εἰ δε τισιν οὐ τοῦτο δοκεῖ, διὰ τὸ
φησαι τὸν ἀπόστολον ἀναιρεῖσθαι αὐτὸν τω πνεύματι τοῦ θείου καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν. δύο θανάτων ὄντων, τοῦ μεν πρωτου τοῦ χωρισμοῦ της ψυχης
τοῦ σωματος· τοῦ δε δευτερου, της εἰς γεενναν εκπομπης· η τοίνυν
καὶ οὗτοι σὺν τω ἀντιχρίστω τὸν πρότερον διὰ σαρκὸς προηγησάμενοι
θάνατον τη τοῦ θεοῦ ῥομφαίᾳ, δηλαδη τω χριστοῦ
προστάγματι, εἶθ᾿ οὕτως τὸν δεύτερον ὑπεστησαν θάνατον. η ὅτι  καὶ εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα. ενταῦθα την εν τω δεσποτικω πάθει τοῦ διαβόλου διηγεῖται
καθαίρεσιν, εν ω καταδεδίκασται εἰς την ἄβυσσον καὶ εἰς την καὶ εδησεν αὐτὸν χίλια ετη. χίλια ετη οὐ πάντως τὰ τοσαῦτα τω ἀριθμω, τουτεστι
δεκάκις ρ, ἀλλὰ των πολλων η τοῦ τελείου εἶναι σημαντικὸν
τὸν χίλιον ἀριθμόν. πολλὰ μεν γὰρ ταῦτα πρὸς τὸ κηρυχθηναι
πανταχοῦ τὸ εὐαγγελιον. τελείου δε σημαντικὰ, ὅτι εν αὐτοῖς
της παιδικης εν νόμω πολιτείας ἀπαλλαγεντες, “ εἰς ἄνδρα καὶ εἶδον θρόνους. καὶ ηδη μεν διδασκαλικοὶ θρόνοι τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
δεδονται, δι’ ων τὰ εθνη πεφωταγωγηνται. δοθησονται δε κατὰ
την θείαν ὑπόσχεσιν καὶ εν τω μελλοντι εἰς κατάκρισιν τοῖς
ἀπωσαμενοις τὸ εὐαγγελικὸν κηρυγμα. καὶ τοῖς λοιποῖς δε ἁγίοις καὶ οἱ λοιποὶ των ἀνθρωπων. δύο ζωὰς καὶ δύο νεκρωσεις ηγουν θανάτους εκ της θείας
γραφης εἶναι διδασκόμεθα. εστι τοίνυν η μεν πρωτη ζωη, η μετὰ
την της εντολης παράβασιν πρόσκαιρος καὶ σαρκικη, η δε μετὰ
την των τοῦ χριστοῦ εντολων τηρησιν επηγγελμενη τοῖς ἁγίοις
ζωη αἰωνιον καὶ θάνατοι δε ωσαύτως δύο· ὁ μεν της σαρκὸς μακάριος καὶ ἅγιος ὁ εχων. οἱ μερος εν τη πρωτη ἀναστάσει εχοντες, τουτεστιν εν τη καὶ ὅτ’ ἂν τελεσθη τὰ χίλια. τινες τὸν προρρηθεντα της χιλιετίας χρόνον τὰ τρία ζ m ετη τὰ καὶ ἀωεβησαν επὶ τὸ πλάτος της γης. ως εκ φωλεων τινων θηρες ἄγριοι, οὕτω, φησὶν, εκ των οἰκείων
τόπων ὕπο του διαβόλου καὶ των σὺν αὐτω δαιμόνων στρατηγουμενοι
εν τη γη καταπλατυνθησονται, ως την παρεμβολην των m τρία ημισυ p. 474, 5. n κινησαι cod. καὶ εἶδον θρόνον λευκὸν μεγαν. διὰ τοῦ θρόνου τοῦ λευκοῦ δηλοῦται η ἀνάστασις τοῦ θεοῦ, ην
εν τοῖς λαμπροῖς ταῖς ἀρεταῖς ποιησεται ἁγίοις, τούτοις ενθρονιζόμενος.
η δε φυγη τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης, την τούτοις δημαίνει
παρελευσιν, καὶ εἰς τὸ βελτιον ἀνανεωσιν, εν οἷς τόπος
τροπης οὐχ εὑρεθησεται· οὐ γὰρ η ὑπόστασις, οὐδε η οὐσία της
κτίσεως εξαφανίζεται, ἀλλὰ “ τὸ σχημα παράγει τοῦ κόσμου
“ τούτου,” τουτεστιν εν οἷς η παράβασις εγενετο· ὅτι επαλαιωθη
ὁ ἄνθρωπος εν αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο τὸ σχημα τοῦτο πρόσκαιρον καὶ εἶδον τοὺς νεκρούς. νεκρούς φησιν, η πάντας τοὺς ἀνθρωπους, ως την τοῦ σωματος καὶ εδωκεν η θάλασσα. εκαστόν φησι, σωμα εἰς ἅπερ ἀναλύεται, εξ εκείνων καὶ συνί-
σταται καὶ ἀναδίδοται, εἴ τε γη, εἴτε θαλάσση παραδοθη. θάνατος
δε καὶ ᾅδης οὐ ζωα εμψυχα, ἀλλὰ θάνατος μεν χωρισμὸς ψυχης
καὶ σωματος, ᾅδης δε τόπος ημῖν ἀειδης, ηγουν ἀφανης, ὁ τὰς
ψυχὰς εντεῦθεν εκδημούσας δεχόμενος· νεκραὶ δε ψυχαὶ, αἱ τὰς καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ᾅδης. tὸ τὸν θάνατον καὶ τὸν ᾅδην εἰς την λίμνην τοῦ πυρὸς βάλ-
λεσθαι δηλοῖ, η τὸ γεγραμμενον " εσχατος εχθρὸς καταργεῖται ὁ  καὶ εἶδον οὐρανὸν καινόν. κἀνταῦθα οὐκ ἀνυπαρξίαν δηλοῖ της κτίσεως ἀλλὰ ἀνακαι-
νισμὸν επὶ τὸ βελτιον. τὸ γὰρ παλαιωθεν ἀνακαινιζόμενον, οὐ της
οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ γηρως καὶ των ῥυτίδων σημαίνει την
ἀπόξεσιν. σημειωτεον δε ὅτι περὶ μεν οὐρανοῦ καὶ γης φησὶν, ὅτι καὶ την πόλιν την ἁγίαν. καὶ εκ τούτου δείκνυται τὸ της καινότητος ὄνομα μεταποιησεως καὶ ηκουσα φωνης μεγάλης. οὐρανόθεν ὁ ἅγιος διδάσκεται ἀληθινην εἶναι ταύτην την σκηνην,
ης ην η τω μωϋσω παραδειχθεῖσα τύπος, μᾶλλον δε προτύπωσις
τύπου της σημερον εκκλησίας τύπος τυγχάνουσα· εν
αὐτη τη ἀχειροποιητω σκηνη οὐκ εστι κλαυθμὸς οὐδε δάκρυον.
ὁ γὰρ της ἀεννάου χαρᾶς χορηγὸς τὸ ὁρᾶσθαι πᾶσι δωρησεται ἀληθινοὶ καὶ πιστοί εἰσι. ἀληθινοὶ οἱ λόγοι ως ὑπ’ αὐτης της ἀληθείας εκφερόμενοι, εγω τω διψωντι δωσω. τω διψωντι την δικαιοσύνην παρεξειν επαγγελλεται την χάριν
τοῦ ζωοποιοῦ πνεύματος. δωρεὰν δε, “ ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθη-
“ μάτα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς την μελλουσαν δόξαν τοῖς ἁγίοις ὁ νικων δωσω αὐτω. ὁ νικων φησι τὸν πρὸς τοὺς ἀοράτους δαίμονας πόλεμον, των
ἀγαθων τούτων τεύξεται, υἱὸς θεοῦ γενόμενος, καὶ τοῖς πατρικοῖς τοῖς δε δειλοῖς καὶ ἀπίστοις. πάντοθεν ημᾶς ὁ διψων την σωτηρίαν ημων θεὸς, εἰς την
κληρονομίαν των ὑπ’ αὐτοῦ ἀγαθων, διά τε χρηστων διά τε
σκυθρωπων προτρεπεται. ὑπ’ ὄψιν ημῖν ἄγων την της ἄνω ἱερουσαλημ καὶ ηλθεν εἷς εκ των επτὰ ἀγγελων. διὰ τούτων δείκνυται μη μόνον τὰς κακωτικὰς επάγειν
πληγὰς τοὺς ἀγγελους, ἀλλὰ καὶ τὰ χαροποιὰ δεικνύειν. ὃ γὰρ
τότε την πληγην τοῖς ἀξίοις επάγων, νῦν την μακαριότητα της καὶ ἀπηνεγκε με εν πνεύματι. τὸ ἀπενεχθηναι εν πνεύματι δηλοῖ, τω εκ γης ἀρθηναι τω
φρονηματι διὰ τοῦ πνεύματος, πρὸς την των οὐρανίων κατανόησιν. ὁ φωστηρ αὐτης. φωστηρ της εκκλησίας ὁ χριστὸς, διὰ μεν της κρυσταλλιζούσης
ἰάσπιδος, ως ἀειθαλης καὶ ζωόδωρος καὶ ως καθαρός· δι’
ετερων δε ετερως ως σκιαγραφούμενος· οὐδε γὰρ ενὸς εἴδους
παραδείγματι των ποικίλων αὐτοῦ περὶ ημᾶς εὐεργεσιων τὸ εχουσα τεῖχος μεγα. τεῖχος μεγα της εκκλησίας ἰσχυρὸν φρουρητικόν τε των
εν τη ἁγίᾳ πόλει, ὁ χριστός εστιν, εν ω πυλωνες ἰησοῦ οἱ
ἅγιοι ἀπόστολοι· δι’ ων την προσαγωγην καὶ την εἴσοδον πρὸς ἀπὸ ἀνατολων, πυλωνες τρεῖς. τὸ τετραμερες σχημα των πυλωνων, καὶ η τρισση αὐτων
ἀνάπτυξις την εκ της τετραπεράτου οἰκουμενης της προσκυνητης καὶ τὸ τεῖχος της πόλεως. θεμελιοι τοῦ τείχους οἱ ιβ ἀπόστολοι, εφ’ οὓς η τοῦ χριστοῦ
εκκλησία τεθεμελίωται· ων τὰ ὀνόματα ως εν προγραφη τούτοις καὶ ὁ λαλων μετ’ εμοῦ. ὁ χρυσὸς κάλαμος δηλοῖ τὸ τίμιον τοῦ τε μετροῦντος
ἀγγελου καὶ της μετρουμενης πόλεως, ης τεῖχος τὸν χριστὸν καὶ η πόλις τετράγωνος. τετράγωνος αὕτη διὰ τὸ εδραῖον καὶ πάγιον. αἱ δε ιβ χιλιάδες
των σταδίων ἃς εχειν φησὶ την πόλιν, ἴσως μεν σημαίνουσι τὸ
ταύτης μεγεθος, ἴσως δε καὶ διὰ τὸν ἀριθμὸν των ιβ ἀποστόλων
δι’ ων αὐτη κατοικίζεται. καὶ τὸ πλάτος. τὸ μετρον τοῦ βάθους τοῦ τείχους πηχων ρμδ. δωδεκάκις γὰρ
ὁ ιβ ἀριθμὸς συντιθεμενος, ὁ την ἀποστολικην διδασκαλίαν εμφαίνων,
τοῦτον ἀποτελεῖ τὸν ἀριθμόν. καὶ ην η ενδόμησις. η ενδόμησις τοῦ τείχους η ἰάσπις την ἀειθαλη καὶ ἀμάραντον
ζωην των ἁγίων ενδείκνυται· καθαρὸν δε τὸ χρυσίον αὐτης ως
ὕαλος, διὰ τὸ διαυγες καὶ λαμπρὸν των αὐτης οἰκητόρων. οἱ θεμελιοι τοῦ τείχους. οἱ ιβ θεμελιοι, ιβ λίθοι τίμιοι· ων η΄ εν τω λογείω τοῦ ὁ θεμελιος ὁ πρωτος. διὰ της ἰάσπιδος χλωριζούσης την χροιὰν κατὰ την σμάραγδον,
εἰκὸς τὸν κορυφαῖον πετρον δηλοῦσθαι· ἅτε την νεκρωσιν
τοῦ χριστοῦ βαστάσαντα εν τω σωματι, καὶ τὸ ἀειθαλες καὶ
νεάζον εν τη πρὸς αὐτὸν ἀγάπη ενδειξάμενον, ὁδηγησαν καὶ ημᾶς
εἰς τόπον χλόης διὰ θερμης πίστεως. ὁ δεύτερος σάπφειρος. διὰ τοῦ σαπφείρου εοικότος τω οὐρανίω σωματι, τὸν ἀπόστολον
παῦλον σημαίνεσθαι, εως τρίτου οὐρανοῦ ἀναληφθεντα, ὁ τρίτος χαλκηδων. οὗτος εν τω ἱερατικω λογείω οὐ φερεται, ἀλλ’ ἄνθραξ ὃς
ενταῦθα οὐ κεῖται. σκοπητεον οὖν μηποτε τὸν ἄνθρακα οὕτως ὁ τεταρτος σμάραγδος. διὰ τοῦ σμαράγδου χλωροῦ την χροιὰν τυγχάνοντος, καὶ ελαίω
τρεφομενου, την τε διαύγειαν καὶ την ωραν εξ αὐτοῦ προσλαμβάνοντος ὁ πεμπτος σαρδωνυξ. διὰ τοῦ σαρδωνυχος τοῦ την τοῦ ἀνθρωπίνου ὄνυχος μετὰ διαυγείας
εχοντος, δηλοῦσθαι εἰκὸς τὸν ἰακωβ, πρὸ των ἄλλων την
σωματικην διὰ χριστὸν δεξάμενον νεκρωσιν, ην ὁ ὄνυξ χαρακτηρίζει,
ἀμοιρων εν τω τεμνεσθαι αἰσθησεως. ὁ εκτος σάρδιον. διὰ τοῦ σαρδίου ἅτε πυρροῦ την χροιὰν καὶ διαυγοῦς, θεραπευτικης
τε ὄντος δυνάμεως οἰδημάτων καὶ των ἀπὸ σιδηρου πληγων,
της τοῦ φιλίππου ἀρετης τὸ κάλλος χαρακτηρίζεται, φαιδρυνομενης
τω πυρὶ τοῦ θείου πνεύματος, καὶ θεραπευούσης των πεπλανημενων
τὰ ψυχικὰ τραύματα, ἅπερ ὑπὸ τοῦ διαβόλου τρωθεντες ὁ εβδομος χρυσόλιθος. διὰ τοῦ χρυσολίθου χρυσω εοικότος την στιλβότητα ὁ βαρθολομαῖος
τάχα εἰκονίζεται, ταῖς πολυτίμοις ἀρεταῖς κατηγλαϊσμενος,
καὶ τω θείω κηρύγματι. βηρυλλος. διὰ τοῦ βηρύλλου θαλασσοβαφοῦς καὶ ἀερίζοντος, τω ὑακίνθω ὁ ενατος τόπαζον. διὰ τοῦ τοπαζίου ερυθροῦ ὄντος καὶ εοικότος τω ἄνθρακι καὶ
ὀπὸν ἀφιεντος γαλακτωδη ὀφθαλμιωσιν ἀλεξίπονον, η τοῦ εὐαγγελιοτοῦ ὁ δεκατος χρυσόπρασος. διὰ τοῦ χρυσοπράσου βαθυτερου την χροιὰν παρὰ τὸν χρυσὸν
ὑπάρχοντος τὸν θαδδαῖον σημαίνεσθαι, τὸν τω αὐγάρω την χριστοῦ
βασιλείαν, την διὰ τοῦ χρυσοῦ δηλουμενην, καὶ την διὰ τοῦ
πράσου σημαινομενην αὐτοῦ νεκρωσιν, εὐαγγελισάμενον. ὑάκινθος. διὰ τοῦ ὑακίνθου την ἰδεαν κυανίζοντος, ηγουν ἀερίζοντος, τὸν
σίμωνα ως ζηλωτην των τοῦ χριστοῦ χαριομάτων καὶ οὐράνιον
εχοντα φρόνημα, εἰκὸς σημαίνεσθαι ὑπολαμβάνομεν. ἀμεθυσος. διὰ τοῦ ἀμεθύσου τη μορφη πως πυρίζοντος, τὸν ματθίαν καὶ οἱ δωδεκα πυλωνες. οἱ ιβ πυλωνες δηλαδη οἱ αὐτοὶ ἀπόστολοι, δι’ ων την θύραν καὶ η πλατεῖα της πόλεως. εν παράδειγμα την ἀκρίβειαν των της ἄνω πόλεως ἀγαθων
παραστησαι οὐ δύναται· διὸ την πλατεῖαν της πόλεως, διὰ μεν καὶ ναὸν οὐκ εἶδον εν αὐτη. τοῖς εχουσι τὸν θεὸν φρουρὰν καὶ σκεπην, τίς χρεία ναοῦ
αἰσθητοῦ ; οὗτος γὰρ εσται των ἁγίων καὶ ναὸς καὶ ενοικος, ενοικων
εν αὐτοῖς καὶ εμπεριπατων, καθως επηγγελται τω ἀρνίω· ὁ
δι’ ημᾶς σφαγιασθεὶς ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ωτ’ δηλαδη οὐσιωδως καὶ τὸ καὶ η πόλις. ενθα ὁ της δικαιοσύνης νοητὸς ηλιος, αἰσθητων φωστηρων οὐ
χρεία, αὐτὸς γὰρ αὐτοῖς ’δοξα, καὶ λύχνος. καὶ περιπατησουσι τὰ εθνη. τὰ μεν οὖν σωζόμενα εθνη εν φωτὶ αὐτης, φησὶ, περιπατησουσιν·
οἱ δε εν τη γη των παθων βασιλεύσαντες, την των ἀγαθων
πράξεων δόξαν καὶ τιμην εν αὐτη οἴσουσι. τὸ δε μη κλεισθηναι
τὰς πύλας δηλοῖ, η τὸ ἀσφαλες των οἰκητόρων αὐτης καὶ
ἄτρεπτον, η τὸ κἀκεῖ τοὺς θείους πυλωνας της ἀποστολικης διδασκαλίας καὶ οἴσουσι την δόξαν. η λαμπρότης καὶ η δόξα των εν τοῖς εθνεσι χριστω εὐαρεστησάντων,  καὶ εδειξε μοι ποταμὸν καθαρόν. της ἄνω ἱερουσαλημ ὁ πεπληρωμενος ὑδάτων πολλων ποταμὸς καὶ τοῦ ποταμοῦ εντεῦθεν. ὁ ποταμὸς οὗτος, φησὶ, ποτίζει τοὺς πεφυτευμενους αὐτω
ἁγίους, ξύλον ζωης τροπικως ωνομασμενους κατὰ μετοχην καὶ
μίμησιν τοῦ της ζωης ξύλου. ιβ δε καρποὺς βλαστάνοντας, καὶ ἄλλως δε εστι τοῦτο νοησαι, διὰ μεν τοῦ ποταμοῦ ως καὶ τὰ φύλλα τοῦ ξύλου. φύλλα τοῦ ξύλου δηλαδη τοῦ χριστοῦ αἱ επιπολαιότεραι των
θείων κριμάτων νοησεις, ωσπερ καρποὶ η τελεωτερα γνωσις η ἀποκαλυπτομενη
εν τω μελλοντι. ταῦτα τὰ φύλλα εἰς θεραπείαν,
δηλαδη εἰς την της ἀγνοίας ἀποκάθαρσιν των ὑποβεβηκότων εν τη
των ἀρετων εργασίᾳ εθνων εσονται. πολλαὶ γὰρ μοναὶ περὶ τὰ καὶ πᾶν κατάθεμα. τοῦ ἀναθεματος δισσως νοουμενου, τοῦ μεν ως τω θεω μόνω
ἀνατιθεμενου, τοῦ δε ως τω διαβόλω ἀνακειμενου, τοῦτο ενταῦθα
κατ’ επίτασιν εἰρησθαι φασὶ κατάθεμα· τω γὰρ ὄντι τὸ τοιοῦτον καὶ ὁ θρόνος τοῦ θεοῦ. οἱ γινόμενοι, φησὶ, θρόνος θεοῦ διὰ της εν αὐτοῖς τοῦ θεοῦ
ἀναπαύσεως, αὐτοὶ της πόλεως οἰκητορες εσονται, καὶ ὄψονται καὶ νὺξ οὐκ εσται εκεῖ. τοῖς δε τὸν κύριον, φησὶ, της δόξης φωτισμὸν καὶ βασιλεα
εχουσιν, οὐκ εσται χρεία λυχνιαίου η καὶ ηλιακοῦ φωτὸς, ὑφ’ οὑ
αἰωνας αἰωνων βασιλευθησονται, μᾶλλον δε συμβασιλεύσουσιν. καὶ εἶπεν μοι. μεχρι των ενταῦθα την τοῦ ἀγγελου ὀπτασίαν καὶ των
τεθεαμενων την ερμηνείαν παραθεμενος, λοιπὸν ως εξ οἰκείου
προσωπου φησὶ, πιστοὶ δε καὶ ἀληθινοὶ οἱ λόγοι, ως εκ της
ἀληθείας ὄντες. καὶ κύριος ὁ θεός. εἰ θεὸς των προφητων ὁ χριστὸς ὃς τὸν ἄγγελον αὐτοῦ
ἀπεστειλε διὰ μεσου τοῦ την ὀπτασίαν εωρακότος ἰωάννου, δεῖξαι
τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὰ μελλοντα γίνεσθαι, εὔδηλον ὅτι συγκαταβατικως
κατ’ οἰκονομίαν τω υἱω εν τοῖς προομίοις εφη δίδοσθαι
διὰ την σάρκα την ἀποκάλυψιν. ἰδοὺ ερχομαι ταχύ. εθος εστὶ τοῦτο καὶ τοῖς θείοις προφηταις, ως εξ οἰκείου
προσωπου τὰ θεῖα χρησμωδεῖν. τὸ δε “ ταχὺ ερχομαι,” η δηλοῦντος
εστὶ την τοῦ παρόντος καιροῦ βραχύτητα συγκρίσει τοῦ μελλοντος,
η της εκάστου τελευτης τὸ ἀθρόον καὶ σύντομον εκάστω ταὶ εγω ἰωάννης οὐ βλεπων. ωσπερ εν τω εὐαγγελίω πεποίηκεν εἰπων, “ καὶ ὁ εωρακως n sic. καὶ λεγει μοι· οὐ σφραγίσης. εντεῦθεν εἰς τὸ δεσποτικὸν μετεισι τοῦ χριστοῦ πρόσωπον
λεγων, μη σφραγίσης τοὺς λόγους της προφητείας, καὶ γὰρ ἀξία
η βίβλος της παρὰ των πιστων ἀναγνωσεως. διὰ τε γὰρ της
ητοιμασμενης τοῖς ἁμαρτωλοῖς κολάσεως, διά τε της επηγγελμενης καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην ποιησάτω. οὐχ ως εἰς ἀδικίαν καὶ ῥυπαρίαν προτρεπων τὰ παρατεθεντα
εἴρηκεν, ἀλλ’ ως τὸ της γνωμης φυλάττων ἀκατανάγκαστον, ως εγω τὸ ἄλφα. οὐκ εστι, φησὶ, πρὸ εμοῦ, οὔτε μετ’ εμε θεὸς ετερος· οὔτε γὰρ
της ἀρχης εστι τί πρεσβύτερον, οὔτε της θεικης βασιλείας καὶ
εξουσίας εσται τελος. εἴρηται δε καὶ ἀνωτερω πρωτος ὁ χριστὸς
διὰ την θεότητα, εσχατος δε διὰ την ἀνθρωπότητα. μακάριοι οἱ ποιοῦντες. ὄντως μακαρισμοῦ ἄξιοι οἱ τοιοῦτοι, εξουσίαν γὰρ εξουσιν
τη ἀληκτω ζωη, τω ξύλω της ζωης χριστω τω θεω ημων
επαναπαύεσθαι καὶ εντρυφᾷν τη αὐτοῦ θεωρίᾳ καὶ τοῖς ἀποστολικοῖς
πυλωσι, δηλαδη τοῖς αὐτων διδάγμασιν εἰς την ἄνω πόλιν
διὰ της ἀληθινης θύρας εἰσελεύσονται, μη ὑπερπηδωντες ετερωθεν
καθως οἱ μισθωτοὶ ποιμενες, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ θυρωροῦ της ζωης
εἰσαγόμενοι. εξω οἱ κύνες. κύνες οὐ μόνον οἱ ἀναιδεῖς καὶ ἄπιστοι, καὶ οἱ εν τη κατατομη
κακοὶ εργάται, κατὰ τὸν ἀπόστολον, καὶ οἱ μετὰ τὸ
βάπτισμα επιστρεψαντες εἰς τὸν ἴδιον εμετον, διὸ σὺν τοῖς
πόρνοις καὶ εἰδωλολάτραις της ἄνω ἀλλοτριοῦνται πόλεως. εγω ἰησοῦς επεμψα τὸν ἄγγελόν κἀνταῦθα τὸ δεσποτικὸν τοῦ πεπομφότος τὸν ἄγγελον ἀξίωμα
δείκνυται· τὸ δε μαρτυρησαι ἀντὶ τοῦ διαμαρτύρασθαι τεθειται. εγω εἰμὶ η ῥίζα. ῥίζα τοῦ δαβὶδ ὁ χριστὸς ως θεὸς, γενος δε ως κατὰ σάρκα καὶ τὸ πνῦμα καὶ η νύμφη. καὶ η εκκλησία καὶ τὸ εν αὐτη πνεῦμα κράξει εν ταῖς
καρδίαις ημων “ ἀββᾶ ὁ πατηρ,’’ καὶ την τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ
θεοῦ παρουσίαν επικαλεῖται· καὶ πᾶς δε πιστὸς τω θεω καὶ
πατρὶ προσευχόμενος λεγει, “ ελθετω η βασιλεία σου.’’ καὶ ὁ διψων ερχεσθω. δίψης χρεία εν τω της ζωης πόματι πρὸς βεβαίαν τοῦ
κτηθεντος κατάσχεσιν, μάλιστα ὅτι καὶ δωρον παρεχεται, οὐ τοῖς
μηδόλως καμοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς οὐκ ἄξια της τοῦ δωρου μεγαλειότητος,
μόνην δε γνωμην γνησίαν καὶ διάπυρον, ἀντὶ χρυσίου καὶ
ἀργυρίου καὶ σωματικων πόνων, εἰσφερουσιν. επιθησει επ’ αὐτόν. φοβερὰ η κατὰ των παραχαρακτων των θείων γραφων κατάρα,
επειδη καὶ τολμηρὰ η τούτων προπετεια, ἀλλοτριωσαι δυναμενη
τοὺς αὐθάδεις των ἀγαθων εκείνου τοῦ αἰωνος τοῦ μελλοντος. ὅπερ
ἵνα μη πάθωμεν, διαμαρτύρεται ημων τοῖς ἀκούουσι μηποτε λεγει ὁ μαρτυρων ταῦτα. κἀγω, φησιν, ὁ ταῦτα λεγων πρὸς σε την ζωην ερχομαι, καὶ
αὐτὸς δε παραγενοῦ, κύριε. η καὶ ετερως, τοῦτο εκ προσωπου
τοῦ χριστοῦ εἴρηται. ὁ μαρτυρων ταῦτα, δηλαδη ὁ διαμαρτυρούμενος
ερχομαι ταχύ. εκ δε τοῦ ἀποστολικοῦ προσωπου τὸ