   ιωαννου επιστολη b.
υποθεσισ. γαυτην ως πρεσβύτερος γράφει κυρίᾳ τε καὶ τοῖς τεκνοις
αὐτης. η δε πρόφασις της επιστολης αὕτη. ὁρων τὰ τεκνα
αὐτης καλως ἀναστρεφόμενα εν τη πίστει, καὶ πολλοὺς πλάνους  κεφ. α. μετὰ τὸ προοίμιον περὶ ὀρθοῦ βίου εν ἀγάπη θεοῦ διὰ πίστεως εὐσεβοῦς
ἀμεταθετου. ὁ πρεσβύτερος εκλεκτη κυρίᾳ καὶ τοῖς τεκνοις αὐτης,
οὓς εγω ἀγαπω εν ἀληθείᾳ, καὶ οὐκ εγω μόνος, ἀλλὰ η πρὸς εκκλησίαν γράφει, η πρός τινα γυναῖκα διὰ των ταύτην γράφει την επιστολην μία των δεξαμενων τὸ κηρυγμα
γυναικων. δύο δε αὐτη παραινεῖ· εν μεν τὸ εν ἀγάπη περιπατεῖν,
δεύτερον δε τὸ εκτρεπεσθαι, ως μηδε της προσηγορίας τοῦ χαίρειν
μεταδιδόναι· την δε αἰτίαν τοῦ σύντομον εἶναι την επιστολην
αὐτὸς εδίδαξεν· αὕτη δε εστι της πρὸς αὐτην παρουσίας μηνυσις. εχάρην λίαν ὅτι εὕρηκα εκ των τεκνων σου περιπατοῦντας
εν ἀληθείᾳ, καθως εντολην ελάβομεν παρὰ συμφωνεῖ τὸ προκείμενον τω λεχθεντι εν τη ᾱ επιστολη οὕτως
εχοντι· “ καὶ οἴδαμεν, ὅτι ὁ ἀγαπων τὸν θεὸν τὰς εντολὰς τηρεῖ.
καὶ ὁ κύριος, “ εάν τις ἀγαπᾷ με, τὰς εντολάς μου τηρησει.”
ταὐτὸν τὸ περιπατεῖν κατὰ τὰς εντολὰς ενεργούμεναι. περιπατεῖ
κατ’ αὐτὰς, ὁ μη εξω αὐτων γινόμενος. εν τούτω δε ταὐτὸν τὸ * ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικὸν εἰσοικίζειν η χαιρετίζειν εφ’ ἁμαρτίᾳ. εἴ τις ερχεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ταύτην την διδαχην
οὐ φερει, μη λαμβάνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν τοῦ ἁγίου βασιλείου. τί εἴπωσιν ὅτι τὸν ποιησαντα αὐτοὺς
καὶ τρεφοντα κύριον οὐκ ἀγαπωντες, ἀλλὰ καὶ φίλοις κεχρημενοι
τοῖς λαλοῦσι κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν· καὶ της αὐτης τραπεζης
αὐτοῖς μετεχοντες· καὶ παρ’ αὐτην την τροφην των κατὰ τοῦ
τρεφοντος βλασφημιων ἀνεχόμενοι ;  κεφ. β. επαγγελία παρουσίας αὐτοῦ επ’ ελπίδι πρὸς ωφελειαν. πόλλα εχων γράφειν ὑμῖν, οὐκ εβουληθην διὰ χάρτου
καὶ μελανος· ελπίζω γὰρ ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ
στόμα πρὸς στόμα λαλησαι, ἵνα η χαρὰ ημων η πεπληρωμενη. σερηρου. οἱ γὰρ ὀρθως μεν ὁμολογοῦντες καὶ γράφοντες
περὶ πίστεως, μη ἀποπεμπόμενοι δε τοὺς τὰ μη ὀρθὰ γεγραφότας,
ὑπόπτους σφὰς αὐτοὺς ποιοῦσιν αὐτοῖς καὶ τοῦ ἀδοκίμου τελος της ἰωάννου β΄ επιστολης.