   των εισ thn προσ εφεσιουσ επιστολην
παυλου του αποσtολου εξηγητικων
εκλογων τομοσ α. (τοῦ χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, η εφεσος,
εστι μεν της ἀσίας η μητρόπολις, ετελεῖτο δε τη ἀρτεμιδι, καὶ σευηριανὸε δε φησι, ωσπερ τοῖς ῥωμαίοις εγραφεν, ὅτε
μηδεπω αὐτοὺς τεθεατο, οὕτως καὶ τοῖς εφεσίοις· ἰωάννου προλαβόντος,
καὶ τὸ κηρυγμα αὐτοῖς καταβαλλομενου, εὐκαίρως θεόδωροσ δε φησι, επηλθε μοι σφόδρα θαυμάζειν εκεῖνα των
εἰρηκότων τὸν μακάριον ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστην, πρωτον τοῖς
εφεσίοις παραδεδωκεναι τὸν της εὐσεβείας λόγον· οὐκ ενενόησαν
γὰρ, ως ἰωάννης τοὺς ὑστερους χρόνους πη εφεσίοις εγενετο·
διαγενόμενος ἄχρι των τραϊανοῦ τοῦ βασιλεως καιρων, ἀπὸ των  κεφαλαια
τησ προσ
εφεσιουσ επιστολησ. α'. περὶ της εν κυρίω εκλογης ημων καὶ εἰσαγωγης καὶ τελειωσεως. β'. εὐχη περὶ γνωσεως των εν χςιστω εἰσαχθεντων ἀγαθων εἰς γ'. περὶ της των εθνων καὶ ἰουδαίων οἰκειωσεως πρὸς θεὸν διὰ
χριστοῦ επ’ ελπίδι κατὰ χάριν. δ'. περὶ της δοθείσης αὐτω θείας σοφίας εἰς φωτισμὸν εθνων καὶ
ελεγχον δαιμόνων. ε'. εὐχη ὑπερ της εκκλησίας εἰς δύναμιν καὶ ἀγάπην θεοῦ. ς'. παραίνεσις περὶ ἀγάπης ενωτικης, εἰ καὶ τὰ χαρίσματα διηρηνται
πρὸς ωφελειαν κοινην. ζ'. περὶ σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης ποιούσης ημᾶς θεοειδεῖς. η'. περὶ τοῦ ζην επαξίως τοῦ ἁγιασμοῦ, εργοις την κακίαν ελεγχοντας,
οὐ λόγοις, πνεύματι πληςουμενους διὰ ψαλμων, μη
οἴνω. θ'. διάταξις οἰκειακων καθηκόντων ἀρχομενοις καὶ ἄρχουσι κατὰ
χριστόν. ι'. εν σχηματι ὁπλίσεως περὶ της κατὰ χριστὸν δυνάμεως.  εξηγησισ
εισ thn
προσ τουσ εφεσιουσ επιστολην. κεφ. α. περὶ της εν κυρίω εκλογης ημων καὶ εἰσαγωγης κα τελειωσεως. παῦλος ἀπόστολος ἰησοῦ χριστοῦ διὰ
θεοῦ. εν τούτω κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτω της επιστολης την προγράφην
συνεπερανε· παραπλησιόν τι τη παρ’ ημῖν συνηθείᾳ ποιων· ως
ὅταν επιστελλοντες λεγομεν, ὁ δεῖνα, τω δεῖνι χαίρειν· προσεθηκε σευηριανὸσ δε φησι, κἀνταῦθα τὸ “ διὰ,’’ καὶ τω θεω προσηκειν χρυσοστόμου.) καὶ ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησιν, ἰδοὺ τὸ a sic. νοεῖν aut simile verbum excidit. ωριγενουσ. εἰ η διὰ πρόθεσις τὸ ὑπηρετικὸν εμφαίνει,
ωσπερ επὶ πλεῖον εζητάσαμεν, διηγούμενοι τὸ “ πάντα δι’ αὐτοῦ ὅτι δε καὶ επὶ πατρὸς, τὸ δι’ οὑ εἴρηται εν πάση τη γραφη τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν εν εφεσω καὶ πιστοῖς εν
χριστω ἰησοῦ. (τοῦ χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησι, ἰδοὺ ἁγίους
καλεῖ ἄνδρας εχοντας καὶ παιδία καὶ γυναῖκας καὶ οἰκετας· καὶ
τοῦτο δηλον, ἀπὸ τοῦ τελους της επιστολης, ως ὅταν λεγη “ αἱ
“ γυναῖκες, τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε.” καὶ πάλιν “ τὰ ωριγενησ δε φησι, επὶ μόνων εφεσίων εὕρομεν κείμενον, τὸ εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατηρ τοῦ κυρίου ημων
ἰησοῦ χριστοῦ, ὁ εὐλογησας ημᾶς εν πάση εὐλογίᾳ ὁ μεν τις ερεῖ, διὰ τὰς εν λευιτικω καὶ δευτερονομίω εὐλογίας,
καὶ εἴπου ἄλλοθι της γραφης τοιαῦται εἰσὶν ἀναγεγραμμεναι·
πρὸς ἀντιδιαστολην εκείνων δε λεγεσθαι την πνευματικην
εὐλογίαν, ως τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς ἰησοῦ χριστοῦ ημᾶς εὐλογοῦντος, ημεῖς δε παραστησαντες ὅτι οὐδε επὶ των κατὰ νόμον δεδονται
αἱ εὐλογίαι, εἰ σωματικως νοηθεῖεν τοῖς πεπιστευμενοις κατὰ επρεπε γὰρ τούτοις, ων τὸ πολίτευμα εν οὐρανοῖς ὑπάρχει,
θησαυρίζουσιν εν οὐρανω καὶ την καρδίαν εχουσιν ὅπου εστὶν αὐτων χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ημων καὶ
πυρίου ἰησοῦ χριστοῦ. (τοῦ χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, εἶπε χάριν, σευηριανόσ δε φησιν, εἰ εκάτερον καταχρηστικως εἴρηται
καὶ τὸ πατηρ καὶ τὸ κύριος, ὁμολογηθησεται μείζων τοῦ πατρὸς
ὁ υἱός· εἰ ὁ μεν πατρὸς εχει ὄνομα, ὁ δε κυρίου· ἀλλ’ ωμολόγηται
τούτων των ῥητων η αἰτία· επειδη γὰρ εἰπε, “ πατρὸς
“ ημων,’’ πατηρ δε εστι τοῦ χριστοῦ, ἵνα μη τὸ αὐτὸ ὄνομα καὶ εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατηρ τοῦ κυρίου ημων
ἰησοῦ χριστοῦ. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησί· ἰδοὺ θεὸς τοῦ θεόδωροσ δε φησι, τὸ “ εὐλογητὸς’’ ἀντὶ τοῦ επαινεῖσθαι
καὶ θαυμάζεσθαι ἄξιος· τὸ μεντοι “ ὁ θεὸς καὶ πατηρ τοῦ
“ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ,’’ δύναται τὸ μεν καὶ διηρημενως
λεγεσθαι, ἵν η τὸ μεν “ θεὸς,’’ κατὰ διαίρεσιν ἀπολύτως νοούμενον· (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, τουτεστι διὰ
χριστοῦ ἰησοῦ, οὐ διὰ μωϋσεως αὕτη η εὐλογία, ωστε οὐ μόνον
τη παλαιότητι, ἀλλὰ καὶ τω μεσίτη διαφερομεν ημεῖς, ωσπερ
καὶ εν τη πρὸς εβραίους φησὶ, “ καὶ μωσης μεν πιστὸς εν ὅλω θεόδωροσ δε φησι, πρόδηλον ως ἀπὸ των μελλόντων εθος
αὐτω των κατὰ χριστὸν ποιεῖσθαι την ἀπόδειξιν. ἅτε δη τότε
φαινομενων επὶ τοῦ πράγματος· νῦν γὰρ εν επαγγελίᾳ μόνον αὐτων
εσμεν διὰ πίστεως. εν ἀγάπη προορίσας ημᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ ἰησοῦ
χριστοῦ εἰς αὑτόν. πἀλιν επὶ την χάριν αὐτοῦ ἄνεισιν· οὐ γὰρ ἀπὸ πόνων οὐδε
κατορθωμάτων τοῦτο γίνεται, ἀλλ’ ἀπὸ ἀγάπης· οὔτε ἀπὸ ἀγάπης σευηριανὸσ δε φησιν, εἰ τοίνυν εν χριστω εἰς υἱοθεσίαν θεόδωροσ δε φησι, τοῦτο επίτασιν εχει τοῦ προκειμενου
διχόθεν. επείπερ ημῖν ἀγάπη της εκλογης μείζων, καὶ τὸ της
υἱοθεσίας, τοῦ ἁγίους καὶ ἀμωμους· οἰκειότητος γὰρ ἀπόδειξιν
εχει ταῦτα μεγίστην. τὸ δε “ εἰς αὑτὸν,’’ ἵνα αὐτοῦ υἱοὶ λεγοίμεθά ωριγενησ φησὶ, ζητησαι δ’ ἄν τις πρὸς τὸ “ εἶναι τινὰς
“ ἁγίους καὶ ἀμωμους κατενωπιον τοῦ θεοῦ,’’ εἰ μη τὸ προφητικὸν
εναντιοῦται τούτω, λεγον, “ οὐ δικαιωθησεται ενωπιόν σου πᾶς
“ ζων.’’ εἰ δε κατενωπιον τοῦ θεοῦ πᾶς ζων οὐ δικαιωθησεται, “ κατὰ την εὐδοκίαν τοῦ θεληματος αὐτοῦ.’’ τὸ της εὐδοκίας
ὄνομα οὐ πάνυ τι τετριμμενον εν τη των ελληνων συνηθείᾳ νομίζω
ὂν, ωνοματοποιεῖσθαι δε ὑπὸ των ερμηνευσάντων· εχρησαντο γὰρ τη
λεξει επὶ των προφητικων, ως εν τω πδ ψαλμω, “ εὐδόκησας,
“ κύριε, την γην σου.’’ καὶ εν ρε, “ μνησθητι ημων, κύριε, εν θεόδωροσ δε φησιν, ἵνα εἴπη ὅτι σφόδρα ηρεσεν αὐτω ταῦτα
περὶ ημᾶς διαπράξασθαι· ως γὰρ εν εὐχαριστίας προσχηματι
λεγων αὐτὰ, πανταχόθεν αὔξει των γεγονότων την χάριν τω μεγεθει
των πραγμάτων. σευηγιανὸσ δε φησι, εἰ κατὰ τὸν νόμον η θελησις ενεργειά θεόδωροσ δε ωδε λεγει· ωστε, φησὶν, ὑπερ τούτων επαινεῖσθαι (χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης οὕτω φησί· τουτεστι,
διὰ τὸ σφοδρως θελησαι η επιθυμία αὐτοῦ, ως ἄν τις εἴποι, αὕτη
εστί· πανταχοῦ γὰρ εὐδοκία τὸ θελημά εστι τὸ προηγούμενον· κατὰ την εὐδοκίαν τοῦ θεληματος αὐτοῦ, εἰς επαινον ἵνα η της χάριτος αὐτοῦ, φησι, δόξα δειχθη, “ εν η εχαρίτωσεν διὰ τοῦ ηγαπημενου, εν ω εχομεν την ἀπολύτρωσιν
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ. πως; οὐ μόνον ὅτι τὸν υἱὸν δεδωκε, θαυμαστὸν, ἀλλ’ ὅτι καὶ
τούτω τω τρόπω, ωστε καὶ σφάξαι αὐτόν· τὸν ἀγαπωμενον, ὑπερ των
μισουμενων. ὅρα πως ημᾶς τιμᾶται· εἰ ὅτε αὐτὸν εμισοῦμεν καὶ
εχθροὶ ημεν, τὸν ἀγαπωμενον εδωκε, τί οὐ ποιησει λοιπόν; πρότερον
δε την υἱοθεσίαν εἰπων, καὶ ἁγιασμὸν, καὶ ἀμωμους, τότε ωριγενησ φησὶν, ηγαπημενος ἁπλως λεγεται ὁ σωτηρ’· επεὶ
κἂν πλανωνται οἱ ἄνθρωποι περὶ την της δικαιοσύνης κατάληψιν
καὶ της ἀληθείας καὶ της σοφίας, πλην πάντες ἃν ὁμολογησαιεν
ἀγαπᾶν σοφίαν καὶ ἀληθειαν καὶ δικαιοσύνην. διὰ τοῦτο ηγαπημενος
λεγεται ὁ μονογενης τοῦ θεοῦ, πάντων ἀγαπωντων τὰ επινοούμενα εν ω εχομεν την ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος
αὐτοῦ, την ἄφεσιν των παραπτωμάτων. ἀπολύτρωσις, η λύτρωσις γίνεται των αἰχμαλωτων καὶ γενομενων
ὑπὸ τοῖς πολεμίοις· γεγόναμεν δε ὑπὸ τοῖς πολεμίοις, τω
ἄρχοντι τοῦ αἰωνος τούτου καὶ ταῖς ὑπ’ αὐτὸν πονηραῖς δυνάμεσιν·
καὶ διὰ τοῦτο εδεηθημεν ἀπολυτρωσεως καὶ τοῦ εξαγοράζοντος 8 κατὰ τὸ πλοῦτος της χάριτος αὐτοῦ, ης επερίσσευσενεἰς ημᾶς. ὁ νοησας τί εστι "χάριτι εστε σεσωσμενοι, καὶ οὐκ εξ εργων·"
καὶ συγκρίνων παραπτωματα παραπτωματι, βλεποι ἂν κατὰ την εἰ μεν οὖν ἀπολείποιτό τις, οἱονεὶ κενη γενοιτ’ ἃν πρὸς τὸν
τοιοῦτον η χάρις· εἰ δε τὰ παρ’ αὐτοῦ ἀνελλιπως ποιησαι λεγοι
ἃν τὸ ἀποστολικὸν “ η χάρις αὐτοῦ η εἰς εμε, οὐ κενη εγενηθη.’’ (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, ὅτι τὸ
τοῦ αἵματος τοῦ δεσποτικοῦ λυτρωθηναι, πολλω μεῖζον ἁπάντων· εν πάση σοφίᾳ καὶ φρονησει, γνωρίσας ημῖν τὸ
μυστηριον τοῦ θεληματος αὐτοῦ. τουτεστι, σοφοὺς καὶ φρονίμους ποιησας, την ὄντως σοφίαν,
την ὄντως φρόνησιν. βαβαὶ πόση φιλία. τὰ γὰρ μυστηρια αὐτοῦ πάλιν “ κατὰ την εὐδοκίαν αὐτοῦ,’’ φησιν, “ ην προεθετο εν
“ αὐτω.’’ τουτεστι τοῦτο επιθυμεῖ, τοῦτο ωδινεν, ως ἄν τις εἴποι, εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρωματος των καιρων, ἀνακεφαλαιωσασθαι
τὰ πάντα εν τω χριστω, τὰ εν τοῖς
οὐρανοῖς καὶ τὰ επὶ της γης, εν αὐτω. ἀπεσχιστο, φησὶ, τὰ επουράνια των επιγείων· οὐκ εἶχε μίαν
κεφαλην· κατὰ μεν γὰρ τὸν της δημιουργίας λόγον, εἷς θεὸς ην·
κατὰ δε τὸν της οἰκειωσεως, οὐκετι, της ελληνικης πλάνης κεχυμενης·
“ εἰς οἰκονομίαν’’ φησὶ “ τοῦ πληρωματος των καιρων·’’ ωριγενησ φησί· τι τὸ “ πάση σοφίᾳ,’’ καὶ μετὰ τοῦτο, τί εὰν δε η καὶ η προτερα ἀνάγνωσις, τοιοῦτος ἀποδοθησεται
λόγος, μη εναντιούμενος τη ενεργείᾳ τοῦ εκ μερους γινωσκειν.
καὶ τοῦ δοκοῦντος καταλαμβάνειν, εν πάση τη εαυτοῦ σοφίᾳ καὶ
φρονησει ὁ θεὸς ημᾶς ωκονόμησε, “ γνωρίσας τὸ μυστηριον τοῦ εξεταστεον δε, τί εστι “ τὸ πληρωμα των καιρων·’’ τούτω δε
παράκειται, τὸ “ πληρωμα τοῦ χρόνου,” παρὰ τω αὐτω λεγόμενον
παύλω· “ ὅτε δε ηλθε τὸ πληρωμα τοῦ χρόνου, εξαπεστειλεν ὁ θεόδροσ. καὶ θεόδωρος δε φησι, μυστηριον τοῦ θεληματος
τοῦ θεοῦ λεγει, τὸ ἀποκεκρυμμενον αὐτοῦ θελημα καὶ ἄδηλον τοῖς
πᾶσι μυστηριον αὐτὸ καλων· ὅπερ οὖν φησι, πόρρωθεν αὐτω δοκοῦν ὅτε οὖν επληρωθησαν οἱ καιροὶ των λοιπων, τότε κατὰ την ἀνακεφαλαιωσασθαι τὰ πάντα εν χριστω, τὰ εν
τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ επὶ της γης, εν αὐτω. ωριγενησ φησὶ, τὸ ὄνομα της ἀνακεφαλαιωσεως εἴρηται (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ “
“ των καιρων,’’ η παρουσία αὐτοῦ ην. επεὶ οὖν πάντα επραξε, καὶ
δι’ ἀγγελων καὶ διὰ των προφητων, καὶ διὰ νόμου· καὶ οὐδεν
πλεον εγενετο, ἀλλ’ εκινδύνευσεν εἰκη γεγενησθαι ὁ ἄνθρωπος· σευηριανὸσ δε φησιν, επειδη επεσεν ὁ πλασθεὶς διὰ της
παρακοης, καὶ ἀσεβησάντων ἀνθρωπων, ἀπηλλοτριωθη τὰ επουράνια
των επιγείων, ελθων, πάντα ἀνεκεφαλαιωσατο· καὶ τοῦτο,
μετὰ ταῦτα ετερως φησὶ, εἰπων “ εἰρηνοποιησας τὰ εν τοῖς οὐρα- εν ω καὶ εκληρωθημεν προορισθεντες κατὰ πρόθεσιν
τοῦ τὰ πα ενεργοῦντος κατὰ την βουλην τοῦ (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, πανταχοῦ
ἄφατον τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν εσπούδασεν ὁ παῦλος την περὶ
ημᾶς δεῖξαι, ως αὐτω δυνατόν. ὅτι γὰρ μετὰ ἀκριβείας οὐχ οἷόν
τε, ἄκουσον τι φησὶν αὐτός· “ ω βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ σὺ δε θεα, πως πανταχοῦ σπουδην ποιεῖται δεῖξαι, ὅτι οὐκ εκ
μετανοίας, ἀλλ’ ἄνωθεν τὰ πράγματα οὕτω τετύπωτο· ωστε μηδεν σευηριανὸσ δε φησι, φανερως ενταῦθα, ἄλλο ενεργειαν λεγει
καὶ ἄλλο βούλησιν· εἰπων “ τοῦ τὰ πάντα ενεργοῦντος κατὰ την ωριγενησ φησὶν, ὅσα ενεργεῖ ὁ θεὸς καὶ πράττει καὶ επιτελεῖ,
ταῦτα πάντα κατὰ την ἰδίαν βουλην τοῦ θεληματος αὐτοῦ εἰς τὸ εἶναι ημᾶς εἰς επαινον δόξης αὐτοῦ τοὺς προηλπικότας (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, τουτεστι, “
“ οὗ.” ὅρα πανταχοῦ τὸν χριστὸν πάντων αἴτιον γινόμενον, καὶ
οὐδαμοῦ τὸ τοῦ ὑπουργοῦ ὄνομα, οὐδε τὸ τοῦ διακόνου· ωσπερ καὶ
ἀλλαχοῦ φησὶν εβραίοις γράφων· “ ὅτι πάλαι λαλησας τοῖς θεόδωρόσ φησι, τω γὰρ αὐτω δη τρόπω, φησὶ, των τοῦ
εὐαγγελίου ῥημάτων ἀκούσαντες, τητε πίστει προσεληλύθατε, ὅ εστιν ἀρραβων της κληρονομίας ὑμων. κληρονομίαν των τότε καλεῖ την ἀπόλαυσιν· ἅτε δη βεβαίως εν ω καὶ πιστεύσαντες, εσφραγίσθητε τω πνεύματι
της επαγγελίας τω ἁγίω· ὅ εστιν ἀρραβων της κληρονομιας
ὑμων. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, πάλιν
προνοίας δεῖγμα, τὸ σφραγισθηναι, οὐ τὸ ἀφορισθηναι· οὐδε τὸ ὅρα πως προἰόντος τοῦ χρόνου, θαυμαστοὺς αὐτοὺς ποιεῖ. εως
μεν γὰρ ησαν εν τη προγνωσει, οὐδενὶ ησαν δηλοι· επειδη δε εσφραγίσθησαν καὶ οἱ ἰσραηλῖται, ἀλλὰ περιτομη, καθάπερ
τὰ βοσκηματα καὶ τὰ ἄλογα· εσφραγίσθημεν καὶ ημεῖς, ἀλλ’ ως
υἱοὶ πνεύματι. τι εστι “ πνεύματι επαγγελίας ” ητοι ὅτι κατ’ τεκμηριον οὖν ποιεῖται της των μελλόντων επαγγελίας, τὰ ηδη
δεδομενα· διὰ τοῦτο καὶ “ ἀρραβωνα’’ καλεῖ· ὁ γὰρ ἀρραβων,
μερος εστὶ τοῦ παντός. ηγόρασε παρ’ ημων την σωτηρίαν την (σευηριανόσ.) ἄλλος φησὶ, των προεγνωσμενων, φησὶν,
καὶ ὑμεῖς, οἰκειούμενοι χριστω δι’ ὑπακοης καὶ της επὶ τη ἀκοη
πίστεως καὶ τοῦ επὶ τη πίστει σφραγισμοῦ, ὅς εστιν ὁμοίωσις ωριγενησ φησὶν, “ εν ω καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες.’’ εν ω, δηλονότι κἀκεῖ γὰρ παρατηρητεον, ὅτι ετερον λεγει εἶναι τὸν λόγον παρατηρητεον δε καὶ τὰς προστιθεμενας αὐτω λεξεις· οἷον,
“ κατὰ τὸ εὐαγγελιόν μου·’’ η “ ἀρχη τοῦ εὐαγγελίου ἰησοῦ
χριστοῦ η εὐαγγελιον αἰωνιοι η εὐαγγελιον της σωτηρίας
των εφεσίων· η ἁπλως εὐαγγελιον· ωσπερ ὅταν λεγη περὶ τοῦ
λουκᾶ ὁ παῦλος, “ οὗ ὁ επαινος εν τω εὐαγγελίω διὰ πασων των ἄλλος δε τις ερεῖ, ὅτι εἰ καὶ πιστεῦσαι μεν, μη επὶ τοσοῦτον ζητητεον δε καὶ εἴ που εἴρηται πνεῦμα επαγγελίας ἅγιον·
καὶ τί εκδεκτεον εἰς τὸ πνεῦμα της επαγγελίας τὸ ἅγιον. οἶμαι
τοίνυν ὅτι ωσπερ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, γενόμενον επί τινι, ἅγιον
ποιεῖ, καὶ τὸ πνεῦμα της σοφίας σοφὸν, καὶ τὸ πνεῦμα της
συνεσεως συνετὸν, οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα της επαγγελίας εἶναι πως ὅ εστιν ἀρραβων της κληρονομίας ημων, εἰς ἀπολύτρωσιν
της περιποιησεως, εἰς επαινον της δόξης αὐτοῦ. ζητησεις, εἰ πᾶς ὁ μετεχων ἁγίου πνεύματος, μετεχει τοῦ
πνεύματος της επαγγελίας, η μόνος ὁ ἀκούσας λόγον ἀληθείας. ωσπερ δε ὁ ἀρραβων της κληρονομίας οὐχὶ εξω τί ημων
εστιν, εν γὰρ εκάστω τὸ πνεῦμα της επαγγελίας εστὶ τὸ ἅγιον, (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, οἱ ὄντως
μετεχοντες, ἴσασιν ὁ τι ἀρραβων της κληρονομίας ημων
εστί· τοιοῦτος ὁ παῦλος ην, εντεῦθεν των εκεῖ γεγευμενος· διὸ θεόδωρόσ φησιν, “ ἀπολύτρωσιν περιποιησεως,” τὸ διὰ της
ἀναστάσεως καὶ της ἀθανασίας των εντεῦθεν ἀπαλλαττομενους  κεφ. β. εὐχη περὶ γνωσεως των εν χριστω εἰσαχθεντων ἀγαθων εἰς ημᾶς. διὰ τοῦτο κἀγω ἀκούσας την καθ’ ὑμᾶς πίστιν εν
τω κυρίω ἰησοῦ, καὶ την εἰς πάντας τοὺς ἁγίους ἀγάπην, τοῦτο ἀναγκαίως προτεθεικεν οὐκ αὐτων μόνον ενεκεν, ἀλλ’ ωστε (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, οὐδεν ην ἴσον
των σπλάγχνων των ἀποστολικων· ὃς πάσας αὐτοῦ τὰς εὐχὰς
ὑπερ πόλεων ὁλοκληρων εποιεῖτο καὶ δημων· διὰ τοῦτο φησὶ, καὶ εκάθισεν εν δεξιᾷ αὐτοῦ, ὑπερ ἄνω πάσης ἀρχης, μεγάλων ὄντως μυστηρίων καὶ ἀπορρητων ημᾶς εποίησε κοινωνούς·
καὶ ταῦτα ἄλλως οὐκ ενι μαθεῖν, ἀλλ’ η πνεύματος ὁ πατηρ της δόξης. οὐκ εχει επ’ ὀνόματος αὐτὰ παραστησαι, καὶ πανταχοῦ δόξαν
καλεῖ· ὅπερ πάσης εστὶ λαμπρότητος παρ’ ημῖν ὄνομα καὶ προσηγορία. δωη ὑμῖν. τουτεστιν, επάραι την διάνοιαν ὑμων καὶ ἀναπτερωσειεν· οὐ δωη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως. τουτεστιν, χάρισμα ὑμῖν παράσχη· εἰ δε ἀποκαλύψεως τοῦτό εν επιγνωσει αὐτοῦ πεφωτισμενους τοὺς ὀφθαλμοὺς
της καρδίας ὑμων. ὁ μαθων τί εστι θεὸς, οὐχ ὑπερ των επαγγελιων ἀμφισβητησει· καὶ τίς ὁ πλοῦτος της δόξης της κληρονομίας αὐτοῦ
εν τοῖς ἁγίοις. ετι καὶ τοῦτο ἄδηλον· τί δε δηλον; ὅτι επιστεύσαμεν ἀπὸ τὸ δε αἴτιον, επειδη αὐτὸς οὕτω βούλεται εκόντας ημᾶς
γενεσθαι ἀγαθούς· ὄντως εἰκότως εἶπεν “ ὑπερβάλλον τὸ μεγεθος
“ της δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ημᾶς τοὺς πιστεύοντας· ὅτε γὰρ προφηται
οὐδεν ηνυσαν, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχάγγελοι· ὅτε πᾶσα η ὑπερ ἄνω πάσης ἀρχης καὶ εξουσίας. ὄντως πνεύματος χρεία, διανοίας σοφης, εν τη επιγνωσει σχόλιον. την σάρκα ην ηνωσεν εαυτω κα ὑπόστασιν σταυρωθεὶς
καὶ ἀναστὰς εκ νεκρων· καθὸ γὰρ θεὸς ην καὶ θεοῦ λόγος,
πάσης κτίσεως ὑψηλότερος ην, καὶ πρὸ σαρκὸς, ἀσυγκρίτοις οὐ μόνον εν τω αἰωνι τούτω, ἀλλὰ καὶ εν τω μελλοντι. ἄρα εστι δυνάμεων τινων ὀνόματα ἄσημα ημῖν καὶ οὐ γνωριζόμενα. καὶ πάντα ὑπεταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως ἀνωτερον εποίησεν, ως προτιμᾶσθαι αὐτὸν εκείνων,
οὐδε κατὰ σύγκρισιν, ἀλλ’ ως δούλων. βαβαὶ φρικτὰ ὄντως τὰ πράγματα· ἀνθρωπου γεγονε δούλη
πᾶσα η κτιστη δύναμις, διὰ τὸν ενοικοῦντα θεὸν λόγον· διὰ καὶ αὐτὸν εδωκε κεφαλην ὑπερ πάντα τη εκκλησίᾳ. βαβαὶ πάλιν, ποῦ καὶ την εκκλησίαν ἀνηγαγεν ; ωσπερ διά
τινος ελκων μηχανης, εἰς ὕψος αὐτην ἀνηγαγε μεγα. καὶ αὐτην ἄλλοσ δε φησιν, εδειξεν ημῖν, φησιν, ὁ θεὸς εν χριστω τὸ
μεγεθος καὶ την ὑπερβολην, ων ημῖν εχαρίσατο· συνηγειρε μεν
γὰρ καὶ συνεκάθισεν εν χριστω εν τοῖς επουρανίοις. επειδη γὰρ οὐκ ην τὸ σωμα τὸ ημετερον δι’ εαυτοῦ δεκτικὸν καὶ αὐτὸν εδωκε κεφαλην ὑπερ πάντα τη εκκλησίᾳ,
ητις εστι τὸ σωμα αὐτοῦ. ως μηκετι τοὺς οὐρανίους δυνάμεις εἶναι κεφαλην· καθὸ καὶ
ὕπο επιτρόπους καὶ οἰκονόμους ημεν, κατὰ την ἱερὰν τοῦ αποστόλου τὸ πληρωμα τοῦ τὰ πάντα εν πᾶσι πληρουμενου. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, εἶτα ως
ἀρκοῦντος τούτου δεῖξαι την συγγενειαν καὶ την εγγύτητα, τί σευηριανόσ φησιν, η ἀπολύτρωσις της περιποιησεως εστιν· καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομενου· οὐ μόνον εν τω
αἰωνι τούτω, ἀλλὰ καὶ εν τω μελλοντι. εν γὰρ τω αἰωνι τούτω, ὀνομάζομεν θρόνους, ἀρχὰς, κυριότητας,
εξουσίας, δυνάμεις, ἀγγελους, ἀρχαγγελους· επειδη δε εστι
μυρία τάγματα ἀοράτων δυνάμεων ημῖν ἄγνωστα, καὶ διὰ τοῦτο
ἀκατονόμαστα, μετὰ δε την ἀνάστασιν εσται γνωστά· καὶ ληψεται
μετα της γνωσεως καὶ την παρ’ ημων προσηγορίαν, οια τοῦτο καὶ αὐτὸν εδωκε κεφαλην ὑπερ πάντων τη εκκλησίᾳ·
ητις εστὶ τὸ σωμα αὐτοῦ, τὸ πληρωμα τοῦ τὰ
πάντα εν πᾶσι πληρουμενου. διὰ τούτου εδηλωσεν, ὅτι πληρωμα τοῦ θεοῦ λεγει τὸ σωμα τοῦ τὰ πάντα εν πᾶσι πληρουμενου. εστι γὰρ εν οὐρανω· τουτεστιν ενεργων οὐχ ως εν γη· καὶ
εστιν εν γη, οὐχ ως εν οὐρανω ενεργων· καὶ εν ἀγγελοις, εν ηλίω·
ἀλλ’ εν εκάστω, κατὰ την αὐτοῦ φύσιν· λεγει γὰρ “ ἀφ’ ων
“ μεταλαμβάνομεν’’ η γραφη περὶ θεοῦ, οὐκ ἀφ’ ων αὐτός εστι· θεόδωροσ δε φησιν εἰς τὸ “ δωη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ i ὁμοίως ὁμοίως καὶ γρηγόριος ὁ ναξιανξοῦ in marg. τοῦ τὰ πάντα εν πᾶσι πληρουμενου. οὐκ εἶπεν ὅτι τὰ πάντα πληροῖ, ἅλ’ ὅτι αὐτὸς εν πᾶσι πληροῦται·
τουτεστιν, εν πᾶσι πληρης εστίν· ὅλος ων εν εκάστω διὰ ωριγενησ φησὶ, δόξει σόλοικον σόλοικον τὸ “ εν επιγνωσει αὐ-
“ τοῦ πεφωτισμενους τοὺς ὀφθαλμοὺς της καρδίας,’’ εἰ μη ως
ὑπερβατὸν αὐτὸ ἀποδωμεν· δι’ ὅπερ τὸ εξης της συμφράσεως εἰ ὁ πατηρ ὑποκειμενου καὶ οὐσιωδους εστι πατηρ, λεγεται εἰς τὸ εἰδεναι ημᾶς τίς εστιν η ελπὶς της κλησεως
αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος της δόξης της κληρονομίας ωριγενουσ. η κλησις τοῦ θεοῦ, ελπίδα εχει. ην χρη γνωναι, g leg. ετι. h hæc corrupta esse ζητησεις δε, εἰ εστι καὶ αὐτὸς ὁ θεὸς των ἁγίων κληρονομία·
ως καὶ οὕτως νοεῖσθαι τοὺς κληρονόμους τοῦ θεοῦ· ἵν ωσπερ
λεγομεν κληρονόμους χωρίων, καὶ κληρονόμους οἰκιων, την κληρονομίαν
τάσσοντες επὶ των κτημάτων, οὕτως νοησωμεν καὶ τοὺς κληρονόμους
τοῦ θεοῦ. καὶ εχεταί γε τοιαύτης διανοίας ὁ λεγων νόμος, καὶ καθίσας εν δεξιᾷ αὐτοῦ εν τοῖς επουρανίοις, ὑπερ
ἄνω πάσης ἀρχης καὶ εξουσίας καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος
καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομενου, οὐ μόνον εν i cod. ητι. σωματικω χαρακτηρι ηγητεον ταῦτα εἰρησθαι· οὐχ ως καθεδρων
τινων η θρόνων αἰσθητων κειμενων εν οὐρανοῖς, εφ’ ων καθεζεται
ὁ πατηρ καὶ ὁ υἱὸς εκ δεξιων τοῦ πατρός· οὕτω γὰρ νοοὺντες,
οὐκ ἃν της θείας φύσεως ἀξίως ταῦτα λεγοιμεν· οὐδε γὰρ
αὐτω τω θεω σωματικως ὑπόκειται η γη, καθεζομενω εν οὐρανω πόλλα μεν οὖν τὰ ἄρχοντα καὶ ηγούμενα των δεομενων της
παρ’ αὐτοῦ επιστασίας, καὶ πολλὰ τὰ εξουσιάζοντα καὶ πολλὰ πόθεν δε τω ἀποστόλω τὰ ὀνόματα ταῦτα η ἀπὸ τοῦ ἀποκαλύψαντος
αὐτω ἁγίου πνεύματος; πως δε εἴρηται καὶ πάντα ὑπεταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
εξεταστεον. φανεροῦ ὄντος, ὅτι μυρίοι ὅσοι εἰσὶν οἱ ετι ἀνυποτακτοῦντες πως δε η εκκλησία οὖσα σωμα χριστοῦ πληρωμά εστι τοῦ τὰ ὅρα δε, εἰ δύναται πρὸς ταῦτα οὕτως ἀπαντησαι ὁ λεγων, ὅτι
καθάπερ διὰ την πολλην σχεσιν καὶ κοινωνίαν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὰ
λογικὰ, ωσπερ πληρωμά εστι πάντων των λογικων ὁ υἱὸς τοῦ  κεφ. γ. περὶ της των εθνων καὶ ἰουδαίων οἰκειωσεως πρός θεὸν διὰ χριστοῦ επ’
ελπίδι κατὰ χάριν. καὶ ὑμᾶς ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτωμασι καὶ ταῖς τὸ εξης εστι· καὶ ὑμᾶς ὄντας νεκροὺς τοῖς παραπτωμασι καὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ὑμων, συνεζωοποίησε τω χριστω, ὁ θεὸς, πλούσιος ων εν τί εστι ” κατὰ τὸν αἰωνα τοῦ κόσμου τούτου περιπατεῖν,
οὐχὶ κατὰ τὸν αἰωνα τοῦ κρείττονος κόσμου εφ’ ὃν οἱ ἅγιοι σπεύδουσιν;
ὁ μεν οὖν τις ἁπλούστερον αἰωνα τοῦ κόσμου τούτου ηγησεται, δύναται δε η λεξις καὶ τοιοῦτό τι δηλοῦν· κατὰ τὸν ἄρχοντα τὸ δε ” καὶ εν οἷς ημεῖς πάντες ἀνεστράφημεν ποτε,’’ τίσιν, εἰς δε τὸ ημεθα φύσει τεκνα ὀργης ως καὶ οἱ λοιποὶ, οὐκ
οἴ δάμεν ὁ τι ποτε εροῦσιν οἱ τὰς πνευματικὰς ἀρχηθεν φύσεις (χρυσόστομου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, πανταχοῦ
παραμυθεῖται τὸν ἀκροατην ὁ ἀπόστολος, μη βαρων αὐτόν· επειδη
γὰρ εἰπεν εἰς εσχατον κακίας ηλάσατε· τοῦτο γάρ εστι νεκρωθηναι·
ωστε μη σφόδρα βαρύναι αὐτοὺς, αἰσχύνονται γὰρ οἱ κατὰ την εξουσίαν τοῦ ἀερος τοῦ πνεύματος. τοῦτο πάλιν φησὶν, ὅτι τὸν ὑπουράνιον εχει τόπον, καὶ πνεύματα
πάλιν ἀερια, ἀσωματοι δυνάμεις εἰσὶν, αὐτοῦ ενεργοῦντος· τοῦ νῦν ενεργοῦντος εν τοῖς υἱοῖς της ἀπειθείας. ὁρᾷς ὅτι οὐ βίᾳ, οὐδε τυραννίδι, ἀλλὰ πειθοῖ τοὺς πάντας
εφελκεται; καὶ οὐ τούτω μόνον αὐτοὺς παραμυθεῖται τω δοῦναι
κοινωνὸν, ἀλλὰ καὶ τω εαυτὸν τάξαι μετ’ εκείνων. “ καὶ ημεν φύσει
” τεκνα ὀργης·” τὸ φύσει, τὸ γνησιον ενταῦθα παρίτησιν· “ ως καὶ άλλόσ φησιν, ὑμᾶς φησὶ, τοὺς εξ εθνων εξαιρετως ὄντας τοῦ
θανάτου διὰ την ἁμαρτίαν εν η εζητε, ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δαίμονος
τοῦ ἄρξαντος διὰ των εἰσπνεομενων ημῖν πονηρων εννοιων, ελεου σευηριανὸσ δε φησι, κόσμος, διττως λεγεται· καὶ η σύστασις
η δημιουργικη, καὶ των ἀνθρωπων τὸ σύστημα τὸ πονηρόν. κατὰ τὸν ἄρχοντα της εξουσίας τοῦ ἀερος τοῦ πνεύ-
πνεύματος. φανερως διὰ τούτου δείκνυσιν ὁ ἀπόστολος, ὅτι οὐκ ἀπ’ οὐρανοῦ ἀντὶ τοῦ ἀερίου πνεύματος. ποιοῦντες τὰ θεληματα της σαρκὸς καὶ των διανοιων. εκ τούτου δείκνυται, ὅτι οὐκ ἀντίκειται η σὰρξ τη ψυχη, συνεφωνει
γὰρ εἰς την ἁμαρτίαν. καὶ ημεν τεκνα φύσει ὀργης. ωσπερ υἱοὶ γεεννης, οὕτω καὶ τεκνα ὀργης. ο δε θεὸς πλούσιος ων εν ελεει. οὐχ ἁπλως ελεημων, ἀλλὰ πλούσιος· καθὰ καὶ εν ετερω φη- διὰ την πολλην ἀγάπην αὐτοῦ ην ηγάπησεν ημᾶς. πόθεν ημᾶς ηγάπησε ; ταῦτα γὰρ οὐκ ἀγάπης ἄξια, ἀλλ’
ὀργης καὶ τιμωρίας της εσχάτης ’ καὶ τοῦτο οὖν ἀπὸ πολλοῦ καὶ ὄντας ημᾶς νεκροὺς τοῖς παραπτωμασι, συνεζωο-
ποίησε τω χριστω. πἀλιν ὁ χριστὸς μεσος· καὶ τὸ πρᾶγμα ἀξιόπιστον· εἰ γὰρ
η ἀπαρχη ζη, καὶ ημεῖς· εζωοποίησε κἀκεῖνον, καὶ ημᾶς· ὁρᾷς ὅτι ἵνα ενδείξηται εν τοῖς αἰωσι τοῖς επερχομενοις τὸν
ὑπερβάλλοντα πλοῦτον της χάριτος αὐτοῦ· εν χρηστό-
τητι εφ’ ημᾶς, εν χριστω ἰησοῦ. επειδη γὰρ ε7πε τὰ περὶ τοῦ χριστοῦ, ταῦτα δε οὐδεν ην πρὸς ωριγενησ δε φησι· τὸ “ συνηγειρε καὶ συνεκάθισεν,’’ ὃ μεν
ἁπλούστερον εκλαμβάνων, κατὰ πρόγνωσιν καὶ προορισμὸν θεοῦ
φησει εἰρησθαι, ως ηδη γενόμενον τὸ επόμενον· ὁ δε νοητην θεωρων
την χριστοῦ βασιλείαν, οὐκ ὀκνησει λεγειν τὸν ηδη ἅγιον, ωσπερ (χρυσοστόμοσ.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, ἵνα μη πάλιν
αὐτεξούσιον λυμηνηται, εθηκε καὶ τὸ ημων, καὶ πάλιν αὐτὸ ἀνεῖλε,
καὶ φησὶ, καὶ τοῦτο οὐκ εξ ὑμων, οὐδε η πίστις φησὶν εξ ημων. εἰ
γὰρ μη ηλθεν, εἰ γὰρ μη εκάλεσε, πως ηδυνάμεθα πιστεῦσαι; αὐτοῦ γάρ εσμεν ποίημα, κτισθεντες εν χριστω
ἰησοῦ επὶ εργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ θεὸς,
ἵνα εν αὐτοῖς περιπατησωμεν. την ἀναγεννησιν ενταῦθα αἰνίττεται· ὄντως η κτίσις ετερα εστὶν
εκ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρηχθημεν· ὅπερ ημεν πρότερον, θεόδωροσ δε φησιν, ” εἰς τὸ αὐτοῦ γάρ εσμεν ποίημα,
” σθεντες επ’ εργοις ἀγαθοῖς.” ενταῦθα οὐ κατὰ την
λεγει δημιουργίαν, ἀλλὰ κατὰ την δευτεραν, καθ’ ην ἀνακτιζόμεθα σευηριανόσ δε φησιν, επειδη κτισθεντες λεγει, η κτίσις
εστι· τὸ δε ” επὶ εργοις ἀγαθοῖς” επηγαγεν, ἵνα
σαυτὸν οἰκοδομης . . . . . . των εἰς την πρὸς εφεσίους επιστολην παύλου τοῦ ἀποστόλου
εξηγητικων εκλογων τόμος ά. τομοσ b. διὸ μνημονεύετε, ὅτι ὑμεῖς ποτε τὰ εθνη
οἱ λεγόμενοι ἀκροβυστία, ὑπὸ της λεγομενης περιτομης (χρυσοστόμοσ.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, πολλὰ
τοῦ θεοῦ την φιλανθρωπίαν· πρωτον, ὅτι δι’ εαυτοῦ εσωσε, καὶ
δι’ εαυτοῦ τρόπω τοιούτω· δεύτερον, ὅτι τίνας ὄντας εσωσε· πρῖτον, ωπιγενησ φησὶ πρὸς τοὺς νομίζοντας μη την τοῦ ἰσραηλ
πολιτείαν πολιτεύεσθαι τοὺς εἰς χριστὸν πεπιστευκότας, ἀλλὰ
ἄλλην τινὰ καινην, καὶ οὐδεν πρὸς εκείνην κοινὸν εχουσαν, καλὸν
παρατηρημα εντεῦθεν εστι λαβεῖν, “ ητε’’ γὰρ, φησὶν, ” εν
“ καιρω εκείνω χωρὶς χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμενοι της πολιτείας τοῦ κ τοῦτο cod. νυνὶ δε εν χριστω ἰησοῦ, ὑμεῖς οἱ ποτε ὄντες
μακρὰν, εγεννηθητε εγγὺς εν τω αἵματι τοῦ χριστοῦ. τὸ μακρὰν καὶ τὸ εγγὺς ωνομάσθη ἀπὸ των τοπικως μακρὰν
η εγγὺς; εἰς παράτασιν της πόρρω τοῦ θεοῦ προαιρεσεως, καὶ της
εγγιζούσης τω θεληματι αὐτοῦ· γινόμεθα δε εγγὺς, καθαρθεντες σευηπιανόσ δε φησιν· οὐκ εἶπεν εγγύτερον των πιστευσάντων θεόδωποσ δε φησι, νῦν ὁ τοῦ χριστοῦ θάνατος την ἀνάστασιν
χαρισάμενος, καὶ ετερον ἀντὶ τοῦ παρόντος επεισαγαγων βίον,
συνηψεν ὑμᾶς τοὺς ἀφεστωτας πολύ· πως καὶ τίνα τρόπον; ”
γάρ εστιν η εἰρηνη η ημων, καὶ τὰ εξης. ὁ χριστὸς την διὰ (χπυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, ὁ ποιησας
τὰ ἀμφότερα εν οὐ τοῦτο λεγει, ὅτι εἰς εκείνην την εὐγενειαν ημᾶς
ηγαγε, ἀλλ’ ὅτι καὶ ημᾶς κἀκείνους εἰς μείζονα· πλην ημῖν μείζων
η εὐεργεσία. τοῖς μεν γὰρ καὶ επηγγελτο, καὶ εγγυτερω ησαν,
ημῖν δε οὐδε επηγγελτο, καὶ πορρωτερω ημεν. διό φησι, ” τὰ δε τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας. ποῖον εστι τὸ μεσότοιχον; την εχθραν εν τη σαρκὶ αὐτοῦ· τὸν τοιοῦτο γὰρ τὸ μεσότοιχον τὸ ἀπὸ τοῦ φραγμοῦ ὅπερ ελυσεν ὁρᾷς οὐχὶ τὸν ελληυνα γινόμενον ἰουδαῖον, ἀλλὰ τοῦτον κἀκεῖνον καὶ ελθων εὐηγγελίσατο εἰρηνην ὑμῖν τοῖς μακρὰν, οὐ δι’ ἄλλου τινὸς εμηνυσεν ημῖν, ἀλλ’ αὐτὸς δι’ εαυτοῦ, επειδη
τὸ διορθωσαι τὰ τοσαῦτα κακὰ οὐδενὸς ετερου ην, ἀλλὰ της αὐτοῦ
παρουσία.; ὑπηρετου σχεδὸν καὶ διακόνου τάξιν εδείξατο ὁ δεσπότης.
τοὺς ἰουδαίους φησὶν εγγὺς, ως πρὸς τοὺς ελληνας, “ ὅτι
“ δι’ αὐτοῦ εχομεν την προσαγωγην οἱ ἀμφότεροι, εν ενὶ πνεύ- σευηριανόσ φησι, εἰς τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, οὐ θεόδωροσ δε φησὶ, ἵνα εἴπη διὰ των ἰδίων δογμάτων της ἴνα τοὺς δύο κτίση εν εαυτω εἰς ενα καινὸν ἄνθρωπον. σευηριανόσ φησιν, ’ ελληνες μεν γὰρ της εἰδωλολατρείας ως
ἀσεβείας, ἰουδαῖοι δε τοῦ νόμου ως οὐκετι χρησιμεύοντος ἀφι-
στάμενοι, εἰς ετεραν τινὰ καινότητα εὐσεβείας ἀνοικοδομοῦνται.
ποιων εἰρηνην. ο γὰρ νόμος οὐ βούλεται εἰρηνη, ε-ι’ναι· διατὶ ; ἵνα μη η εἰρηνη ἀποκτείνας την εχθραν εν αὐτω. πλάτος εχει τὸ νόημα εν συντομίᾳ ῥηματος· επειδη γὰρ καὶ ελθων εὐηγγελίσατο εἰρηνην ὑμῖν τοῖς τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἀσεβη τὸν νόμον λεγει τὸν μωσεως
ως τὸ ει’δωλολατρει-ν. μακρὰν γάρ φησιν ει-’ναι τοὺς εἰδωλολάτρας,
εγγὺς δε τοὺς ἰουδαίους· τὸ δε εγγὺς καὶ μερος εὐσεβείας δείκνυσι ωριγενησ δε φησι, ταῦτα λεγεσθαι περὶ των θειοτερων δυνάμεων
καὶ των ἀπὸ ἀνθρωπων σωζομενων, των μεν θειοτερων δυνάμεων ἄρα οὖν οὐκετι εστε ξενοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ συμπλοῖται
πολῖται των ἁγίων, καὶ οἰκεῖοι τοῦ θεοῦ, ἐποικοδομηθεντες επὶ τω θεμελίω των ἀποστόλων καὶ προφητων, πρὸς τὸ προειρημενον “ ξενοι των διαθηκων της επαγγελίας·’ νῦν
λεγεται “ ἄρα οὐκετι εἰσὶ ξενοι καὶ πάροικοι,’’ καὶ πρὸς τὸ “ ἀπηλ-
“ λοτριωμενοι της πολιτείας τοῦ ἰσραηλ·” νῦν τὸ “ ἀλλὰ συμπολῖ-
“ τᾶι των ἁγίων καὶ οἰκεῖοι τοῦ θεοῦ·’’ τὰ δε ῥηματα ταῦτα προσακτεον
ακτεον τοῖς εἰσάγουσι τὰς φύσεις. πως γὰρ ξενοι οἱ φύσει πολῖ- (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, φησὶ πάλιν τὸ
“ εν’’ διά εστι· διὰ υἱοῦ καὶ πνεύματος, τουτεστι, προσηγαγε τω
πατρί. “ ἄρα οὖν οὐκ εστε ξενοι καὶ πάροικοι, ἀλλὰ συμπολῖται
“ των ἁγίων.’’ ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἁπλως των ἰουδαίων, ἀλλὰ των ἁγίων
καὶ μεγάλων εκείνων ἀνδρων των περὶ ἀβραὰμ καὶ μωϋσην καὶ εποικοδομηθεντες, επὶ τω θεμελίω των ἀποστόλων
καὶ προφητων. τουτεστι, θεμελιος οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ προφηται. καὶ πρωτον
τίθησι τοὺς ἀποστόλους, εσχάτους ὄντας τοῖς χρόνοις. η τοι
οὖν τοῦτο δεικνύς φησι· τουτεστι, θεμελιός εἰσιν εκεῖνοι, μία θεόδωροσ δε φησιν, επειδη εἰς ναὸν τοῦ θεοῦ τελοῦμεν ἀμφότεροι,  κεφ. δ. περὶ της δοθείσης αὐτω θείας σοφίας εἰς φωτισμὸν εθνων, καὶ ελεγχον
δαιμόνων. τούτου χάριν εγω παῦλος ὁ δεσμιος χριστοῦ ἰησοῦ βούλεται εἰπεῖν, ὅτι πάντως που ηκούσατε την παρασχεθεῖσάν
μοι της εἰς ὑμᾶς χάριτος κοινωνίαν, καὶ ὅτι κατὰ ἀποκάλυψιν σευηριανὸσ δε φησι, ενταῦθα βούλεται δεῖξαι, ὅτι οὐκ επερριψεν
ως ἀλλοτρίοις καὶ ὑπὸ ἄλλων δεδιδαγμενοις, ἀλλ’ ὅτι εθνων ωριγενησ δε φησιν, ως πρὸς την φράσιν καὶ τὸ δυνατὸν ζητησαντες
σαντες ἀποκαταστησαι αὐτην φαμεν, ὅτι οὐκ ἀνταποδεδωκε πρὸς
τὸ “ τούτου χάριν εγω παῦλος ὁ δεσμιος, τὸ τί τούτου γὰρ χάριν
πεποίηκα, η τί μοι γεγενηται, οὐ πάνυ τι παρεστησεν. εἰ μη ἄρα
τοῦ μεν ως πρὸς την φράσιν ἀκολούθου ως ἰδιωτης τω λόγω ἀποπεπτωκε,
τὸν δε ὀφειλόμενον νοῦν οὐκ εὐφραδως ἀποδεδωκεν, οὕτως χρυσοστόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, την πρόρρησιν
αἰνίττεται την πρὸς τὸν ἀνανίαν ῥηθεῖσαν περὶ αὐτοῦ εν δαμασκω, οὗ εγενηθην διάκονος, κατὰ την δωρεὰν της χάριτος
τοῦ θεοῦ, της δοθείσης μοι κατὰ την ενεργειαν της
δυνάμεως αὐτοῦ. εἶπεν, ὅτι δεσμιός εἰμι. ἀλλὰ πάλιν τὸ ὅλον αὐτοῦ φησι, κατὰ
την δωρεὰν της χάριτος, κατὰ δύναμιν δωρεᾶς γεγονε τὸ ἀξίωμα εμοὶ τω ελαχιστοτερω πάντων ἁγίων εδόθη η χάρις
αὕτη, εν τοῖς εθνεσιν εὐαγγελίσασθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον καὶ εκ τούτων εστὶ μαθεῖν της ταπεινοφροσύνης παύλου την
χ 2 ἵνα γνωρισθη νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς εξουσίαις εν εν γὰρ τω θεω, φησὶν, εκεκρυπτο “τω τὰ πάντα κτίσαντι διὰ
“ ἰησοῦ.’’ πόθεν οὖν τοῖς ἀγγελοις δηλον γεγονε ; διὰ της εκκλησίας.
καὶ οὐδε ἁπλως εἶπεν, η ποικίλη σοφία τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ ὅτι μεν οὖν εκληθη τὰ εθνη, ηδεισαν καὶ ἄγγελοι, ὅτι δε επὶ σευηριανόσ φησιν εἰς τὸ “ ἵνα γνωρισθην ὗν ταῖς ἀρχαῖς—”
εἰκότως. εἰ γὰρ εν τω θεω εκεκρυπτο, ηγνόουν πᾶσαι αἱ εξουσίαι.
τὸν γὰρ “ νῦν οὐ τὸν της χάριτος καιρὸν λεγει, ἀλλ’ ἀφ’ οὗ προρηται
ηρξαν τοἀποκαλύπτειν τὰ εσόμενα. “ εν ωτ’ εχομεν,’’ φησὶ,
“ την παρρησίαν, καὶ την προσαγωγην εν πεποιθησει διὰ της πίστεως (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶν, οὐχ ως αἰχμάλωτοι
προσηχθημεν, φησὶν, οὐδε ως ημαρτηκότες καὶ συγγνωμης
ἀξιούμενοι, ἀλλὰ “ παρρησίαν εχομεν εν πεποιθησει·’’ τουτεστι,
μετὰ τοῦ θαρρεῖν διὰ της πίστεως αὐτοῦ. ωριγενησδε φησιν, “ εὰν η συνείδησις ημων μη καταγινωσκη,
“ παρρησίαν εχομεν πρὸς τὸν θεόν· ” μεγα δε εστιν οὐχ ἁπλως εχειν
παρρησίαν, ἀλλ’ ” εν πεποιθησει παρρησίαν καὶ προσαγωγην, διὰ τὸ
βεβαιον πάλιν εν παρρησίᾳ. ἀρχη δε της εν πεποιθησει παρρησίας
εστὶ καὶ προσαγωγης, η πίστις η εἰς τὸν χριστόν. πολλάκις δε διὸ αἰτοῦμαι μη εκκακεῖν εν ταῖς θλίψεσί μου ὑπερ
εμοῦ, ητις εστὶν δόξα ὑμων. ἀγωνιζόμενος ὑπερ των χριστω μαθητευομενων, πολλὰ εχει τὰ
θλίβοντα, “ διὸ αἰτοῦμαι,” φησὶ, ” μη εκκακεῖν εν ταῖς θλίψεσί
“ μου ὑπερ ὑμων· αἰσθανομενου γὰρ εαυτοῦ εστιν οἷον κινδυνεύοντος
εκκακεῖν τω ταῦτα λεγειν. μετὰ ταῦτα ζητοῦμεν, τίνι εφαρύοσομεω
τὸ, “ητις εστὶδόζαὑμων.” τις ερειο πρὸς
τὰς θλίψεις ἀποδεδωκε, τὸ “ ητις εστὶ δόξα ὑμων,’’ ωσεὶ ελεγεν,
αἵτινες εἰσι δόξα ὑμων. διὰ δε τὸ ενικὸν της δόξης, ως ἰδιωτης τω
λόγω ἀποδεδωκεν ἀντὶ τοῦ αἵτινες τὸ ητις. ἄλλος δε τὸ ητις τούτου γὰρ χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν χρεία γὰρ δυνάμει κραταιωθηναι τὸν μη εκκακησοντα επὶ
θλίψεσιν. ερεῖ δε τις πρὸς τὸ δεύτερον, λόγον μεν εἶχε θλιβομενων
των εφεσίων αἰτεῖν τὸν παῦλον περὶ αὐτοῦ μη εκκακεῖν· (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, πως εστι
αὐτων ; ὅτι οὕτως αὐτοὺς ηγάπησεν ὁ θεὸς, ωστε καὶ τὸν υἱὸν
ὑπερ αὐτων δοῦναι καὶ τοὺς δούλους κακοῦν. ἵνα γὰρ οὗτοι τύχωσι  κεφ. ε. εὐχη ὑπερ της εκκλησίας εἰς δύναμιν καὶ ἀγάπην θεοῦ. τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
πατερα τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, εξ οὗ πᾶσα
πατριὰ εν οὐρανω καὶ επὶ γης ὀνομάζεται. χρυσοστόμου. την διάθεσιν της εὐχης της ὑπερ αὐτων
δείκνυσιν. οὐκ εἶπεν ἁπλως, εὔχομαι, ἀλλὰ την κατανενυγμενην
δεησιν διὰ τοῦ “ κάμπτω τὰ γόνατα εδηλωσεν. “ εξ οὗ πᾶσα
“ πατρία,’’ οὐκετι κατὰ ἀριθμὸν ἀγγελων φησίν· ἀλλ’ ὅταν καὶ
τὰς ἄνω, καὶ τὰς κάτω ποιη πάντα φυλὰς, οὐχ οἷαι αἱ ἰουδαϊκαί. σευηριανόσ φησιν, εν οὐρανοῖς, φησιν, η των δικαίων διαγωγη·
γωγη· επὶ γης δε η πάντων ἀνθρωπων. οὐ γάρ εἰσι τεταγμενοι
επὶ της γης οἱ δίκαιοι οἱ μετὰ ζωντων, ἀλλ’ ἰδιάζει ωσπερ γενεά
τις εξαίρετος η των ἀνακειμενων τω θεω. καὶ λεγεται επουράνιος θεόδωροσ δε φησι· τινες πατριὰν ἀνεγνωσαν, οὐ συνιεντες τὸ
κείμενον. εστι δε φρατρία. πατριὰ μεν γὰρ η συγγενεια λεγεται, 1 ὁ χρυσόστομος πατριαὶ, οἱονεὶ φυλαί. ωριγενης ὁμοίως. σευηριανὸ“ πατριὰν,
ως επὶ συγγενείας. θεόδωρος φρατρίαι, τὰ συστηματα. ωριγενησ φησὶ, τὸ κάμπτειν τὰ γόνατα σύμβολόν εστιν εοικεν η θειότης αὐτοῦ ἰδίως κατὰ την γραφην δόξα αὐτοῦ
ὀνομάζεσθαι. πλουτεῖ δε θειότητι πολλη καὶ δυσκαταληπτω οὔση
τη γεννητη φύσει ὁ θεός· ἀπὸ τοῦ πλούτου δη τούτου, ἀπὸ της m ultima verba scholiastæ sunt, ὅπερ ἀρχόμενος ηὔξατο, τοῦτο καὶ νῦν. τι δε ελεγεν εν ἀρχη ;
“ ἵνα ὁ θεὸς τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, ὁ πατηρ της
“ δόξης δωη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως εν επιγνωσει ωριγενησ φησὶ, δοκεῖ μοι σαφως τὰ εξης εν σολοικίω εἰρησθαι,
ως πρὸς την φράσιν. πρὸς γὰρ τὸ “ δωη ὑμῖν,’’ ἀκόλουθον σευηριανόσ φησιν, εσχημάτισεν ωσπερ τυπικωτερον εἰς
σταυροῦ τύπον. βάθος γὰρ καὶ ὕψος καὶ πλάτος καὶ μηκος, τί
ετερον ἂν εἴη, η τοῦ σταυροῦ φύσις ; διπλοῦν δε που εοικε τὸν
σταυρὸν λεγειν, οὐχ ἁπλως· ἀλλ’ επειδη η μεν τοῦ κυρίου οἰκονομία θεόδωρόσ φησι, τὸ “ γνωναι” ἀντὶ τοῦ ἀπολαῦσαι λεγει, επὶ tω δε δυναμενω ὑπερ πάντα ποιησαι ὑπερ εκπερισσοῦ (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, κατὰ την
την ενεργοῦσαν εν ημῖν, ὅτι εκ περισσοῦ ων αἰτούμεθα η
νοοῦμεν εποίησε. δηλον εξ ων εγραφεν αὐτός. εγω μεν γὰρ, φησὶ,  κεφ. ς. ποραίνεσις περὶ ἀγάπης ενωτικης εἰ καὶ τὰ χαρίσματα διηρηνται, πρὸς
ωφελειαν. i παρακαλω οὖν ὑμᾶς εγω ὁ δεσμιος εν κυρίω, ἀξίως
περιπατησαι της κλησεως, ης εκληθητε. ὅρα τὸν παῦλον τὰ πλείονα εν ἱκετηρίας τάξει φθεγγόμενον,
καὶ οὐδεν επιτακτικὸν γράφοντα, οὐδεν αὐθεντικὸν, ἀλλὰ συνεσταλμενον
καὶ καθιεμενον. καίτοι γε οἱ παρακαλοῦντες ὑπερ των
αὐτων αὐτοῖς διαφερόντων παρακαλοῦσιν· ἀλλ’ εμοὶ καὶ τοῦτο,
φησὶ, διαφερει· καθως καὶ ετερωθι γράφων ελεγε· “ νῦν ζωμεν, οὐχ ἁπλως τὸ δεσμιον εἶναι καλὸν, ἀλλὰ τὸ διὰ χριστόν.
διὰ τοῦτό φησι, παρακαλω ὑμᾶς ἀξίως περιπατησαι της κλησεως, ἀνεχόμενοι ἀλληλων εν ἀγάπη. πως ἀνεχεσθαι δυνατὸν, ἃν ὀργίλος η, ἃν κακηγόρος ; εἶπε τὸν
τρόπον “ εν ἀγάπη·’’ εἰ σὺ τοῦ πλησίον, φησὶν, οὐκ ἀνεχη, πως
σου ἀνεξεται ὁ θεός; σπουδάζοντες τηρεῖν την ενότητα τοῦ πνεύματος, εν
τω συνδεσμω της εἰρηνης. τί εστιν ενότης πνεύματος ; καθάπερ εν σωματι πνεῦμά εστι
τὸ πάντα συνεχον, καίτοιγε εν διαφόροις μελεσιν, οὕτω καὶ ενταῦθα·
διὰ γὰρ τοῦτο, πνεῦμα εδόθη, ἵνα τοὺς γενει καὶ τρόποις
διαφόροις διεστηκότας ενωση. ωριγενησ φησὶ, τηρεῖ την ενότητα τοῦ πνεύματος ὁ κατηρ- θεόδωροσ δε φησι, πνεῦμα τὸ ἀναγεννησαν σωμα, εἰς ὅπερ
διὰ της ἀναγεννησεως κατεστητε. κως καὶ εκληθητε εν μιᾷ ελπίδι της κλησεως
ὑμων. μία πρόκειται η των προσδοκωμενων ελπίς. (χρυσοστόμου.) ὁμακάριοςδε ἰωάννης φησὶν, οἱ πανταχοῦ
οἰκουμενης πιστοὶ, καὶ ὄντες καὶ γενόμενοι καὶ εσόμενοι πάλιν, καὶ ἀγάπην οὖν ζητεῖ παρ’ ημων ὁ παῦλος οὐ την τυχοῦσαν,
ἀλλὰ την συγκολλωσαν καὶ ἀδιασπάστως πρὸς ἀλληλους εχειν
ποιοῦσαν· καὶ τοσαύτην ενωσιν καὶ οὕτως ἀκριβη παρεχομενην, ἰδοὺ η ελπὶς της κλησεως· “ εἷς θεὸς καὶ πατηρ πάντων· ὁ
“ επὶ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ εν πᾶσιν” αὐτός· μη γὰρ σοὶ
μεν ὁ μείζων, εκείνω δε ὁ ελάττων επεβληθη· μη γὰρ σὺ μεν
ἀπὸ πίστεως, εκεῖνος δε ἀπὸ εργων εσωθη· μη γὰρ σοὶ μεν εἷς θεὸς καὶ πατηρ πάντων, καὶ επὶ πάντων καὶ διὰ
πάντων, καὶ εν πᾶσιν ημῖν. τί δε εστι “ πάντων καὶ επὶ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ εν
“ πᾶσιν ημῖν ” επὶ πάντων, τουτεστιν ὁ κύριος· καὶ επάνω πάντων,
των, τουτεστιν ὁ προνοων καὶ διοικων· καὶ εν πᾶσι, τουτεστιν ὁ
οἰκων· καίτοι τοῦ υἱοῦ τοῦτο εἶναι φασὶν, ωστε εἰ ελαττωσεως ην,
οὐκ ἂν περὶ τοῦ σωτηρος ερρηθη. τί οὖν φησι ; πόθεν τὰ χαρίσματα
τὰ διάφορα ; ἀκριβεστερον μεν οὖν αὐτὸ εν τη πρὸς
κορινθίους επιστολη επεξερχεται· νῦν δε ενταῦθα μόνον ηνίξατο· tουτεστιν, τι μεγα φρονεῖς ; τοῦ θεοῦ τὸ πᾶν γεγονεν· ὁ μεν τὁ δε ἀνεβη τί εστιν, εἰ μη ὅτι καὶ κατεβη εἰς τὰ
κατωτερα μερη της γης ; ὁ καταβὰς, αὐτός εστι καὶ ὁ tαῦτα ἀκούων, μη μετάβασιν νόμιζε· ὅπερ γὰρ εν τη πρὸς
φιλιππησίους επιστολη κατασκευάζει, τοῦτο καὶ ενταῦθα· καθάπερ
γὰρ εκεῖ περὶ ταπεινοφροσύνης παραινων, παράγει τὸν χριστὸν, θεόδωροσ δε φησι, μητε τὸ εἷς κύριος επ’ ἀναιρεσει ενὶ δε εκάστω ημων εδόθη η χάρις κατὰ τὸ μετρον
της δωρεᾶς τοῦ χριστοῦ. εἰ δε ἴδιόν τι χάρισμα εκαστος ημων εχει, η διαφορὰ γεγονε, ὅ τε γὰρ δεδωκως ημῖν εἷς, καὶ τὸ δοθεν ημῖν πνεῦμα εν·
ὑπαλλάξας δε τὸ “ ελαβε δόματα’’ οὕτως εν τω ψαλμω κείμενον,
“ εδωκε δόματα’’ εἶπε, τη ὑπαλλαγη περὶ την οἰκείαν ωριγενησ δε φησι· διὰ τοὺς συγχεοντας πατερα καὶ υἱὸν, καὶ τω ενὶ δε εκάστω ημων εδόθη η χάρις κατὰ τὸ
μετρον της δωρεᾶς τοῦ χριστοῦ. καὶ αὐτὸς εδωκε τοὺς μεν ἀποστόλους, τοὺς δε προφητας,
τοὺς δε εὐαγγελιστὰς, τοὺς δε ποιμενας καὶ διδασκάλους, n ultima hæc mutila sunt. μεχρι καταντησωμεν οἱ πάντες εἰς την ενότητα της
πίστεως καὶ της επιγνωσεως τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, εἰς
ἄνδρα τελειον, εἰς μετρον ηλικίας τοῦ πληρωματος τοῦ τίνες πάντες καταντησομεν εἰς την ενότητα της πίστεως. ζητητεον,
πότερον πάντες ἁπαξαπλως ἄνθρωποι η ημεῖς οἱ κληρωθεντες
εν χριστω. δόξει δε πρὸς τὸ πρότερον ἀποδεδόσθαι, διὰ τὸ πολλοὺς
ἀνόμους εἶναι της διδασκαλίας, τοὺς κλυδωνίζοντας εν τη
κυβείᾳ των ἀνθρωπων, εν πανουργίᾳ πρὸς την μεθοδείαν της πλάνης, επειδη δε φησιν, ” ἵνα μηκετι ωμεν νηπιοι, ”
ταῦτα κατὰ μετριότητα εἶπε, συμπεριλαμβάνων εαυτὸν οὐκ ὄντα
νηπιον, η ὁρων ὅσον ἀπολείπεται ὁ εκ μερους γινωσκων καὶ εκ
μερους προφητεύων της τελειότητος, ἀληθω ςφησιν εἶναι νηπιος.
πλην ὁ λεγων αὐτὸν κατὰ νηπιότητα ταῦτα εἰρηκεναι, χρησεται ο ædam videntur excidisse hic et (χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης φησιν, “
“ ενότητα,” φησὶ, ” της πίστεως,” τουτεστιν, εως ἂν ἀληθεύοντες εν ἀγάπη αὐξησωμεν εἰς αὐτὸν τὰ ο φησι, τοῦτό εστι. καθάπερ τὸ σωμα τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ
τοῦ εγκεφάλου καταβαῖνον τὸ διὰ των νεύρων, τὸ αἰσθητικὸν οὐχ τίνος δε ενεκεν προσεθηκεν ” ἀγάπη ;” οὐ γὰρ
εκεῖνο τὸ πνεῦμα, μη οὔσης ἀγάπης. καθάπερ γὰρ εἰ τύχοι, χεὶρ
ἀποσπασθεῖσα τοῦ σωματος, τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου
την συνεχειαν επιζητοῦν, καὶ μη εὑρὸν οὐκ ἀπάλλεται τοῦ σωματος
καὶ διατρησαν πρὸς την χεῖρα ερχεται, ἀλλ’ εὰν μη εὕρη  κεφ. ζ. περὶ σωφροσύνης κω δικαιοσύνης ποιούσης ημᾶς θεοειδεῖς. εἰ δε θελομεν νοησαι τὸ ” οἵτινες ἀπηλγηκότες εαυτοὺς
” δωκαν τη ἀσελγείᾳ,’’ συγκρίνομεν τοὺς δυσσυνειδητοῦντας
βασανιζομενους, επὶ τω συνεγνωκεναι τι εαυτοῖς φαῦλον, τοῖς
μετὰ πάσης ἀδείας πολλὰ πλασίονα πταίουσιν. οἱ μεν γὰρ εἰ μεντοιγε διὰ την ἄγνοιαν καὶ πωρωσιν της καρδίας ἀπολλοτριοῦνται οταν οὖν ἀκούσης ὅτι παρεδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον
νοῦν, τούτου μεμνησο τοῦ ῥηματος, ὅτι ” εαυτοὺς παρεδωκαν·’’ εἰ θεόδωροσ δε φησι· τοῦτο λεγει συντόμως. οὐ δίκαιον ὑμᾶς
ἀκόλουθα πράττειν τοῖς εθνεσιν, οἳ μηδεν επιστάμενοι των δεόντων, ὑμεῖς δε οὐχ οὕτως εμάθετε τὸν χριστὸν, εἴγε αὐτὸν
ηκούσατε. tοῦτο λεγει, ὅτι πάντως ποῦ καὶ ηκούσατε καὶ εδιδάχθητε
περὶ τοῦ χριστοῦ ταῦτα, ἅπερ δη καὶ ἀληθη καθεστηκε καὶ οὕτως ἀποθεσθαι ὑμᾶς, κατὰ την προτεραν ἀναστροφην
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς επιθυμίας επειδη τοῖς θνητοῖς επεται τὸ ἁμαρτάνειν, ἀθάνατοι δε γενόμενοι
επὶ τοῦ μελλοντος αἰωνος ἁμαρτεῖν οὐκ επιδεχόμεθα· σύμ-
βολον δε εκείνου η τοῦ πνεύματος ἀναγεννησις, ην εν τω βαπτίσματι χρυσοστόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης ωδε λεγει, ἄρα καὶ καθως εστιν ἀληθεία εν τω ἰησοῦ, ἀποθεσθαι ὑμᾶς ἀνανεοῦσθαι δε τω πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμων. ἵνα μη τις νομίση ὅτι επεισάγει ἄνθρωπον, εἰπων παλαιὸν καὶ
καινὸν, ὅρα τί φησιν· “ ἀνανεοῦσθαι·’’ ἀνανεοῦσθαι δε εστιν, ὅταν
αὐτὸ τὸ γεγηρακὸς ἀνανεοῦται ἄλλο εξ ἄλλου γενόμενον· ωστε τὸ
μεν ὑποκείμενον τὸ αὐτό· η δε μεταβολη πρὸς τὸ συμβεβηκός·
πως δ’ ἃν γενοιτο η ἀνανεωσις; ” εν τω πνεύματι τοῦ νοὸς ὑμων’’ ” τω πνεύματί” φησιν ” τοῦ νοὸς ὑμων, τουτεστιν,
τω εν τω νω· καὶ ενδύσασθαι τὸν καινὸν ἄνθρωπον. ὁρᾷς ὅτι τὸ μεν ὑποκείμενον εν εστι, μεταβολη δε τὸ
εκδυόμενον καὶ εκδυόμενον; ” τὸν καινὸν ἄνθρωπον φησὶ, ”
“ θεὸν κτισθεντα εν δικαιοσύνη καὶ ὁσιότητι της ἀληθείας.
διατί δε ἄνθρωπον καλεῖ την ἀρετην; καὶ διατί ἄνθρωπον την
κακίαν; ὅτι χωρὶς ενεργείας οὐδ’ ἃν δειχθείη ἄνθρωπος· ωστε ωριγενησ φησὶ τὸ μαθεῖν τὸν χριστὸν, ταὐτόν εστι τω
μαθεῖν την ἀρετην· καὶ τὸ ἀκοῦσαι αὐτὸν οὐ διαφερει τοῦ συνεῖναι ετι ζητησεις, πως ὁ κατὰ την κακίαν πεπαλαιωμενος παλαιὸς
ἄνθρωπος λεγεται. καὶ μηποτε ωσπερ ἀνακαινοῖ καὶ ἀνακτίζει η
ἀρετη, οὕτως η εναντία αὐτη κακία παλαιοῖ· ως καὶ της παλαιότητος οἱ μεν ἁπλούστεροι, πλεον τοῦ ηθικοῦ οὐδεν οἰησονται λεγεσθαι
εκ τοῦ λεγομενου· ημεῖς δε εναντίον εἶναι πειθόμενοι τη ὀργίζεσθε καὶ μη ἁμαρτάνετε. οτι ἀπὸ τοῦ τετάρτου ψαλμοῦ τοῦτο εἴληπται, δηλον εστίν·
δύο δε σημαίνεται εκ της ὀργίζεσθαι φωνης· η τὸ ἀπροαίρετον,
ὅπερ τινες εκάλεσαν προπάθειαν, ητις συμβησεται καὶ τοῖς τελείοις
ἀπροαίρετόν τι πάσχουσι κατὰ τὰ τοιάδε εἰς ὀργην ρποσκαλούμενα
συμπτωματα· ετερον δε, ὅταν ηδη η συγκατάθεσις ὁ ηλιος μη επιδυετω επὶ τω παροργισμᾷ ὑμων.
εὰν τὸν αἰσθητὸν ηλιον ἀκούσωμεν λεγεσθαι, ἁμαρτησόμεθα,
ὅτι ὀργιζόμεθα καὶ τηροῦμεν την ὀργην, τοῦ ηλίου δύνοντος· ὅπερ
ἄτοπον εἰναι νομίζω. μηποτ’ οὖν ὁ ἀληθινὸς ηλιος ωσπερ δύσεται (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, μη
εἰς ἀναξίους λάμψας ὁ ηλιος· εἰ γὰρ ὁ μεν δεσπότης ἀπὸ πολλης μη δε δίδοτε τόπον τω διαβόλω. τὸ ἀλληλους πολεμεῖν, τόπον εστὶ δοῦναι τω διαβόλω· οὐδεποτε
γὰρ οὕτως τόπον εχει ὁ διάβολος, ως εν ταῖς εχθραις· τὰ ωριγενησ δε φησιν, ὅμοιον τοῦτο εστὶ, τω εν τω εκκλησιαστη
εἰρημενω, ” εὰν πνεῦμα τοῦ εξουσιάζοντος ἀναβη επι
“ τόπον σου μη ἀφης· ὅτι ἴαμα καταπαύση ἁμαρτίας μεγάλας.” ὁ κλεπτων μηκετι κλεπτετω, μᾶλλον δε καὶ κοπιάτω, επείπερ εν ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις ἀναστρεφόμενοι, προφάσει
τοῦ πορισμοῦ των επιτηδείων, καὶ πολλοὶ των πεπιστευκεναι
νομιζομενων, κἂν δοκωσι καθαρεύειν ἀπὸ εἰδωλολατρείας καὶ
πάσης πορνείας, οὐκ εὐκόλως ἀφίστανται τοῦ βλεπειν εν τω ωνεῖσθαι
καὶ πιπράσκειν καὶ συμπραγματεύεσθαί τισι, διὰ τοῦτο οὐκ χρυσοστόμου. ὁ μακάριος ἰωάννης φησὶ, ποῦ οἱ καθαροὶ
οἱ λεγόμενοι, οἱ παντὸς ῥύπου γεμοντες, καὶ τοῦτο εαυτοὺς ὀνομάζειν
τολμωντες ; ετι γάρ εστιν ἀπολύσασθαι τὸ εγκλημα· οὐ τὸ
στηναι μόνον τοῦ ἁμαρτηματος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀγαθόν τι εργάσασθαι· πᾶς λόγος σαπρὸς εκ τοῦ στόματος ὑμων μη εκπορευεσθω.
τί εστι σαπρός ; ὅν φησι καὶ ἀργόν· καταλαλία, αἰσχρολογία,
εὐτραπελία, μωρολογία· ὁρᾷς πως τὰς ῥίζας εκκόπτει της ὀργης,
τὸ ψεῦδος, την κλοπην, την ἄκαιρον διάλεξιν· τὸ δε “ μηκετι ωριγενησ φησὶν, ἀγαθὸς λόγος εστὶ πρὸς οἰκοδομην της καὶ μη λυπεῖτε τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ, εν ω
εσφραγίσθητε εἰς ημεραν ἀπολυτρωσεως. εἴπερ η λύπη πάθος εστὶ, καὶ καλως ἀποδίδοται περὶ αὐτης,
ὅτι εστι δόξα πρόσφατος κακοῦ παρουσίας εφ’ ω καθηκει συστελλεσθαι·
οὔτε δε δοξάζει τὸ ἅγιον πνεῦμα, οὔτε ἵνα δοθη δοξάζειν, (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησί· τοῦτο
ὅπερ καὶ εν τη πρὸς θεσσαλονικεας, φησὶν, εν επιστολη· ” ὁ
” ἀθετων, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν θεόν·’’ οὕτω καὶ ενταῦθα· τομοσ γ. πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς καὶ ὀργη καὶ κραυγη καὶ ωριγενησ φησὶ, γενικὸν μεν τινες πάθος ωηθησαν εἶναι την
ὀργην, καὶ αὐτην τάξαντες ὑπὸ γενος την επιθυμίαν. καὶ ὅρον γε
ἀποδεδωκασι της ὀργης τοιοῦτον. ὀργη εστιν επιθυμία πονηρίας λεγεται δεῖν ἀποτίθεσθαι καὶ την βλασφημίαν· εἰ μεντοι γε καὶ
την βλασφημίαν τάσσοιμεν επὶ πάσης φωνης της κακως τὸ θεῖον
λεγούσης, οὐ μόνον εκ λύπης καὶ ὀργης κατὰ τοὺς καιροὺς της δυσαρεστησεως q forsan rep. καὶ κραυγην. γίνεσθε δε εἰς ἀλληλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, χαριζόμενοι
εαυτοῖς, καθως καὶ ὁ θεὸς εν χριστω εχαρίσατο
ημιν. ωριγενησ φησὶ, ημεῖς μεν τὸ εναντίον τω πικρω γλυκὺ ωνομάσαμεν. άλλος δε τις, μηδεν ηγούμενος διαφερειν τὸ χαριζόμενοι εαυτοῖς
τοῦ χαριζόμενοι ἀλληλοις, ἰσοδυναμοῦν οἰησεται λεγεσθαι τὸ
χαριζόμενοι ἀλληλοις, μάλιστα διὰ τὸ “ καθως ὁ θεὸς εν χριστω
“ εχαρίσατο ημῖν,’’ καὶ ενεγκε ταῦτα, επὶ την ἄφεσιν των ἁμαρτημάτων,
λεγων, δεῖν ημᾶς ἀφιεναι τοῖς εἰς ημᾶς ἁμαρτάνουσιν,
ως καὶ ημῖν ἀφηκε τὰ ἁμαρτηματα ὁ θεός. πως δε ὁ θεὸς εν (χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης φησὶ, καὶ τοῦτο
εχει αἴνιγμα, οὐχ ἁπλως ἀκινδύνως εχαρίσατο, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ κινδύνου τοῦ υἱοῦ. ἵνα σοὶ συγγνω, τὸν υἱὸν εθυσε. σὺ δε
πολλάκις τὸ ἀδάπανον καὶ ἀκίνδυνον ὁρων, την συγχωρησιν οὐ ποιη. γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ θεοῦ, ως τεκνα ἀγαπητά· ἵνα μη νομίσης ἀνάγκης εἶναι τὸ πρᾶγμα, ἄκουσον τί φησιν,
ὅτι εαυτὸν παρεδωκεν. ως ὁ δεσπότης σε ηγάπησεν, ἀγάπησον σὺ πορνεία δε καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα η πλεονεξία μηδε ωριγενησ δε φησιν, η μεν πρὸς πόρνην κοινωνία, κατὰ τὸ τοῦτο γάρ εστε γινωσκοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, η ἀκάθαρτος,
η πλεονεκτης, ὅς εστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ εχει
κληρονομίαν εν τη βασιλείᾳ τοῦ χριστοῦ καὶ θεοῦ. παρατηρητεον ὅτι εξ ἀπαγορεύσας ἁμαρτηματα, πορνείαν
καὶ ἀκαθαρσίαν, καὶ πλεονεξίαν, καὶ αἰσχρότητα, καὶ μωρολογίαν,
καὶ εὐτραπελίαν, οὐ κατὰ τὰ εξ επιφερει, ωστε τὸν ἐνεχόμενον
τινὶ αὐτων μη εχειν κληρονομίαν εν τη βασιλείᾳ τοῦ
χριστοῦ καὶ θεοῦ, ἀλλὰ τρία, λεγω δε πορνείαν, καὶ ἀκαθαρσίαν (χρυσόστομοσ.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησι, ησαν, ως
τινες καὶ παρὰ τοῖς εφεσίοις, οἱ τὰς χεῖρας εκλύοντες τοῦ λαοῦ, διὰ τοῦτο ερχεται η ὀργη τοῦ θεοῦ επὶ τοὺς υἱοὺς
της ἀπειθείας. διὰ την πορνείαν φησὶ, διὰ την πλεονεξίαν, διὰ την ἀκαθαρσίαν, μη οὖν γίνεσθε συμμετοχοι αὐτων. ητε γάρ ποτε
σκότος, νῦν δε φως εν κυρίω. ὄρα πως συνετως προετρεψεν· πρωτον ἀπὸ τοῦ χριστοῦ, ὅτι  κεφ. η. περὶ τοῦ ζην επαξίως τοῦ ἁγιασμοῦ, εργοις την κακίαν ελεγχοντας, οὐ λόγοις,
πνεύματι πληρουμενους διὰ ψαλμων, μη οἴνω. ως τεκνα τοίνυν φωτὸς περιπατεῖτε. δοκιμάζοντες, τί εστιν εὐάρεστον τω κυρίω.
“ εν πάση,’’ φησὶν, “ ἀγαθωσύνη·’’ τοῦτο πρὸς τοὺς ὀργιζομενους, ωριφενησ φησὶ, κενοὺς εοικε φάσκειν λόγους, τοὺς διά τινος
πιθανότητος ἀνατρεπειν θελοντας τὸν περὶ των προσαγομενων τοῖς
κακως βεβιωκόσι κολάσεων λόγον· ἀπάτης γ᾿ οὖν φησιν εἶναι τοὺς
τοιούτους λόγους καὶ κενοὺς, τω πάντως ερχεσθαι την λεγομενην
ὀργην τοῦ θεοῦ επὶ τοὺς υἱοὺς της ἀπειθείας· ἀπειθείας δε υἱοὺς μη οὖν γίνεσθε συμμετοχοι αὐτων. τηρησεις την μετοχος καὶ συμμετοχος φωνην· μηποτε ὁ μεν ητε γάρ ποτε σκότος· νῦν δε φως εν κυρίω. εἰ δυνατὸν τὸν ποτε σκότος μεταβαλὸν γενεσθαι φως, οὐκ
εἰσὶν ἀπολλύμεναι φύσεις. ωσπερ δε οἱ δίκαιοι φως εἰσὶ τοῦ δοκιμάζοντες τί εστιν εὐάρεστον τω κυρίω. χρεία τοῦ μετὰ βουλης πάντα ποιεῖν, ἵνα περισκοποῦντες
εκαστον των πρακτεων ἀπὸ εξετάσεως, τὰ μεν δοκιμαστὰ καὶ
εὐάρεστα τω θεω παραδεξωμεθα ως δόκιμοι τραπεζίται· τὰ δε
ἀδόκιμα καὶ δυσάρεστα αὐτω ἀποσειωμεθα· επεὶ δε ἀπηρτηται τὰ μαλλὸν δε καὶ ελεγχετε. εν ταῖς εντολαῖς εἶναι νομιστεον, καὶ τὸ ελεγχειν. ὅπερ ποιησει
ὁ μη ἀκουσόμενος ἃν, “ ὑποκριτὰ, εκβαλε πρωτον εκ τοῦ τὰ γὰρ κρυφη γινόμενα ὑπ’ αὐτων αἰσχρόν εστι καὶ τίνων αὐτων οὐ πάνυ σαφως προεῖπεν, εἰ μη ἄρα τίς ἀναφερη
επὶ τοὺς υἱοὺς της ἀπειθείας την λεξιν· ωστε οὕτως αὐτην εχειν·
τὰ γὰρ κρυφη γινόμενα ὑπὸ των υἱων της ἀπειθείας, αἰσχρόν εστι
καὶ λεγειν, ἅτινα ην πορνεία καὶ ἀκαθαρσία. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης φησίν· εἷπεν ὅτι
εστε· τὸ δε φως ελεγχει τὰ εν τω σκότει γινόμενα· ἃν ητε, διὸ λεγει εγειραι ὁ καθεύδων καὶ ἀνάστα εκ των
νεκρων, καὶ επιψαύσεις τοῦ χριστοῦ. kαθεύδοντα καὶ νεκρὸν, τὸν εν ἁμαρτίαις φησί· καὶ γὰρ δυσῳδίας ωριγενησ δε φησιν, επείπερ τὰ ελεγχόμενα εργα τοῦ σκότους
ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦται, μεταβαλλόντων των ελεγχομενων
εἰς φως, λεγεται τοῖς καθεύδουσι καὶ εν νεκρότητι τυγχάνουσιν σευηριανὸσ δε φησι· τὸ “ εγειρε ὁ καθεύδων,” καὶ τὰ εξης,
οὐδαμοῦ της παλαιᾶς η της καινης εὑρίσκομεν γεγραμμενον· τί ωριγενησ φησὶν, ὁ δοκιμάζων καθ’ εκαστον ων λεγει καὶ
πράττει καὶ εννοεῖ τὸ εὐάρεστον τω κυρίω, δυνησεται καὶ βλεπειν
ἀκριβως εκ της πολλης προσοχης, πως περιπατησει· ὁ δε
βλεπων ἀκριβως πως περιπατησει, πάντως εστὶ σοφός. καὶ επεὶ διὰ τοῦτο μη γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιεντες τί τὸ
θελημα τοῦ κυρίου. διὰ ποῖον τοῦτο η τὸ βλεπειν ἀκριβως πως περιπατεῖτε, μη
ως ἄσοφοι, ἀλλ’ ως σοφοί ; “ μη γίνεσθε ἄφρονες·” εἰ γὰρ εσεσθε
ἄφρονες, ἀκριβως οὐ περιπατησετε, οὐδε ως σοφοί· προστάσσει δε (χρυσοστόμου.) ὁ δε μακάριος ἰωάννης φησιν, οὐχὶ ποικίλους r an ηθικά ? σευηριανὸσ δε φησιν, ὁ εξαγοραζόμενος τὸν ἀλλότριον δοῦλον,
εξαγοράζεται καὶ κτᾶται αὐτόν. επεὶ οὖν ὁ καιρὸς ὁ παρων δουλεύει
τοῖς πονηροῖς, εξαγοράσασθε αὐτὸν, ωστε καταχρησασθαι
αὐτω πρὸς εὐσεβειαν. καὶ μη μεθύσκεσθε οἴνω, εν ω εστιν ἀσωτία· ἀλλὰ ωριγενησ φησὶ, δύναται μεν καὶ ἁπλούστερον ταῦτα νοεῖσθαι,
ἀσωτίας οὔσης εν τη χρησει τοῦ μεθύειν ποιοῦντος οἴνου.
δύναται δε καὶ οἶνος, εν ω εστιν ἀσωτία, νοεῖσθαι, περὶ οὗ εν ωδη
μεγάλη λεγεται· “ θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος αὐτων, καὶ θυμὸς (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, καὶ τούτου
ἀμετρία θυμωδεις ποιεῖ καὶ θρασεῖς καὶ ἀκροσφαλεῖς, ὀργίλους τε
καὶ χαλεπούς· εἰς εὐφροσύνην ὁ οἶνος δεδοται, οὐκ εἰς μεθην. ἀλλὰ πληροῦσθε πνεύματι, λαλοῦντες εαυτοῖς ψαλμοῖς
καὶ ὕμνοις καὶ ωδαῖς πνευματικαῖς, ᾄδοντες καὶ βούλει, φησὶν, εὐφραίνεσθαι ; βούλει την ημεραν ἀναλίσκειν ;
εγω σοι δίδωμι πότον πνευματικόν. μάθε ψάλλειν, καὶ ὄψει τοῦ
πνεύματος την ηδονην· οἱ ψάλλοντες γὰρ νεύματος πληροῦνται
ἁγίου, ωσπερ οἱ ᾄδοντες τὰς σατανικὰς ωδὰς πνεύματος ἀκαθάρτου. εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπερ πάντων εν ὀνόματι τοῦ
κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ τω θεω καὶ πατρί. n duo verba hic legi non possunt. ο fors. τοῦτο.  κεφ. θ. διάταξις οἰκειακων καθηκόντων ἀρχομενοις καὶ ἄρχουσιν κατὰ χριστόν. πᾶσαν συζυγίαν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς, ὁ λόγος οὗτος σύμβολον
εἶναι θελει χριστοῦ καὶ εκκλησίας· τοῦ μεν ἀνδρὸς, εἶτα τοῦ
γάμου κατὰ λόγον οἰκονομεῖ, μιμούμενος χριστὸν τὸν της εκκλησίας
νυμφίον· της δε γυναικὸς, εὰν δεόντως τω ἀνδρὶ συνοικη,
ζηλούσης την, ἵν οὕτως εἴπω, συμβίωσιν πρὸς τὸν χριστὸν της θεόδωροσ δε φησιν, ην γὰρ επεχει τάξιν ὁ χριστὸς τη εκκλησίᾳ,
τὸ αὐτό εστιν ὁ σωτηρ’· ἀντὶ τοῦ ὁ την αἰτίαν παρασχόμενος (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησι· πως οὖν
λεγει, “ εὰν μη τις ἀποτάξηται καὶ γυναικὶ καὶ ἀνδρὶ, οὐ ως οὖν “ η εκκλησία, ὑποτάσσεται τω χριστω·’’ τι εστιν η
εκκλησία ; ἄνδρες καὶ γυναῖκες· οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσιν, ως τω θεω. οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, καθως καὶ ὁ χριστὸς
ηγάπησε την εκκλησίαν. ηκουσας της ὑποταγης την ὑπερβολην ; επηνεσας τὸν παῦλον
ἅτε ως συγκροτοῦντα τὸν βίον ημῖν ; ἀλλ’ ἄκουσον ἃ καὶ παρὰ
σοῦ ἀπαιτεῖ. πάλιν γὰρ τω αὐτω ὑποδείγματι κεχρηται, “ οἱ
“ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, καθως καὶ ὁ χριστὸς ηγάπησε
“ την εκκλησίαν.’’ εἶδες μετρον ὑπακοης ; ἄκουσον καὶ μετρον τω λουτρω λούει αὐτης την ἀκαθαρσίαν· εν ῥηματι, φησί· οὐδεὶς γάρ ποτε την εαυτοῦ σάρκα εμίσησεν, ἀλλ’
εκτρεφει καὶ θάλπει αὐτην. τουτεστιν θεραπεύει μετὰ πολλης της επιμελείας· πως αὐτοῦ
εστὶ σάρξ ; “ τοῦτο νῦν ὀστοῦν εκ των ὀστων μου,’’ φησὶν, “ καὶ
“ σὰρξ εκ της σαρκός μου.’’ ἀπὸ γὰρ της ημετερας γεγονεν ὅλης· “ καθως καὶ ὁ χριστὸς ηγάπησε την εκκλησίαμ·” πάλιν επὶ τὸ
πρωτον ὑπόδειγμα ηλθεν, ὅτι μελη εσμεν τοῦ σωματος αὐτοῦ, εκ ὄρα ποῖα ὑποδείγματα ωστε πιστευθηναι την γεννησιν εκείνην·
πως οὑν εκ της σαρκὸς αὐτοῦ καὶ εκ των ὀστων αὐτοῦ ; τουτεστιν,
εξ ὁλοκληρου της οὐσίας αὐτοῦ επλάσθη ὁ ἀδάμ· ετεχθη θεόδωροσ δε φησιν, ωσπερ μερος εγενετο τοῦ ἀδὰμ η γυνη
εκ των ὀστων αὐτοῦ καὶ εκ της σαρκὸς αὐτοῦ ληφθεῖσα, οὕτως
καὶ ημεῖς τοῦ δεσποτικοῦ σωματος εσμεν μελη, ωσπερ εκ της ωριγενησ φησὶν, εἰ οὕτως δεῖ τὰς γυναῖκας ὑποτάσσεσθαι
τοῖς ἀνδράσιν, ως η εκκλησία ὑποτάσσεται τω χριστω, ἁγίως
καὶ ἀπαθως καὶ ἀναμαρτητως δεησει βιούσας τὰς γυναῖκας ὑποτάσσεσθαι
τοῖς ἀνδράσιν, ωσπερ η εκκλησία ὑποτάσσεται τω ῥυτίδες δε, σημεῖον εἰσὶ γηρως· οὕτως εἰ τις ἴχνη τοῦ παλαιοῦ
επιμενοι εχων, μη ἀεὶ ἀνακαινούμενος, ῥερυτιδωσθαι ἃν λεγοιτο ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατερα καὶ
την μητερα, καὶ εσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. παρατηρητεον ωσπερ καὶ εν ἄλλοις πεποιηκαμεν, ὅτι πολλάκις
οὐκ αὐταῖς λεξεσιν εκτίθενται την παλαιὰν γραφην οἱ την καινην (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, ἰδοὺ καὶ
δικαίωμα· ὅτι καὶ τοὺς γεννησαμενους τίς ἀφεὶς, καὶ εξ ων τὸ μυστηριον τοῦτο, μεγα εστίν· εγω δε λεγω εἰς μεγα φησὶ καὶ θαυμαστὸν ηνίξατο ὁ μακάριος μωϋσης, μᾶλλον
δε ὁ θεός· τεως μεντοι φησὶν εἰς χριστὸν λεγω, ὅτι καὶ
αὐτὸς τὸν πατερα ἀφεὶς, κατηλθε καὶ ηλθε πρὸς την νύμφην,
καὶ εγενετο εἰς πνεῦμα εν· ὁ κολλωμενος τω κυρίω, εν πνεῦμά mάτος η κεφαλη, καὶ αὐτη προσαπολεῖται· ἀλλ’ ἀντίρροπον της
ὑπακοης εἰσαγαγετω την ἀγάπην· καὶ πως ἀν’ γενοιτο ἀγάπη
φησὶ, φόβου ὄντος ; μάλιστα τότε ἃν γενοιτο· η γὰρ φοβουμενη,
καὶ ἀγαπᾷ· η ἀγαπωσα, καὶ φοβεῖται· ως κεφαλην ἀγαπᾷ, ως
μελος. επεὶ καὶ η κεφαλη, μελος εστὶ τοῦ παντὸς σωματος, διὰ
τοῦτο την μεν ὑπεταξε, τὸν δε επεθηκεν, ἵνα εἰρηνη η· ενθα γὰρ
ἰσοτιμία, εἰρηνη οὐκ ἄν ποτε γενοιτο· ἀλλὰ ἀνάγκη μίαν εἶναι
την ἀρχην επὶ των σωματικων· επεὶ εὰν ωσι πνευματικοὶ, εσται
εἰρηνη. θεόδωροσ δε φησιν, ὅπερ φησὶν εἴρηται εν ἀρχη της δημίουργιας
περι των γυναίκων καὶ των ανδρων, τοῦτο μυστικωτερον
επὶ τοῦ χριστοῦ καὶ της εκκλησίας πεπληρωται· πάντες γὰρ της
εξ πατρὸς καὶ μητρὸς γεννησεως εξω γενόμενοι, ἅτε δη καὶ σευηριανὸσ φησὶν, οὐ τὸ μυστηριον, ἀλλ’ ὁ θεός· τί οὖν πλην πλην καὶ ὑμεῖς οἱ καθ’ ενα. ἵνα εκαστος την εαυτοῦ
γυναῖκα οὕτως ἀγαπᾷ ως εαυτόν. διὰ τι εἶπεν οἱ καθ’ εκαστον ; επειδη τὰ κατὰ τὸν ἀδὰμ την
τύπος της εκκλησίας καὶ των χριστοῦ, διὰ τοῦτο εἶπεν, “ καὶ
“ ὑμεῖς οἱ κα εκαστον’’ ἀγαπᾶτε· τὸ μεν γὰρ μυστηριον οὗ ην
τύπος ὁ γάμος, γεγενηται καὶ ἀληθες εστιν· δεῖ δε καὶ τὸν τύπον
αὐτων πληροῦσθαι, καὶ εκαστον ἀγαπᾶν την εαυτοῦ γυναῖκα. ωριγενησ φησὶν, ἀμφίβολόν εστι τὸ ῥητόν· ητοι γὰρ τοῖς τὸ δε ῥητὸν, εἴληπται ἀπὸ της εξόδου οὕτως εχον· “ τίμα
“ τὸν πατερα σου καὶ την μητερα σου, ἵνα εὖ σοι γενηται, καὶ
“ ἵνα μακροχρόνιος γενη επὶ της γης, ης κύριος ὁ θεός σου εοίκασιν δε οὗτοι, μη τετηρηκεναι επαγγελίαν κειμενην καὶ
επὶ της δευτερας εντολης, “ οὐ ποιησεις γάρ,’’ φησι, “ σεαυτω
“ εἴδωλον οὐδε παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα εν τω οὐρανω ἄνω, καὶ ὅσα εν μετὰ ταῦτα ζητητεον περὶ της χαριζομενης επαγγελίας τὸ (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶ, καθάπερ σωμα
τίς πλάττων, πρωτον μεν την κεφαλην, επειτα την αὐχενα, εἰτα
τοὺς πόδας τίθησιν, οὕτω καὶ ὁ μακάριος παῦλος τω λόγω πρόειοιν·
εἶπεν περὶ τοῦ ἀνδρός· εἶπεν περὶ της γυναικὸς της δευτερας
ἀρχης· χωρεῖ λοιπὸν ὁδω βαδίζων, επὶ την πρωτην· αὕτη δε εστιν
η των παίδων. της μεν γὰρ γυναικὸς ἄρχει ἀνηρ· των δε παι παίδων πρωτην δε φησι αὐτην εντολην εἶναι, οὐ τη τάξει, ἀλλὰ
τη επαγγελίᾳ· εκείναις μεν οὖν οὐ κεῖται μισθὸς, ἅτε περὶ καὶ οἱ πατερες, μη παροργίζετε τὰ τεκνα ὑμων, ἀλλ’
εκτρεφετε αὐτὰ εν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ κυρίου. οὐκ εἰπεν ἀγαπᾶτε αὐτά· τοῦτο γὰρ καὶ ἀκόντων αὐτων
φύσις επισπᾶται, καὶ περιττὸν ην περὶ των τοιούτων νόμον τιθεναι·
ἀλλὰ τί φησιν; “μη παροργίζετε τὰ τεκνα ὑμων·” οἷον οἱ
πολλοὶ ποιοῦσιν· ἀποκληρονόμους εργαζόμενοι καὶ ἀποκηρύκτους
ποιοῦντες, καὶ φορτικως επικείμενοι, οὐχ ως ελευθεροις, ἀλλ’ ως οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κυρίοις κατὰ σάρκα, μετὰ χριστω μη κατ’ ὀφθαλμοδουλίαν ως ἀνθρωπάρεσκοι,
ἀλλ’ ως δοῦλοι τοῦ χριστοῦ· ποιοῦντες τὸ θελημα τοῦ θεοῦ εκ ψυχης μετ’ εὐνοίας· δουλεύοντες τω κυρίω καὶ q νομίζω ὅτι πρωτην αὐτην εφη καὶ τη τάξει· μετὰ γὰρ τὰ πρὸς τὸν
θεὸν δίκαια, καὶ τὰς περὶ αὐτοῦ δοθείσας εντολὰς, πρωτη εστιν η περὶ τοὺς
γονεας τιμη των περὶ τοὺς ἀνθρωπους εντολων. hoc schol. in marg. οὐκ ενταῦθα δίδωσιν αὐτοῖς την ὑπόσχεσιν, ἀλλ’ εν τω μελλοντι·
καὶ φιλοσοφεῖν διδάσκει· εἰ γὰρ καὶ τω ἀξιωματι των
παίδων εἰσὶν ελάττους, ἀλλὰ τω φρονηματι μείζους. εὐθεως δε την λελυπημενην ἀνεστησε ψυχην· εὐθεως παρεμυθησατο·
ὄνομα δουλείας εστὶ μόνον· κατὰ σάρκα η δεσποτεία
εστὶν πρόσκαιρος καὶ βραχεῖα· ὅπερ γὰρ ἃν η σαρκικὸν, επίκαιρόν
εστι· “μετὰ φόβου” φησὶ “καὶ τρόμου· ὁρᾷς ὅτι οὐ τὸν αὐτὸν
ἀπαιτεῖ παρὰ γυναικὸς καὶ δούλων φόβον; εκεῖ μεν γὰρ ἁπλως εἰδότες ὅτι ὃ ἄν τις εργάσηται ἀγαθὸν, τοῦτο κομιεῖται
παρὰ κυρίου εἴτε δοῦλος εἴτε ε ελεύθερος.
επειδη εἰκὸς ην πολλοὺς των δεσποτων ἀπίστους ὄντας, μη καὶ οἱ κύριοι τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς αὐτοὺς, ἀνιεντες
την ἀπειλην· εἰδότες ὅτι καὶ αὐτων καὶ ὑμων, κύριός γα αυτα” ποῖα; μετ’ εὐνοίας δουλεύετε ἀλλ’ οὐκ εἶπεν δουλεύετε·
καίτοιγε εἰπων “ τὰ αὐτὰ”, τοῦτο εδηλωσεν, δουλεύει γὰρ
καὶ ὁ δεσπότης· μη ως ἀνθρωπάρεσκοι φησίν· μετὰ φόβου καὶ ωριγενησ δε φησιν, τίνα “ τὰ αὐτὰ” των προειρημενων ;
οἶμαι οὖν ὅτι “ εν ἁπλότητι καρδίας·” καὶ τὸ “ ποιοῦντες τὸ
“ θελημα τοῦ θεοῦ,” καὶ τὸ “ εκ ψυχης καὶ μετ’ εὐνοίας” της
πρὸς τοὺς οἰκετας.  κεφ. ι. εν σχηματι ὁπλίσεως περὶ της κατὰ χριστόν δυνάμεως. τὸ “ δυναμοῦσθε εν κυρίω,” δυναμοῦσθαι εστὶν εν λόγω καὶ εν
σοφίᾳ, καὶ τη της ἀληθείας θεωρίᾳ, καὶ πάσαις ταῖς χριστοῦ χρυσοστόμου. ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, “ ενδυναμοῦσθε καὶ εν τω κράτει της ἰσχύος αὐτοῦ, ενδύσασθε την τί εστι μεθοδεία ; μεθοδεῦσαι εστὶ τὸ ἀπατησαι καὶ διὰ
συντόμου ελεῖν· ὅπερ καὶ επὶ των τεχνων γίνεται, καὶ εν λόγοις
καὶ εν εργοις καὶ εν παλαίσμασιν επὶ των παραγόντων ημᾶς· οἷόν ωριγενησ δε φησιν, εκ των εξης καὶ των περὶ τοῦ σωτηρος
ἀναγεγραμμενων, εστιν εἰπεῖν πανοπλίαν εἶναι τοῦ θεοῦ τὸν ἀνάλογον δε τούτοις αὐτοῖς ἂν εἴη η ετοιμασία τοῦ εὐαγγελιου
της εἰρηνης, καὶ ὁ της πίστεως θυρεὸς, καὶ η τοῦ σωτηρίου
περικεφαλαία, καὶ η τοῦ πνεύματος μάχαιρα· ὅπερ εστι ῥημα
θεοῦ ὁ ζων λόγος καὶ ενεργης καὶ τομωτερος ὑπερ πᾶσαν καὶ καθὸ μεν την ἀληθειαν εζωσταί τις, οὐκ εξελκυσθησεται
επὶ τοῦ συγκαταθεσθαι τοῖς ὑπερ τοῦ ψεύδους πιθανοῖς καὶ σομισματωδεσι
λόγοις· καθὸ δε την δικαιοσύνην ημφίεται, ἄτρωτος
εσται ἀπὸ των βελων της ἀδικίας, οὐδενὸς αὐτων καθικνουμενου ὅτι οὐκ εστιν ημῖν η πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς εξουσίας· πρὸς τοὺς
κοσμοκράτορας του σκότους, πρὸς τὰ πνευματικὰ της νομίζω πρὸς αἷμα καὶ σάρκα εἶναι, πειρασμοὺς τοὺς λεγομενους
παρ’ αὐτω ἀνθρωπίνους πειρασμούς· ὅτε η σὰρξ επιθυμοῦσα
κατὰ τοῦ πνεύματος, προσκαλεῖται ημᾶς επὶ τὸ ποιησαι τὰ εργα
αὐτης· οὐκετι δε ἀνθρωπινος πειρασμὸς, οὐδε πρὸς αἷμα καὶ σάρκα ερεῖ δε τις τὸ “ οὐκ εστιν ημῖν η πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς εξουσίας καὶ τὰ εξης, λεγεσθαι,
ἵνα διδασκωμεθα μηδε τὰ νομιζόμενα ἀπὸ τοῦ φρονηματος η πάλη οὖν εστιν ημῖν πρὸς εξουσίας οὐχ ὁρατάς τινας καὶ
σαρκίνας καὶ κοσμοκράτορος τοῦ περιεχοντος τὸ των ἀνθρωπων
γενος σκότους, καὶ πρὸς τὰ της πονηρίας πνεύματα οἰκοῦντα ’τον
επουράνιον τόπον, τουτεστιν τὸν ἀερα· καὶ εν ἄλλοις γοῦν εἶπεν· εν τοῖς επουρανίοις, φησὶν, η μάχη κεῖται, οὐ περὶ χρημάτων
οὐδε περὶ δόξης, ἀλλ’ ὑπερ ἀνδραποδισμοῦ ὁ ἀγων· η τὸ “ εν τοῖς ἀρχὰς δε καὶ εξουσίας φησὶ, καθάπερ καὶ επὶ των επουρανίων·
θρόνοι, κυριότητες, ἀρχαὶ, εξουσίαι. διὰ τοῦτο φησὶν “ ἀναλάβετε ἵνα δυνηθητε ἀντιστηναι εν τη ημερᾳ τη πονηρᾷ. ωριγενησ. ὁ ἀντιστηναι ζητων εν τη ημερᾳ τη πονηρᾷ,
ὀφείλει εχειν την πανοπλίαν τοῦ θεοῦ, ην εξεθετο ὁ ἀπόστολος·
δι’ ην ὁ εξ εναντίας εντραπησεται οὐδεν εχειν περὶ ημων λεγειν
φαῦλον ὁ διάβολος καὶ κατηγορος των ἀδελφων ημων καὶ ἀπατων
εἰς ἰδίους καὶ της μερίδος αὐτοῦ γεγενημενους τοὺς ἁμαρτωλούς. καὶ εν τω κατὰ λουκᾶν γεγραπται· “ εστωσαν, αἱ ὀσφύες
“ ὑμων περιεζωσμεναι·” τίς δε η ζωνη νῦν γινωσκομεν· ὁ τὰ της
γεννησεως συστείλας πράγματα, καὶ μηκετι αὐτη ὑπηρετων, ἀλλὰ καὶ ενδυσάμενοι τὸν θωρακα της δικαιοσύνης. ωσπερ δυσπαθεστερός εστιν ὁ βαλλόμενος ὑπὸ των εχθρων, ὁ
θωρακα ενδυσάμενος, καὶ μάλιστα κατὰ τὰ κυριωτερα δυσπαθεστερος,
οὕτως ὁ την δικαιοσύνην ημφιεσμενος, οὐκ ἃν τρωθείη· καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας εν ετοιμασίᾳ τοῦ
εὐαγγελίου της εἰρηνης. παρατηρει, ὅτι δύναμίν τινα της ψυχης πόδας ωνόμασεν· οἷς (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, συντάξας τὸ
στρατόπεδον τοῦτο καὶ διεγείρας αὐτων την προθυμίαν, λοιπὸν
αὐτοὺς καθοπλίζει καὶ ἵστησιν εὐτάκτως. πρωτον τὸ τακτικὸν καὶ ενδυσάμενοι τὸν θωρακα της δικαιοσύνης.
καθάπερ ὁ θωραξ ἄτρωτός εστιν, οὕτω καὶ η δικαιοσύνη· δικαιοσύνην
δε ενταῦθα, τὸν καθολικὸν καὶ ενάρετον βίον φησίν· τὸν επειδη γὰρ πολεμου εμνησθη καὶ μάχης, δείκνυσιν ὅτι την εν πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν της πίστεως. ενταῦθα οὐ την γνωσιν φησίν· οὐ γὰρ αὐτην ὑστεραν εταξεν,
ἀλλὰ δι’ ης τὰ σημεῖα γίνεται· εἰκότως την πίστιν ὀνομάζει
θυρεόν· καθάπερ γὰρ εκεῖνος προβεβληται τοῦ παντὸς σωματος,
ωσπερ τεῖχος ων, οὕτω δη καὶ η πίστις· πάντα γὰρ αὐτη εἴκει.
εν ω δυνησεσθε πάντα τὰ βελη τοῦ πονηροῦ τὰ οὐδεν γὰρ δύναται τω θυρεω τούτω· ἄκουε γὰρ τοῦ χριστοῦ
λεγοντος πρὸς τοὺς μαθητάς· “ εὰν εχητε πίστιν ως κόκκον σινά-
“ πεως, ερεῖτε τω ὄρει τούτω, μετάβηθι εντεῦθεν εκεῖ, καὶ μεταβη-
“ σεται.” πως δε εξομεν την πίστιν ; ὅταν εκεῖνα κατορθωσωμεν· καὶ την περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δεξασθε. τουτεστιν της σωτηρίας ὑμων· περιφράττει γὰρ αὐτούς. καὶ την μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ εστι ῥημα θεοῦ. ητοι τὸ πνεῦμά φησιν, ητοι εν τη μαχαίρᾳ τη πνευματικη·
διὰ γὰρ ταύτης, πάντα τεμνεται· καὶ την κεφαλην τοῦ δράκοντος θεόδωροσ. καλως τὸ “ ὁ εστι ῥημα θεοῦ,” εἰς παράστασιν
τοῦ δυνατοῦ της ενεργείας τοῦ πνεύματος· ῥημα γὰρ θεοῦ λεγει,
ἀντὶ τοῦ θεοῦ ενεργεια· ως τὸ “ τω λόγω κυρίου οἱ οὐρανοὶ εστε-
“ ρεωθησαν·” ἀντὶ τοῦ τη ενεργείᾳ καὶ τη δυνάμει τοῦ θεοῦ σευηριανὸσ δε φησι, εἰ η μάχαιρα ῥημα θεοῦ, πνεύματος
δε η μάχαιρα, θεὸς ἄρα τὸ πνεῦμα, οὗ η μάχαιρα· εἴτε ῥημα
θεοῦ τὸ πνεῦμα τὸ ἄγ’ ἴον εἶπε, δηλονότι ως λόγος ὁ υἱὸς τοῦ
θεοῦ, οὕτως καὶ ῥημα τοῦ θεοῦ τὸ πνεῦμα. μάχαιραν δε τοῦ
πνεύματος εἶπεν, την τιμωρητικην ενεργειαν τοῦ πνεύματος. ωριγενησ φησὶ, βελη τοῦ πονηροῦ, οἱ πονηροί εἰσι διαλογισμοί·
οὐδε την ἀρχην οὖν βαλεῖν εἰς την καρδίαν δυνησεται,
επὰν τίς σκεπόμενος τω της πίστεως θυρεω σβεννυμενων πάντων
των πεπυρωμενων τοῦ εχθροῦ βελων εν αὐτω· ερεῖ δε τὸν θυρεὸν
της πίστεως περικείμενος, “ επὶ τω κυρίω πεποιθα, πως ερεῖτε διὰ πάσης προσευχης καὶ δεησεως προσευχόμενοι εν
παντὶ καιρω εν νεύματι καὶ εἰς αὐτὸ ἀγρυπνοῦντες εν
πάση προσκαρτερησει καὶ δεησει περὶ πάντων των ὁ ὑγιαίνων λόγος ἀπὸ θεοῦ πνεύματος ῥεῖ· ὁ δε εναντίος εκ σευηριανὸσ φησὶν, “ προσευχόμενοι πνεύματι οὐκ ἁπλως
εἶπεν· ἀλλ’ επειδη καθ’ ὃ δεῖ προσεύξασθαι οὐκ οἴδαμεν, φησὶν,
ἀλλαχοῦ, αὐτὸ τὸ πνεῦμα εντυγχάνει ὑπερ ημων· ἵνα αὗται αἱ
αἰτησεις ὑμων μηδεν εχωσι σαρκικόν· πνευματικὰς δε αἰτησεις
εχομεν τη δυνάμει τοῦ πνεύματος βοηθουμενας. (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος δε ἰωάννης φησὶν, καθωπλισεν
αὐτοὺς μετὰ πάσης ἀσφαλείας· τι οὖν δεῖ λοιπόν ; τὸν βασιλεα
καλεῖν καὶ παρακαλεῖν ωστε ὀρεξαι χεῖρα. “ δι’ ἁπάσης προσευχης,
φησὶν, “ καὶ δεησεως· προσευχόμενοι εν παντὶ καίρω εν πνεύ-
“ ματι.” εστι γὰρ μη προσεύχεσθαι εν πνεύματι, ὅταν τις βαττολόγη· εν πάση προσκαρτερησει καὶ δεησει περὶ πάντων οὐκ ἄρα εμελετα ἅπερ ελεγεν· ἀλλὰ καθως εἶπεν ὁ χριστὸς
“ ὅταν παραδωσιν ὑμᾶς, μη μεριμνησητε πως η τι λαλησητε· δοθη-
“ σεται γὰρ ὑμῖν εν εκείνη τη ωρᾳ, τι λαλησητε· οὕτως πάντα ωριγενησ. ὅταν ἀνοιχθη τὸ στόμα δοθεντος λόγου, τότε
παρρησίᾳ γνωρίζεται τὸ μυστηριον τοῦ εὐαγγελίου, καὶ οὐκ ετι ἴνα δε εἰδητε καὶ ὑμεῖς τὰ κατ’ εμε τί πράσσω,
πάντα ὑμῖν γνωρίσει τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ επεὶ πᾶς ὁ τοῦ ἀποστόλου βίος καὶ πᾶσα πράξις αὐτοῦ καὶ
ενεργεία λόγω θεοῦ εγίνετο, ζωντος εν αὐτω τοῦ χριστοῦ, διὰ
τοῦτο πεμπει τὸν τυχικὸν, τὸν κανόνα τοῦ βίου καὶ την τάξιν των
πράξεων αὐτοῦ ἀπαγγελοῦντα τοῖς εφεσίοις καὶ επρεπε γε τω
ἀποστόλω ὑπερ τοῦ εχειν παράδειγμα πολιτείας ἀγαθης τοὺς (χρυσοστόμου.) ὁ μακάριος ἰωάννης οὕτως φησὶν, επειδη εἰρηνη τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ
θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ. εὔχεται αὐτοῖς εἰρηνην εἶναι ἀγάπην μετὰ πίστεως. καλως
εἶπεν, οὐκ ωστε ἁπλως εχειν τὸν της ἀγάπης λόγον, καὶ τοῖς ετεροπίστοις ωριγενησ φησὶν, εἰ καὶ τί ἄλλο δωρον εστι διδόμενον ἀπὸ
θεοῦ πατρὸς καὶ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ· καὶ εἰρηνη,
ὅπερ εν των τιμιωτάτων εστὶ δωρων, η ὑπερεχουσα πάντα νοῦν·
ητις φρουρησει τὰς καρδίας καὶ τὰ νοηματα των ἁγίων· γαληνη χρυσοστόμου. οὕτως εδείξαντο οὐ δυνάμενοι τούτω ὁμοίωσαι τὸ
ἀλλὰ εκαστος ἴδιον εχει χάρισμα εκ θεοῦ ὁ μεν οὕτως, ὁ δε
οὕτως· ὅρα δε εἰ δύναται πᾶσα μεν ἁμαρτία φθορὰ εἶναι ψυχης·
η δε παντελης αὐτης ἀποχη ἀφθαρσία· ωστε τοὺς ἀγαπωντας
τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστὸν εν ἀφθαρσίᾳ εἶναι, τοὺς πάσης (χρυσοστόμου.) καὶ ὁ μακάριος ἰωάννης, τι εστιν εν
ητοι εν κοσμιότητι ὑπερ των ἀφθάρτων πραγμάτων· οἷον μη
εν πλούτω ἀλλ’ εν εκείνοις τοῖς ἀφθάρτοις. τὸ “ εν” διά εστιν· διὰ τριὰς * μονὰς * ελεησον.
των εἰς την πρὸς εφησίους επιστολην παύλου τοῦ ἀποστόλου
εξηγητικων εκλογων τόμος, ἀπὸ φωνης ωριγενους, τοῦ μακαρίου
ἰωάννου, σευηριανοῦ, θεοδωρου.