   ερμηνεια των πραξεων
toy
χρυσοστομου και ετερων διαφορων. αντιοχευσ ὑπάρχων τὸ γενος ὁ λουκᾶς, ἰατρὸς την επιστημην,
ὁ ὑπὸ παύλου μαθητευθεὶς, δύο βίβλους συνεγράψατο, μίαν  κεφ. α περὶ της εξ ἀναστάσεως διδασκαλίας χριστοῦ καὶ ὀπτασίας πρὸς μαθητὰς,
καὶ περὶ επαγγελίας της τοῦ ἁγίου πνεύματος δωρεᾶς, θεας τε καὶ τρόπου
που της ἀναληψεως τοῦ χριστοῦ, καὶ περὶ της ενδόξου καὶ δευτερας
αὐτοῦ παρουσίας. τὸν μεν πρωτον λόγον εποιησάμην περὶ πάντων,
ω θεόφιλε, ων ηρξατο ὁ ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδά-
σκειν. τοῦ χρτσοστόμου. τίνος ενεκεν αὐτὸν ἀναμιμνησκει τοῦ εὐαγγελίου;
ωστε την οἰκείαν ἀκρίβειαν ενδείξασθαι. καὶ γὰρ ἀρχόμενος a tit. hujus primi cap. ita evanidus est ut legi prorsus nequeat.
suppl. e cod. coislin. ἄχρι ης ημερας εντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ
πνεύματος ἁγίου, οὓς εξελεξατο, ἀνεληφθη. τοῦ χρτσοστόμου. διὰ πνεύματος εντειλάμενος·” τουτεστι
πνευματικὰ πρὸς αὐτοὺς εἰπων ῥηματα, οὐδεν ἀνθρωπινόν· η τοῦτο, η οἷς καὶ παρεστησεν εαυτὸν ζωντα μετὰ τὸ παθεῖν
αὐτὸν, εν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι’ ημερων τεσσαράκοντα τοῦ αῦτοῦ. εἰπων περὶ της ἀναληψεως πρότερον, λεγει καὶ
περὶ της ἀναστάσεως· επειδη γὰρ ηκουσας ὅτι ἀνεληφθη, ἵνα μη
νομίσης ὑφ’ ετερων αὐτὸν ἀνειληφθαι, επηγαγεν· οἷς καὶ παρ- τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ ωσπερ πρὸ της ἀναστάσεως ως ἀεὶ
αὐτων ην, οὕτω καὶ τότε· οὐ γὰρ εἶπε τεσσαράκοντα ημερας, ἀλλὰ b συναυλιζόενος prim. m. scr. videtur postea autem υ erasum
et denuo restitutum. τοῦ χργτσοστόμου. ὅτι συναλιζόμενος” d ην, φησὶν, αὐτοῖς· c scr. erat συναυλιζόμενος sed postea erasum est τὸ υ. d ibi etiam
scr, erat συναυλιζόμενος. παρηγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ ἱεροσολύμων μη χωρίζεσθαι, εξ ἀνεπιγρ;λφου. εἶτα διὰ τοῦ εἰπεῖν ἀπὸ ἱεροσολύμων μη
χωρίζεσθαι” εδειξεν ὅτι εἰς τὸ λιποτακτησαι ησαν ετοιμοι· διὰ δε
τοῦ εἰπεῖν ἀλλὰ περιμενειν την επαγγελίαν τοῦ πατρὸς, ην ηκού- τοῦ χρυσοστόμου. καὶ πότε ηκουσαν φησὶν, ὅτε
“φερει ὑμῖν ἵνα εγω ἀπελθω· εὰν γὰρ εγω μη ἀπελθω, ὁ παράκλητος ὅτι ἰωάννης μεν εβάπτισεν ὕδατι. τοῦ αὐυοῦ. δείκνυσι λοιπὸν τὸ μεσον αὐτοῦ καὶ ἰωάννου φανερως·
οὐκετι ως πρὸ τούτου συνεσκιασμενως. καὶ γὰρ σφόδρα συνεσκίασε
τὸν λόγον, ὅτε ελεγεν· “ὁ δε μικρότερος εν τη βασιλείᾳ των
“οὐρανων μείζων αὐτοῦ εστιν. ἀλλὰ νῦν φανερως φησὶν, ἰωάννης ὑμεῖς δε βαπτισθησεσθε εν πνεύματι ἁγίω. τοῦ χρυσοστόμου. πως δε “βαπτισθησεσθε”
οὐκ ὄντος εν τω ὑπερωω; ὅτι τὸ κυριωτερον πνεῦμα εστὶ, δι’ οὗ
καὶ τὸ ὕδωρ ενεργεῖ· ωσπερ οὖν καὶ αὐτὸς κεχρῖσθαι λεγεται οὐδαμοῦ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ημερας. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εδηλωσε πότε, ἵνα ἀεὶ γρηγορωσιν·
μεν εγγὺς εσται εἶπεν, ἵνα μη εκλυθωσιν· πότε δε, οὐκετι προσεθηκεν
ἵνα ἀεὶ νηφωσιν. οἱ μεν οὖν συνελθόντες επηρωτων αὐτὸν, λεγοντες·
κύριε, εἰ εν τω χρόνω τούτω ἀποκαθιστάνεις την βασιλείαν
τω ἰσραηλ; ὅταν τι μελλοωσιν e ερωτᾶν οἱ μαθηταὶ, ὁμοῦ προσερχονται· ἵνα
τω πληθει δυσωπησωσιν· ηδεισαν γὰρ τὸ πρωην παρ’ αὐτοῦ εἰρημενον, e μελωσιν cod. εἶπε δε πρὸς αὐτούς· οὐχ ὑμων εστι γνωναι χρόνους
η καιροὺς, οὓς ὁ πατηρ εθετο εν τη ἰδίᾳ εξουσίᾳ. τοῦ ἁγίου ἀφανασίου. οὐκετι γὰρ
ἀποκρίνεσθαι ἀνερχόμενον εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἀλλὰ λοιπὸν θεικως
διδάξαι· “ὅτι οὐχ ὑμων εστι γνωναι χρόνους καὶ καιροὺς, οὓς ὁ κυρίλλου. οὐ γὰρ περιεργάζεσθαι χρηναι τὰ λίαν
καὶ εν θεω κεκρυμμενα, καὶ διὰ τούτων εδίδασκεν· ἰεναι δε μᾶλλον
εθελειν καὶ σφόδρα νεανικως επὶ τὸ σφῖσι λυσιτελες· καὶ
πληροῦν εθελειν της ἀποστολης την διακονίαν ἀνατεθεικότας θεω τοῦ χρυσοστόμου. τί τοίνυν θαυμάζεις ὅτι την
συντελείας οὐ λεγει· ὅπου γε ταύτην την οὕτως εγγὺς οὖσαν οὐκ
ηθελησε ποιησαι κατάδηλον· καὶ μάλα εἰκότως, ἵνα ἀεὶ εγρηγορότες
ωσι, καὶ εν προσδοκίᾳ καὶ μερίμνη· οὐ γάρ εστιν, οὐκ εστι ἀλλὰ ληψεσθε δύναμιν, επελθόντος τοῦ ἁγίου πνεύματος
εφ’ ὑμᾶς· καὶ εσεσθε μοι μάρτυρες εν τε ἱερουσαλημ
καὶ εν πάση τη ἰουδαίᾳ καὶ σαμαρείᾳ, καὶ εως
εσχάτου της γης. τοῦ χρσοστόμου. ωσπερ γὰρ εκεῖ οὐ πρὸς ἃ ηρωτησαν
ἀπεκρίνατο, διδασκάλου γάρ εστι τοῦτο, μη ἃ βούλεται ὁ μαθητης,
ἀλλ’ ἃ f συμφερει μαθητην διδάσκειν, οὕτω καὶ νῦν ἃ εδει
μαθεῖν διὰ τοῦτο προλεγει, ἵνα μη ταραχθωσιν. ἄρα ετι ἀσθενεῖς
ησαν ωστε παρρησιάζεσθαι· επηρεν αὐτων τὰς ψυχὰς, καὶ τὰ καὶ ταῦτα εἰπων, βλεπόντων αὐτων επηρθη, καὶ νεφελη.
ὑπελαβεν αὐτὸν ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτων. τοῦ αὐυοῦ. διατὶ δε νεφελη ὑπελαβεν αὐτόν; καὶ τοῦτο
τεκμηριον ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνηλθεν· οὐ πῦρ ως επὶ ηλιοῦ, οὐδε
ἅρμα πυρὸς, ἀλλὰ νεφελη αὐτὸν ὑπελαβεν, ὃ τοῦ οὐρανοῦ σύμβολον f ἀλλὰ cod. ἵνα μη πάλιν αὐτὸν ερωτωσιν, εὐθεως ἀνεληφθη. καὶ ως ἀτενίζοντες ησαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομενου εἰκότως, “επὶ στόματος γὰρ δύο μαρτύρων σταθησεται πᾶν
“ρημα.” οἳ καὶ εἶπαν· ἄνδρες γαλιλαῖοι, τί εστηκατε εμβλεποντες
εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὁ ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς
ἀφ’ ὑμων εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ελεύσεται ὃν τρόπον
εθεάσασθε πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. διατὶ εἶπεν “ἄνδρες;” ἀκριβως γὰρ εαυτοὺς ἀπετύπωσαν ως μη
πτοηθηναι· καὶ εἶπον ἅμα, καὶ κολακευόντων ην τὰ ῥηματα· “τί τότε ὑπεστρεψαν εἰς ἱερουσαλημ ἀπὸ ὄρους τοῦ τοῦ χρυσοστόμου. τότε, φησιν, ὑπεστρεψαν· τότε· πότε; ὅτε
ηκουσαν· οὐ γὰρ ἀν’ ἀνεσχοντο, εἰ μη ετεραν αὐτοῖς παρουσίαν
ὑπεθετο. δοκεῖ δε μοι καὶ σαββάτω γεγονεναι ταῦτα· οὐ γὰρ ἃν ἀμμωνΐου. ταχὰ επτὰ σταδίους λεγει, ὅτι ἀπεῖχε της πόλεως η τοῦ σαββάτου ὁδὸς, ως φησὶν ωριγενης εν τω ε' στρωματεῖ,
δισχιλίων πηχων ὑπηρχε· καὶ μᾶλλον η ἁγία σκηνη καὶ κιβωτὸς
τοσοῦτον διάστημα προελάμβανον την παρεμβολην· καὶ ἀπὸ
τοσούτου διαστηματος εσκηνου· ὃ διάστημα εξην τοῖς προσκυνοῦσι καὶ ὅτε εἰσηλθον, ἀνεβησαν εἰς τὸ ὑπερωον οὗ ησαν
καταμενοντες. τοῦ αρτσοστόμου. ὄρα λοιπὸν εν ἱεροσολύμοις εμενον μετὰ την
ἀνάστασιν· οὖτοι πάντες ησαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τη
προσευχη καὶ τη δεησει, σὺν γυναιξὶ καὶ μαρία τη
μητρὶ τοῦ ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. μεγα γὰρ τοῦτο τὸ ὅπλον εν
καὶ τοῦτο ησαν παιδευθεντες καλω; ἄλλως δε καὶ ὁ παρων πειρασμὸς  κεφ. β. πετρου διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθεντας περὶ θανάτου καὶ ἀποβολης ἰούδα
τοῦ προδότου. καὶ εν ταῖς ημεραις ταύταις ἀναστὰς πετρος εν μεσω τοῦ αὐτοῦ. ως θερμὸς καὶ ως πιστευθεὶς παρὰ
ποίμνην, καὶ ως προτιμωμενος ἀεὶ ἄρχεται τοῦ λόγου. ἄνδρες ἀδελφοὶ εδει πληρωθηναι την γραφην ταύτην, τοῦ ἀγίου εἰρηναίου. την ἀναπληρωσιν
εκ των ὑπὸ δαβὶδ εἰρημενων ποιούμενος. τοῦ χρυσοστόμου. εἰ γὰρ ὁ χριστὸς ἀδελφοὺς
πολλω μᾶλλον οὗτος πάντων παρόντων· ἰδοὺ εκκλησίας εὐθεως ἀξίωμα
καὶ εὐαγγελικη κατάστασις, οὐδεὶς ην εκεῖ, οὔτε ἄρσεν οὔτε θηλυ·
τοιαύτας βούλομαι τὰς εκκλησίας εἶναι καὶ νῦν· οὐδεὶς βιωτικόν
τι εφρόντιζεν, οὐδεὶς περὶ οἰκίας εμερίμνα· τοσοῦτον ἀγαθὸν οἱ πειρασμοί· ὅτι κατηριθμημενος ην σὺν ημῖν, καὶ ελαχε τὸν τοῦ χρυσοστόμου. κληρον δε αὐτὸν πανταχοῦ καλεῖ·
της τοῦ θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν ὂν καὶ της εκλογης· καὶ ἀναμιμνησκων
αὐτοὺς των παλαιων, ὅτι ὁ θεὸς αὐτὸν εκληρωσατο καθάπερ καὶ πρηνης γενόμενος ελάκησε μεσος. τοῦ αὐτοῦ. καλως οὐκ εν τω ἁμαρτηματι ἀλλ’ εν
τὸν λόγον επηρεν. ἀπολιναρίου g. οὐκ εναπεθανε τη ἀγχόνη ἰούδας, ἀλλ’ επεβίω
καθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγηναι· καὶ τοῦτο δηλοῦσιν αἱ των ἀποστόλων g ἄπ(??). cod. h desunt liic quaedam quse supplevinuis ex optimo
cod. coislin. xxv. καὶ εξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο παραμυθίαν εκείνοις εφερεν,
εξεχύθη τὰ εντερα ἰούδα, οὕτω καὶ ἀρείου τοῦ αἱρετικοῦ. καὶ γνωστὸν εγενετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν ἱερουσαλημ,
ωστε κληθηναι τὸ χωρίον εκεῖνο τη ἰδίᾳ διαλεκτω
αὐτων, ἀκελδαμὰ, τουτεστι, χωρίον αἵματος. τοῦτο περὶ τοῦ χωρίου καὶ της οἰκίας. γεγραπται γὰρ εν βίβλω ψαλμων· γενηθητω η
επαυλις αὐτοῦ ερημος, καὶ μη εστω ὁ κατοικων εν αὐτη·
καὶ την επισκοπην αὐτοῦ λάβοι ετερος. τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστιν την ἀρχην, την
οὐκ εμη γνωμη τυγχάνει, ἀλλ’ εκείνου τοῦ ταῦτα προειρηκότος. τὸν κληρον της διακονίας, καὶ την επισκοπην αὐτοῦ λαβετω
ετερος· ὅρα ὅτι καὶ διάκονοι εκαλοῦντο οἱ μαθηταὶ καὶ επίσκοποι. δεῖ οὖν των συνελθόντων ημῖν ἀνδρων εν παντὶ τοῦ χρτσοστόμου. διατὶ κοινοῦται αὐτοῖς; ἵνα μη περιμάχητον
τὸ πρᾶγμα γενηται, καὶ εἰς φιλονεικίαν k εμπεσωσιν· εἰ γὰρ
αὐτοὶ τοῦτο επαθον, πολλω μᾶλλον εκεῖνοι· καὶ ἀεὶ τοῦτο παραιτεῖται. i σκωλικας cod. c. k φιλονικίαν cod. c. τοῦ χρυσοστόμου. καλως γὰρ τὰ πρὸ τούτου
ἀλλὰ τότε πνεύματι εμάνθανον. ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἰωάννου εως της
ημερας ης ἀνεληφθη ἀφ’ ημων, μάρτυρα της ἀναστάσεως
αὐτοῦ γενεσθαι σὺν ημῖν ενα τούτων. τοῦ αὐτοῦ. ἵνα μη ηκροτηρισασμενος ὁ χορὸς η·
γενηται αὐτὸς ελεσθαι οὐκ ενην; ἵνα μη δόξη χαρίζεσθαι· ἄλλος τοῦ αὐυοὐ. οὐκ εἶπεν των ἄλλων μάρτυρα, ἀλλὰ της ἀναστάσεως
μάρτυρα· καὶ γὰρ ἀξιοπιστότερος ην ὁ δυνάμενος εἰπεῖν 1
ὅτι εκεῖνος φαγων καὶ πιων ὁ σταυρωθεὶς αὐτὸς ἀνεστη· τὸ γὰρ
ζητούμενον τοῦτο ην, η ἀνάστασις· επεὶ εκεῖνα δηλα ην καὶ ωμολογημενα· καὶ εστησαν δύο, ἰωσηφ τὸν καλούμενον βαρσαβᾶν,
ὃς επεκληθη ἰοῦστος, καὶ ματθίαν. οὐχὶ αὐτὸς αὐτοὺς εστησεν· ἀλλὰ την γνωμην αὐτὸς εἰσηγησατο,
δείξας οὐδε αὐτην αὐτοῦ οὖσαν· ἀλλ’ ἄνωθεν κατὰ προφητείαν, καὶ προσευξάμενοι εἶπον· σὺ κύριε καρδιογνωστα
πάντων, ἀνάδειξον εκ τούτων των δύο ενα ὃν εξελεξω. τοῦ χρυσοστόμου. σὺ μη ημεῖς· καὶ
καλοῦσιν· ἀπὸ γὰρ τούτου αἱρεῖσθαι εχρην· οὕτως εθάρρουν, k της της cod. c. 1 εἶπεν cod. c. λαβεῖν τὸν κληρον της διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολης,
εξ ης παρεβη ἰούδας, πορευθηναι εἰς τὸν τόπον
’τον ἴδιον. τοῦ aὐτοῦ. καλως λεγουσιν εκείνου τὸ ἁμάρτημα,
ὅτι μάρτυρα ἀπαιτοῦσιν· οὐχὶ πλεονάζοντες τὸν ἀριθμὸν, ἀλλ’ ελαττωθηναι καὶ εδωκαν κληρους αὐτων, καὶ επεσεν ὁ κληρος επὶ
ματθ'αν, καὶ συγκατεψηφίσθη μετὰ των ενδεκα ἀπο-
στόλων. επειδη οὐδεπω πνεῦμα ην. οὔπω γὰρ εαυτοὺς ἀξίους εἶναι  κεφ. γ. περὶ θείας τοῦ ἁγίου πνεύματος επιφοιτησεως εν ημερᾳ πεντηκοστης γενομενης καὶ εν τω συμπληροῦσθαι την ημεραν της πεντηκοστης
ησαν ἅπαντες ὁμοθυμαδὸν επὶ τὸ αὐτό. m εωμτ'. cod. c. n sic cod. c. o huc usque suppl. e cod. coisl. τοῦ αὐτοῦ. τουτεστι περὶ της πεντηκοστης· περὶ
εἰπεῖν· εδει γὰρ εορτης οὔσης πάλιν ταῦτα γίνεσθαι· ἵνα οἱ παρόντες
τω σταυρω τοῦ χριστοῦ, οὗτοι καὶ ταῦτα ἴδωσιν. σευηρου. χριστὸς ὁ θεὸς παθων τὸ εκούσιον πάθος σαρκὶ,
ἀναστὰς εκ νεκρων, συνανεστησεν εαυτω τοὺς τη ἁμαρτίᾳ νενεκρωμενους σευηριανοῦ p γαβάλων. εν τοίνυν ημερᾳ της πεντηκοστης εδόθη καὶ εγενετο ἄφνω εκ τοῦ οὐρανοῦ ηχος ωσπερ φερομενης
πνοης βιαίας. σευηρου επισκόπου ἀπὸ λόγου mh.
ἵνα παραστηση σαφως, ως οὐρανόθεν θεικως η τοῦ πνεύματος
κάθοδος γεγονε· πνοης δε ωσπερ φερομενης βιαίας, ὅτι τοὺς ὑποδεξομενους
της υἱοθεσίας την χάριν βιαστὰς ημελλεν ἀποτελεῖν p σευηρου cod. ἰσιωρου. ὃν τρόπον τὰ τοῦ νόμου προοίμια φόβου εδεῖτο καὶ επληρωσεν ὅλον τὸν οἶκον, οὗ ησαν καθημενοι. ιωάννου. πόλλην την ῥύμην λεγει τοῦ πνεύματος,
καὶ τοὺς παρόντας θεραπεῦσαι, καὶ οὕτως ἀξίους δειχθηναι· καὶ τοῦ αὐτοῦ. η οἰκία τοῦ κόσμου σύμβολον ην. καὶ ωφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλωσσαι ωσεὶ
πυρὸς. τοῦ χρυσοστόμου. “ωσεὶ πυρός,” φησι· καλως
ως, ἵνα μηδεν αἰσθητὸν περὶ τοῦ νεύματος νομίσης· καὶ ωσεὶ
πνοης q +k ἄρα ἄνεμος ην ωσεὶ πυρός· ὅτε μεν γὰρ ἰωάννη τὸ
πνεῦμα εδει γνωσθηναι, ως εν εἴδει περιστερᾶς ηλθεν επὶ την q est hic parvus hiatus. τοῦ αὐτοῦ. καὶ καλως εἶπε “διαμεριζόμεναι·” εκ μιᾶς
ῥίζης· ἵνα μάθης ὅτι ενεργειά εστιν ἀπὸ τοῦ παρακλητου πεμφθεῖσα. σχόλ. τοῦτο σημαίνει τὸν εὐκίνητον καὶ διάπυρον λόγον κατὰ
τὸ ἄργυρος πεπυρωμενος γλωσσα δικαίου· πᾶς οὖν, ω δεδοται κυρίλλου. οἱ μεν ταῖς γλωσσαῖς ελάλουν, καίτοι πρὶν οὐκ
αὐτάς· οἱ δε συνησαν διερμηνεύοντες, καίτοι πάλαι τὸ οὖς οὐκ n verba a λαω usque ad διαφ. suppl. rec. m. in niargine. γρηγορίου τοῦ θεολόγου. εν γλωσσαις δε, διὰ
λόγον οἰκείωσιν· πυρίναις δε, ζητω πότερον διὰ την κάθαρσιν· οἶδε
γὰρ ὁ λόγος ημων καὶ πῦρ καθαρτηριον, ως πολλαχόθεν βουλομενοις
ὑπάρχει μαθεῖν η o διὰ την οὐσίαν· πῦρ γὰρ ὁ θεὸς ημων, καὶ πῦρ
καταναλίσκον την μοχθηρίαν· μεριζομεναις δε, διὰ τὸ των χαρισμάτων ο sic cod. τίμησον την ημεραν τοῦ πνεύματος· επίσχες μικρὸν την γλωτταν
εἰ δύνατον, περὶ ἄλλων γλωσσων ὁ λόγος· ταύτας αἰδεσθητι η
φοβηθητι μετὰ πυρὸς ὁρωμενας. σεγηρου. οὐκ εἶπε πυρὸς, ἀλλ’ “ωσεὶ πυρὸς,” οὐ γὰρ
τὸ φαινόμενον· ἀλλὰ πῦρ ενομίζετο, η εφαίνετο. διατὶ δε τὸ πῦρ σευηρου ἀντιοκείασ. μετὰ την εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ
μεγάλου θεοῦ καὶ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ, κατὰ την επ- ο desunt duo fol. quae supplevimus e cod. coislin. xxv. p η cod. τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ λόγου κε. καὶ
’ς επιφοιτᾶ· διὰ μεν τοῦ πυρὸς δεικνύον, ως ταὐτόν εστι
την οὐσίαν καὶ την δόξαν εκείνω τω εν πυρὶ καταβεβηκότι πρὸς
τὸ ὄρος σινᾶ καὶ την βάτον την ἀκατάφλεκτον, καὶ τὸν μωϋσεα σκόλιον. διὰ γλωσσων διεμερισεν ἅπαν τὸ γενος, καὶ διὰ σεγηρου επισκόπου ἀντιοκείας. ἵνα τὰς ἀκάνθας καταφλεξωσιν.
ἃς η παράβασις τοῦ ἀδὰμ κατεφύτευσεν. διδύμου. ἀναλαμβανόμενος ἀπὸ των μαθητων ἰησοῦς εἶπεν, εκάθισε τε εφ’ ενα εκαστον αὐτων. τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστι παρεμενεν, επαναπαύσατο· τὸ
γὰρ καθίσαι τοῦ εδραίου επισημαντικὸν καὶ τοῦ μεῖναι· ἄρα επὶ q ω cod. σευηριανοῦ επισκόπου γαβάλων. “εκάθισεν
“εκαστον αὐτων·” ην ἰδεῖν ὑπερ κεφαλης πάντων των ἁγίων
πῦρ οὐ καῖον, ἀλλ’ ἁγιάζον καὶ καταλάμπον. διατὶ οὖν τὰς
γλωσσας οὐκ επὶ τοῦ στόματος εδεξαντο, ἀλλ’ επὶ της κεφαλης;
εἰκότως οὖν εἰς την γλωσσαν, τουτεστιν εἰς τὸ της φύσεως
ὄργανον, εδόθη τὸ πνεῦμα· ἵνα μη νομίσωσιν εκ των ἰδίων λαγόνων καὶ επλησθησαν ἅπαντες πνεύματος ἁγίου. τοῦ χργσοστόμου. οὐ λαμβάνουσιν ετερον σημεῖον,
τοῦτο πρωτον· ξενον γὰρ ην· καὶ οὐ χρεία ην ετερου σημείου·
εκάθισεν φησὶν “εφ ενα εκαστον αὐτων ὅρα μοι πως οὐκετι άλγεῖ
εκεῖνος ὁ μη αἰρεθεὶς r ως ὁ ματθίας, καὶ “επλησθησαν ἅπαντες”
φησίν· οὐχ ἁπλως ελαβον τοῦ πνεύματος την χάριν, ἀλλ’ “ ἐπλή-
“σθησαν.” κυρίλλου εκ τησ ἰωηλ ερμηνείασ τόμου β. ἀπεφθεγγοντο
δε προφητεύοντες, ηγουν συνιεντες τε καὶ λεγοντες τὰ διὰ
των ἁγίων προφητων επὶ χριστω μαρτύρια, καὶ τὰ δι’ ων ην
εἰκὸς ετοίμως εἰσιεναι πρὸς εὐπείθειαν ἀναπεπεισμενους εὖ μάλα
τοὺς ἀκροωμενους, ως ενεστηκε λοιπὸν ὁ της εὐδοκίας καιρός· καὶ p in marg. γρ. προσταγμάτων. q ηλθεν βαλην cod. r ερεθείς
cod. σευηριανοῦ γαβάλων. “καὶ επλησθησαν ἅπαντες πνεύ-
“ματος ἁγίου.” εδείχθη πρωτον ὅτι εκάθισεν μεν επὶ τη
ἀπὸ δε της κεφαλης επληρωθη ὁ ἄνθρωπος· “επλησθησαν πνεύ-
“μάτος καὶ ηρξαντο λαλεῖν, καθως τὸ πνεῦμα εδίδου αὐτοῖς·”
αὐτὸ διαιρεῖ· αὐτὸ δίδωσι λαλεῖν t καὶ τω κηρύττοντι καὶ τω καὶ ηρξαντο λαλεῖν ετεραις γλωσσαις, καθως τὸ τοῦ+ χρυσοστόμου. τίνος ενεκεν πρὸ των
τὸ των γλωσσων ελαβον οἱ ἀπόστολοι; επειδη πανταχοῦ διερχεσθαι
ημελλον· καὶ ωσπερ εν καιρω της πυργοποιῑας η μία
γλωττα εἰς πολλὰς διετεμνετο, οὕτω τότε αἱ πολλαὶ γλωσσαι ησαν δε εν ἱερουσαλημ κατοικοῦντες ἰουδαῖοι ἄνδρες
εὐλαβεῖς, ἀπὸ παντὸς εθνους των ὑπὸ τὸν οὐρανόν. s est vacuum spatium in cod. t λαλῖν cod. u hinc denuo
descr. cod. n.c. οὐκ ἃν εἶπε παντὸς καὶ των ἀποστόλων ὄντων εκεῖ· εἰ μη καὶ
οἱ ἄλλοι μετεσχον· οὐ γὰρ ἃν αὐτοὺς ἄνω καὶ κατ’ ἰδίαν προειπων
καὶ ὀνομαστὶ, νῦν συνηψεν εν τοιούτω πράγματι· εἰ γὰρ ὅπου είπεῖν
ην, ὅτι παρησαν, κατ᾿ ἰδίαν των ἀποστόλων μνημονεύει, πολλω
μᾶλλον ενταῦθα. τοῦ χργσοστόμου. τὸ κατοικεῖν εὐλαβείας ην
τοσούτων εθνων πατρίδας ἀφεντες καὶ οἰκίαν καὶ συγγενεῖς, εκεῖ
οἰκεῖν. ἀντὶ τοῦ ἀπὸ πολλων εθνων· τὸ γὰρ παντὸς επὶ πολλων εκλαμβάνει
η γραφη ὑπερβολικως χρωμενη· οὕτως εἴρηται καὶ τὸ “ἐκ- ἵνα δείξη αὐτοὺς κατὰ τὸν νόμον τρὶς τοῦ ενιαυτοῦ φαίνεσθαι
εν τω ναω· εκεῖ ωκουν οἱ ἀπὸ πάντων των εθνων. διδύμου. τὸ ἀπὸ παντὸς εθνους ἁπλούστερον εκληπτεον·
δυνάμενον τω ἀπὸ πολλων· μᾶλλον δε τις βιαιότερον επιχειρησει
λεγων επὶ τοὺς εὐλαβεῖς ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἱερουσαλημ
φησὶ, τὸ ἀπὸ παντὸς εθνους δηλοῖ των εν ἱερουσαλημ ὄντων· οἷον,
λόγου χάριν ητωσαν τὰ πάντα εθνη εβδομηκοντα· ἀπὸ τούτων των γενομενης δε της φωνης ταύτης, συνηλθε τὸ πληθος. τοῦ χρυσοστόμου. επειδη γὰρ εν οἰκίᾳ εγενετο
εἰκότως εξωθεν συνεδραμον. τοῦ αὐτοῦ. διὰ την των εθνων δωρεὰν αἱ γλωσσαι·
την ἀπαρχην των εθνων εκεῖθεν λαβεῖν τὸ σημεῖον. εγενετο ἄφνων καὶ συνεχύθη, ὅτι ηκουσεν εἷς εκαστος τη ἰδίᾳ διαλεκτω
λαλούντων αὐτων. τοῦ χρυσοστόμου. εἰκότως· ενόμιζον γὰρ αὐτων τελος
τὸ πρᾶγμα διὰ την γενομενην τόλμαν κατὰ τοῦ χριστοῦ· καὶ τὸ
συνειδὸς κατεσειεν αὐτων τὰς ψυχὰς, εν χερσὶν ετι οὔσης της
σφαγης· καὶ πάντα αὐτοὺς επτόει. εξίσταντο δε πάντες καὶ εθαύμαζον. τοῦ αὐτοῦ. εξίσταντο καὶ εθαύμαζον λεγοντες· “οὐκ
“πάντες οὗτοι·” πρὸς τοὺς ἀποστόλους εωρων; ὁρᾶς εξ ἀνατολων εἰς
δυσμὰς αὐτοὺς τρεχοντας· “ετεροι διαχλευάζοντες ελεγον, ὅτι γλεύ-
“ κους μεμεστωμενοι εἰσίν·” ω της ἀνοίας· ω της κακίας της πολλης·
καίτοι οὐδε καιρὸς ην· τὸ δεινότερον, ὅτι εκείνων ὁμολογούντων,
ἰουδαίων ὄντων, των σταυρωσάντων· ἴσως εκεῖνοι μετὰ τὸ τοῦ ἁγίου σευηριανοῦ επισκόπου γαβάαων. ενενόουν u φιλοπράγμονον cod. λεγοντες πρὸς ἀλληλους· οὐκ ἰδοὺ ἅπαντες οὗτοί τοῦ χρυσοστόμου. οὐ γὰρ ἁπλως ελάλουν, ἀλλὰ τινὰ θαυμαστὰ
ελεγον. εἰκότως τοίνυν ηπόρουν· οὐδεποτε γὰρ γεγονε τι ετεροι δε διαχλευάζοντες ελεγον, ὅτι γλεύκους μεμεστωμενοι
εἰσίν. τοῦ αὐτοῦ. ω της ἀναισχυντίας· καὶ τί θαυμαστόν; ὅπου
γε καὶ αὐτὸν τὸν δεσπότην δαίμονας ελαύνοντα, δαίμονα εχειν
λεγουσιν· ενθα γὰρ ἃν η ἰταμότης, ζητεῖ μόνον εἰπεῖν ὅτι δηποτε.
οὐχ ὅπως ὅτι λόγω πρᾶγμα εχόμενον εἴποι, ἀλλ’ ὅπως εἴποι ὅτι
δηποτε. εξ ἀνεπιγράφου. ἀρξαμενους δε τοῦ τοιοῦδε εν τω
“γλεύκους μεμεστωμενοι εἰσὶ” παραχρημα ὁ πετρος ἄλλος εξ
ἄλλου γενόμενος, πνευματικωτερός τε καὶ εξουσιαστικωτερος η τὸ
πρίν, τη εφιζησει τοῦ κληρωθεντος αὐτω χαρίσματος τοῦ πνεύματος·
καὶ την ωραν θεωρων συνερχομενην εἰς συνηγορίαν αὐτω σευηριανοῦ. θεὸς ενηργει, καὶ τη μεθη επεγραφον·
ενομίσθη καρπὸς, ὁ τοῦ ἄγ’ ἴου πνεύματος καρπός. ὄρα την κακίαν
καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου καὶ ἀπὸ της ωρας ελεγχομενην· εν τη σεγηρου επισκόπου ἀντιοκείασ. των ἀποστόλων
εὐαγγελικην διδασκαλίαν προφερόντων εν καινότητι πνεύματος καὶ
οὐ παλαιότητι γράμματος καὶ τούτου σημεῖον παρεχομενων τὸ
λαλεῖν παντὶ γενει γλωσσων· οἱ εν ταῖς ἁμαρτίαις καταγηράσαν- x πετρου κατηχησις. σταθεὶς δε πετρος σὺν τοῖς ενδεκα επηρε την φωνην
αὐτοῦ, καὶ ἀπεφθεγξατο αὐτοῖς. τοῦ χργσοστόμου. ὅτι οὐ μεθύουσιν, εὐθεως ἀπὸ της φωνης
εδηλωσεν· ὅτι οὐκ εξεστηκασι καθάπερ οἱ μάντεις· καὶ τοῦτο οὐκ
ἀνάγκη κατείχοντο· τι δε εστι σὺν τοῖς ενδεκα; κοινην προεβάλλοντο σευηριανοῦ. μάθε λοιπὸν τι ενεργεῖ πνεῦμά ἅγιον·
τίς ην πετρος πρὸ της χάριτος· καὶ τίς εγενετο μετὰ την χάριν· x asteriscus quo hæc cap. sectio notari debuerat excidit e cod.
y δημιγορίας cod. ἄνδρες ἰουδαῖοι, καὶ οἱ κατοικοῦντες ἱερουσαλημ
ἄπαντες. τοῦ χργσοστόμου. οὓς ξενους εἶπεν ἀνωτερω,
εκείνους τείνει τὸν λόγον τοὺς διαχλευάζοντας· καὶ δοκεῖ μεν εκείνοις
διαλεγεσθαι· ὀρθοῖ z δε τούτους· καὶ γὰρ ωκονομηθη τινὰς διαχλευάσαι, τοῦτο γνωστὸν ὑμῖν εστω, καὶ ενωτίσασθε τὰ ῥηματά
μου· οὐ γὰρ, ως ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε, οὗτοι μεθύ- σευηριανοῦ. εννόησον τὸν τότε φοβηθεντα, νῦν
τὸν τότε δειλὸν, νῦν ἀνδρεῖον. τοῦ χρυσοστόμου. προσεκτικωτερους τεως
τοῦ αὐτοῦ. τὸ εν τρίτη ωρᾳ ταῦτα γενεσθαι οὐχ
τότε γὰρ τὸ λαμπρὸν τοῦ πυρὸς δείκνυται, ὅτι περὶ εργα εχουσιν
οἱ ἄνθρωποι· ὅτε περὶ ἄριστον· ὅτε λαμπρὰ η ημερα· ὅτε πάντες
εἰσιν επ’ ἀγορᾶς· ὁρᾶς ελευθερίας τὸν λόγον γεμοντα. εστι γὰρ ωρα τρίτη της ημερας. σευηριανοῦ. οὐδε η ωρα, φησὶν, ενετρεψεν ὑμᾶς; ωρᾳ τρίτη ἀλλὰ τοῦτό εστι τὸ εἰρημενον διὰ τοῦ προφητου
ἰωηλ. τοῦ ἁγίου εἰρηναίου εκ των οὐαλεντοσ καὶ μαρκίωνοσ.
ὁ οὖν διὰ τοῦ προφητου επαγγειλάμενος θεὸς πεμψειν τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ επὶ την ἀνθρωπότητα, οὗτος καὶ επεμψε, καὶ θεὸς ὑπὸ τοῦ χρτσοστόμου. οὐδαμοῦ τεως ὄνομα τοῦ χριστοῦ, οὐδε
επαγγελία αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ πατρὸς η επαγγελία· ὅρα σύνεσιν· z ὀρθοὶ cod. σευηριανοῦ. ὁρᾶς ὅτι τὰς ἀπορίας ἄλλο οὐ λύει η
προφητικη· τοῦτο δε λεγω, ἵνα ὅτε κινεῖ αἱρετικὸς πρὸς ὀρθόδοξον,
καὶ ἀνακύπτει τι των ἀπόρων ζητημάτων, μη καταφύγης επὶ
τοὺς λογισμούς· ενθυμησεις γὰρ λογισμων καὶ λεγονται καὶ ἀνατρεπονται,
καὶ συνίστανται καὶ ἀποσυνίστανται· θεοῦ δε φωνην καὶ εσται εν ταῖς εσχάταις ημεραις, λεγει ὁ θεὸς,
εκχεω ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου επὶ πᾶσαν σάρκα. τοῦ χρυσοστόμου. δίδωσι καὶ αὐτοὺς ελπίδας χρηστὰς z cod. τί εν ἰωηλ κυρίου θεοῦ. sed hæ voces signantur ut interpolatæ,
et in marg. scr. εκχεω sec. manu. τοῦ άγίογ κυρίλλου εκ τηε τὸν προφητην ἰωηλ.
καταγγελλετε σαφως την διὰ τοῦ πνεύματος επιφάνειαν, ην καὶ
ἀπαρχην ωσπερ καὶ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις κατεπεμψεν· ηρξαντο
“ γάρ,” φησι, λαλεῖν ετεραις γλωσσαις, καθως τὸ πνεῦμα εδίδου
“ αὐτοῖς ἀποφθεγγεσθαι·” ἀπεφθεγγοντο δε προφητεύοντες, ηγουν θεολότου ἀγκύρασ a. ἀλλὰ μην οὐκ εἶπεν ἰδικως τὸν καιρόν·
ηρκει γὰρ η τοῦ πνεύματος ενεργεια καὶ η παρακολουθοῦσα θεία
δύναμις δηλωσαι τὸν σημαινόμενον καιρόν· ὃς δι’ αὐτων των καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμων, καὶ αἱ θυγατερες
ὑμων. τοῦ χρτσοστόμου. οὔτε ὑμων τὸ κατόρθωμα τοῦτο, οὔτε
εγκωμιον· εἰς τὰ παιδία τὰ ὑμετερα διεβη η χάρις· υἱοὺς αὐτοὺς
αὐτων καλεῖ καὶ τοὺς πατερας εκείνους. καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμων ὁράσεις ὄψονται καὶ οἱ πρεσβύτεροι a θεοδωρου cod., sed vid. fabr. b. gr. t. ιχ. ρ. 269. τοῦ αὐυοῦ. τεως δείκνυσιν αὐτοὺς εὐδοκιμηκότας, ἅτε
εκείνους δε οὐχὶ, ἅτε σταυρωσαντας. οὕτω καὶ ὁ καὶ δωσω τερατα εν τω οὐρανω ἄνω, καὶ σημεῖα επὶ
της γης κάτω. τοῦ αὐτοὐ. ταῦτα καὶ περὶ της μελλούσης κρίσεως, καὶ περὶ
των ἱεροσολύμων φησὶ, καὶ περὶ της αἰχμαλωσίας. τοῦ ἁγίου κυρίλλου. τὰ επὶ τω σταυρω τοῦ χριστοῦ γενησόμενα σετηριανοῦ. καὶ πρωην ημῖν εἴρηται· ὅτε τὸν περὶ τοῦ σταυροῦ
ῥοῦ ἀνελάβομεν λόγον, καὶ τὸ ἅγιον πάθος, καθως οἷόν τε ην, ἀνεπτύξαμεν διαύμου. ὅταν οἱ φοροῦντες την εἰκόνα τοῦ επουρανίου, τοῦ νικολάου πρεσβττερου ἀγκύρασ εἰσ τὸν προφητην αἷμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ. τοῦ χρτσοστόμου. ὁρᾶς πως την ἅλωσιν ὑπεγραψεν. σετηριανοῦ. πολλοὶ ενόμισαν ὅτι αἷμα περὶ της σεληνης
εἶπε, καὶ οὐ περὶ της πλευρᾶς· αἷμα δε λεγω, ὃ εξεχεαν οἱ ἰουδαῖοι,
καὶ καθ’ εαυτων επεσπάσαντο λεγοντες, “τὸ αἷμα αὐτοῦ εφ’ ὁ ηλιος μεταστραφησεται εἰς σκότος, καὶ η σεληνη
εἰς αἷμα. τοῦ χρτσοστόμου.ἁπὸ της διαθεσεως των πασχόντων τοῦτο
γίνεται· λεγεται μεν οὖν καὶ πολλὰ τοιαῦτα γεγενησθαι εν οὐρανω,
καθως ἰωσηπος μαρτυρεῖ· ἅμα δε καὶ αὐτοὺς τοῦ σκότους κτρίλλου. επὶ ταῖς των ἰουδαίων δυσσεβείαις, ταῖς εἰς
χριστὸν δηλονότι γεγενημεναις, καὶ αὐτη των στοιχείων δεδυσφό- τοῦ ἁγίου βασιλείου εκ τησ εξαημερου ὁμιλίασ ς. σετηριανοῦ. επειδη γὰρ η πρωτη ην εὐτελης η εν σαρκὶ, η
διδακτικη· η δε δευτερα ενδοξος, τοῦ ἁγίου σωματος εκείνου οὐκετι
ἄλλως φαινομενου, ἀλλ’ αὐγὰς φωτὸς ἀστράπτοντος, διὰ τοῦτο
λεγει “την ημεραν κυρίου την μεγάλην· εἴρηται πολλάκις ημῖν,
ὅτι θεός εστιν ὁ λεγων “εκχεω ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου πρὶν ελθεῖν πρὶν η ελθεῖν την ημεραν κυρίου την μεγάλην καὶ
επιφανη. τοῦ χρυσοστόμου. μη γὰρ επειδη νῦν ἁμαρτάνετε, ἁμαρτάνετε,
φησὶ, θαρσησετε· ταῦτα γὰρ προοιμ́ιά εστι μεγάλης τινὸς ημερας
καὶ χαλεπης· ὅρα πως αὐτων κατεσεισε την ψυχην καὶ διελυσε·
καὶ τὸν γελωτα μετεστρεψεν εἰς ἀπολογίαν· εἰ γὰρ ταῦτα πρὸ
οίμια της ημερας εκείνης, ἀνάγκη παρὰ των εσχάτων τὸν κίνδυνον νικολάου ἀγκύρασ. συμβησεται δε ταῦτα πρὸ της τοῦ
κυρίου πάλιν ενδόξου καὶ φοβερᾶς ελεύσεως, καθ’ ην μελλει κρίνειν
ζωντας τε καὶ νεκρούς· τουτεστιν, ἀδύνατον παρελθεῖν τουτονὶ
τὸν αἰωνα, μη πάντων των εἰρημενων εἰς περας ελθόντων. καὶ εσται πᾶς ὃς εὰν επικαλεσηται τὸ ὄνομα κυρίου
σωθησεται. τοῦ χρυσοστόμου. “επικαλεσηται“ οὐχ ἁπλως· οὐ γάρ,
φησιν, ὁ λεγων μοι κύριε, κύριε, ἀλλὰ μετὰ διαθεσεως, μετὰ βίου
ἀρίστου, μετὰ παρρησίας της προσηκούσης τεως δε κοῦφον ποιεῖ τοῦ άγίου κυρίλλου εκ τησ εἰσ τὸν ἰωηα.
εσονται μεν, φησιν, εν οὐρανω τε καὶ γη σημεῖα επὶ τοῖς γινο-
μενοις κατὰ χριστοῦ δυσσεβημασιν· ὅμως προκείσεται αὐτοῖς τὰ διαύμου. ως ἀληθεύεται τὸ πᾶς ὁ αἰτων λαμβάνει,” μη
ἀριθμουμενων εἰς πάντας τοὺς αἰτουμενους των κακως αἰτούντων· ὁ
γὰρ κακως αἰτων οὐκ αἰτεῖται· οὕτως ἀληθες εστι τὸ πᾶς, ὃς ἃν
“επικαλεσηται τὸ ὄνομα κυρίου, σωθησεται·” οὐ συμπεριλαμβανομενων
των ἄνευ τοῦ ποιεῖν τὸ θελημα τοῦ πατρὸς λεγόντων τὸν νικολάου ἀγκύρασ. οὐκ ἰουδαῖος μόνον, ἀλλὰ καὶ ελλην
καὶ βάρβαρος καὶ σκύθης, καὶ ἁπλως εἰπεῖν πάντων των εἰς χριστὸν
πιστευόντων η ὁμηγυρις, η εν σιων καὶ εν ‘ιερυσαλημ επὶ
των ἀποστόλων γενομενη, των εκ τοῦ καταλείμματος τοῦ ’ισραηλ b περὶ πόθους καὶ ἀναστάσεως καὶ ἀναληψεως χριστοῦ, δωρεάς τε τοῦ ἁγίου
πνεύματος. ἅνδρες ἰσραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους. τοῦ χρτσοστόμου. οὐκ εστι κολακείας τὰ ῥηματα, ἀλλ’ σκόλ. ἰσραηλίτας αὐτοὺς καλεῖ διὰ τοὺς προπάτορας· προ-
τρεπόμενος αὐτοὺς τούτων μεμνησθαι την πίστιν. ἰησοῦν τὸν ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀποδε-
δειγμενον εἰς ὑμᾶς. b et haee sectio asterisco notari debuit. τοῦ άγίου ἀθανασίου. ἆρ’ επειδη τοῖς ῥημασι τούτοις ἐχρή-
σαντο, μόνον τὸν ἄνθρωπον ηδεισαν τὸν χριστὸν οἱ ἀπόστολοι, καὶ
πλεον οὐδεν; μη γενοιτο· οὐκ εστιν οὐδ’ εἰς νοῦν τοῦτο λαβεῖν
ποτε· ἀλλὰ καὶ τοῦτο ως ἀρχιτεκτονες σοφοὶ καὶ οἰκονόμοι μυστηρίων
θεοῦ πεποιηκασι· καὶ την αἰτίαν εχουσιν εὔλογον. επειδη τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως οὐδεν λεγει των ὑψηλων, ἀλλ’
ἀπὸ των σφόδρα ταπεινων ἄρχεται· καὶ εὐθεως την πατρίδα λεγει, εξ ἀνεπιγράφου. τοῦτό φησιν· επυδη θεοῦ υἱὸς ων, καὶ
θεὸς λόγος, γεγονεν ἄνθρωπος, λαβων δούλου μορφην· ως εἶναι τὸν
επιδημησαντα χριστὸν ἄνθρωπον ἅμα καὶ θεόν. ωσπερ οὖν ὅταν ὁ
χριστὸς λεγηται “θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία,” περὶ της θεύτητος
αὐτοῦ τὰ λεγόμενα εκλαμβάνομεν, ης ελαβεν εκ της παρθενου τοῦ ἁγίου σετηρου επισκόπου ἀντιοκείασ εκ τησ πρὸσ
εὐπράξιον κουβικουαάριον ἀποκρίσεωσ. ὄρα σαφως ως διδύμου. εἰ καὶ μανεντες ἀπὸ ἀρτεμᾶ, οἷς ηκολούθησαν καὶ πρὸς ταύτην την διάνοιαν τείνοι καὶ τὸ εἰρημενον εν τη πρὸς
ρωαίους επιστολη παύλω τω ἀποστόλω· “τοῦ ὁρισθεντος δυνάμεσι καὶ τερασι καὶ σημείοις, οἷς εποίησε δι’
αὐτοῦ ὁ θεὸς εν μεσω ὑμων, καθως αὐτοὶ οἴδατε. c εἶπεν cod. εξ ἀνεπιγράφου. πάλιν διὰ τοῦ εἰπεῖν “δυνάμεσι καὶ
τερασι καὶ σημείοις, οἷς εποίησεν ὁ θεὸς δι’ αὐτοῦ εν μεσω ὑμων,
εμφαντικωτατα εδειξε θεὸν τὸ πνεῦμα, καὶ ὅτι θεὸς τὸ πνεῦμα
εστὶ, δι’ οὗ καὶ μεθ’ οὗ ταῦτα εθαυματούργει· οὐχ ὁ μείζων ελάττων,
ἀλλ’ ως υἱὸς επιφανεὶς καὶ εμφανίζων, οὐχ εαυτὸν μόνον, ἀλλὰ τοῦτον τη ωρισμενη βουλη καὶ προγνωσει τοῦ θεοῦ
εκδοτον λαβόντες, διὰ χειρων ἀνόμων προσπηξαντες
ἀνείλετε. τοῦ χρυσοστόμου. εἰτα εν μεσω θεὶς τὸ τόλμημα αὐτων τὸ
εναγες εκεῖνο, ὅρα πως πειρᾶται αὐτοὺς ἀπαλλάξαι τοῦ εγκληματος· τοῦ αὐτοὐ. εἰ καὶ νῦν γεγονεν, ἀλλὰ παλαιόν εστι· καὶ ὅν ὁ θεὸς ἀνεστησεν εκ νεκρων. τοῦ άγίου σετηρου επισκόπου ἀντιοκείασ. τὸ εγηγερθαι
αὐτὸν ὑπὸ τοῦ πατρὸς λεγεσθαι, διὰ τὸ των ἀκουόντων ἀσθενες,
εὐπαράδεκτον τὸν λόγον ταύτη κατασκευάζοντες. καὶ μετ’ λύσας τὰς ωδῖνας τοῦ θανάτου. εξ ἀνεπιγράφου. ἵνα εἴπη ερρηξε καὶ ἀνερρηξε την εγκυον
καὶ ωγκωμενην καὶ ωδίνουσαν γαστερα τοῦ θανάτου· ὃν οὐ μόνον
εφαλλόμενος οὐ κατεπιεν, ἀλλὰ καὶ κατεπόθη επιπηδησας· καὶ σετηρου ἀντιοκείασ εκ τοῦ πρὸσ  ἀλικαρνασεα c συντάγματοσ. την ἀνάστασιν προσηγόρευσεν, ωσπερ εκ κοιλίας τινὸς νας θανάτου η παλαιὰ κίνδυνον φησὶ καὶ συμφοράν. ὁ ωδίνων οὐ κατεχει τὸ κατεχόμενον, ἀλλὰ πάσχει καὶ ῥίψαι
σπεύδει. τοῦ χρτσοστόμου. οὕτως ἀνεστης ως μηκετι πάλιν ἀποθανεῖν·
τὸ γὰρ εἰπεῖν, “ καθότι οὐκ ην δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ’
“ αὐτοῦ,” τοῦτό εστιν, ὅτι οὐ κοινη τοῖς ἄλλοις γεγονεν η ἀνάστασις. καθότι οὐκ ην δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ. εξ ἀνεπιγράφου. οἱ ἀθληταὶ ἀλειφόμενοι ἄληπτοί εἰσὶ τοῖς
ἀντιπάλοις, καὶ οἱ επαοιδοὶ ηλειμμενοι, ἄθικτοι γίνονται καὶ ἀπροσπελαστοι
τοῖς ὀδοῦσι τοῦ ὄφεως· τω δε χριστω εἰλημμενωd μυστικως
τω εαυτοῦ πνεύματι διὰ την ὑπερ ημων ενανθρωπησιν, καὶ σετηρου εκ τοῦ εἰσ τὸ ἅγιοσ ὁ θεὸσ συντ άγματοσ. οὗτος
καὶ σαρκὶ συμπλακεὶς τω θανάτω, καὶ φθάσας μεχρὶ αὐτων
ᾅδου πυλων, ἀνεστη τη τρίτη ημερᾳ “λύσας τὰς ωδῖνας τοῦ θα- c sic cod. d leg. ηλειμμενω. τοῦ αὐυοῦ εκ τοῦ πρὸσ ἰουλιανὸν ἁλικαρνασεα συντάγματοσ.
οὐχὶ τὸ μη πάντη αὐτὸν γεύσασθαι θανάτου σαρκὶ,
καὶ ὑπὸ τὸν εκείνου γίνεσθαι ζυγὸν, ἀλλὰ τὸ διαρρηξαι τοῦτον διὰ
της τριταίας εκ νεκρων ἀναστάσεως, καὶ της παντελοῦς μη ἀνασχεσθαι δαβὶδ γὰρ λεγει εἰς αὐτὸν, προορωμην τὸν κύριον
ενωπιόν μοῦ διὰ παντός. τοῦ ἁγίου γρηφορίου νύσησ εκ τοῦ κατὰ
εὐνομίου λόγου. ἀλλὰ καὶ ὁ προφητης δαβὶδ κατὰ την ερμηνείαν ὅτι εκ δεξιων μου εστὶν, ἵνα μη σαλευθω· διὰ τοῦτο
εὐφράνθη η καρδία μου, καὶ ηγαλλιάσατο η γλωσσα
μου. c superscr. m. s. ην δυνατόν. εξ ἀνεπιγράφου. τὸ εκ δεξιων εστάναι τὸν πατερα λε’
γεσθαι τοῦ υἱοῦ νῦν· ποτε δε πάλιν εκ δεξ,ιων τοῦ πατρὸς κάθεσθαι
τὸν υἱὸν, οὐδεν ετερον η την ἰσότητα ημῖν σημαίνει· κύριον
δε αὐτοῦ τὸν πατερα καλεῖ, διά γε τὸ λαβεῖν αὐτὸν δούλου
μορφην. διδύμου. οἱ μη εχοντες περὶ θεοῦ εννοίας διηρθρωμενας τοπικως
εκλαμβάνουσιν εκ δεξιων εἶναι τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν, διὰ
τὸ “ κάθου εκ δεξιων μου·” η κεκαθικεναι τὸν σωτηρα μετὰ ἀνά-
ληψιν εκ δεξιων της μεγαλωσύνης· οἷς δυνατόν τι εἰπεῖν· εἰ γὰρ
εκ δεξιων τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς τοπικως ως οἴονται· ἀδύνατον εκ ετι δε καὶ η σάρξ μου κατασκηνωσει επ’ ελπίδι. κυρίλλου. τριημερος γὰρ ἀνεβίω, καθότι οὐκ ην δυνατὸν ζωην
ὄντα κατὰ φύσιν αὐτὸν τοῖς τοῦ θανάτου κρατεῖσθαι δεσμοῖς. ὅτι οὐκ εγκαταλείψεις την ψυχην μου εἰς ᾅδην, οὐδε
δωσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν. κυρίλλου. ’ανεβίω γὰρ σκυλεύσας τὸν ᾅδην, καὶ τοῖς εν
δεσμοῖς εἰπων, εξελθετε, καὶ τοῖς εν τω σκότει, ἀνακαλύφθητε. σευηρου ἀντιοκείασ εκ τοῦ πρὸσ εὺπράξιον γραφεντοσ. ησυκίου. ωσπερ αἱ ψυχαὶ των δικαίων μετὰ τοῦ σωτηρος εκ
των κάτω χωρίων ετριψαν ἀναβαίνουσαι. εγνωρισάς μοι ὁδοὺς ζωης. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εκεῖνο διδάσκων ὅτι τὸ της αὐθρωπότητος
εχων πρόσωπον ὁ καθ’ ημᾶς γεγονως, τοὺς ημῖν μᾶλλον πληρωσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσωπου σου. του αγíου σευηρου ’αντιοκεíασ. πρόσωπον κυρίου νοητεον
την θεοπρεπεστάτην θεοφάνειαν καὶ την ημετεραν επισκοπην, ην
ημᾶς τότε τελειωτερον επισκεψεται. ἄνδρες ἀδελφοὶ εξὸν εἰπεῖν μετὰ παρρησίας πρὸς
ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου δαβὶδ, ὅτι καὶ ετελεύτησε του κρυσοστόμου. ὅταν μελλη τι λεγειν μεγα, τούτω προφητης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδως ὅτι ὅρκω ωμοσεν
αὐτω ὁ θεός. ταῦτα λεγει, ἵνα κἂν διὰ την εἰς εκεῖνον τιμην καὶ τὸ γενος, εκ καρποῦ της ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἀναστησαι εξ ανεπιγραφου. εν πολλοῖς τόποις της θείας γραφης, ἀντὶ
βασιλείας, θρόνος ὀνομάζεται· ως καὶ εν τω προκειμενω, καὶ εν τω
“ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα. εβασίλευσε γὰρ ὁ χριστὸς
επὶ τὸν νοητὸν ἰσραηλ.
οτι οὔτε εγκατελείφθη η ψυχη αὐτοῦ εἰς ᾅδην. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο πάλιν θαυμαστὸν δείκνυσιν, ὅτι οὐχ
ὁμοία τοῖς ἄλλοις ην η ἀνάστασις· κατεσχε μεν γὰρ αὐτὸν, οὐκ
εἰργάσατο δε τὸ αὐτοῦ τότε ὁ θάνατος. καὶ μετ’ ὀλίγα—πάντα
τοίνυν ἀνατίθησι τω πατρὶ, ἵνα δεξωνται τὰ λεγόμενα.
οὔτε η σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. διδυμου. τὸ μη ἰδεῖν την σάρκα ἰησοῦ διαφθορὰν, δηλοῖ, οὐ
τὸ μη τεθνάναι· τεθνηκε γὰρ, καὶ εν μνηματι ετεθη· ἀλλὰ τὸ μη
διαλελύσθαι· τρίτη γὰρ ημερᾳ ἀνεστη· επρεπε γὰρ οὕτω την τοῦτον τὸν ἰησοῦν ἀνεστησεν ὁ θεός· οὗ πάντες
ημεῖς εσμεν μάρτυρες. του αγíου ειπηναíου επισκοπου λουγλουνων. οὐκ ἄλλον πἀλιν επὶ τὸν πατερα καταφεύγει· καίτοιγε ηρκει εἰπεῖν τὸ
πρότερον, ἀλλ’ οἶδε σωον τοῦτό εστιν, ενταῦθα καὶ περὶ της ἀνα-
ληψεως ηνίξατο, καὶ ὅτι εν τοῖς οὐρανοῖς εστιν· ἀλλ’ οὐδε αὐτὸ σευηρου λογου οζ. οἱ ἀπόστολοι κηρύττοντες τὸ εὐαγγέ-
λιον ελεγον τὸν χριστὸν εγηγερθαι ὑπὸ τοῦ πατρὸς διὰ τὸ των
ἀκουόντων ἀσθενες, εὐπαράδεκτον τὸν λόγον ταύτη κατασκευάζον·
τες. καὶ μετ’ ὀλίγα—καὶ τὸ εγηγερθαι δε αὐτὸν ὑπὸ τοῦ πατρ[ος εξ ανεπιγραφου. πρεπον ενταῦθα τω εκ πατρὸς εκφύντι
λόγω διὰ τὰ της κενωσεως μετρα· ὅτι δε καὶ μετὰ την ενανθρωπησιν
της τοῦ πατρὸς ἰσοτιμίας οὐκ εμεινεν εκτὸς, ἄκουσον “ εμμανουηλ, ὅ εστι μεθερμηνευόμενον, μεθ’ ημων ὁ θεός.”
ὅταν ἀκούσωμεν λεγοντος τοῦ θεσπεσίου πετρου· “τοῦτον τὸν ’ιη-
“ σοῦν ἀνεστησεν ὁ θεός·” κ’ἂν τὸν ὁρωμενον λεγης καὶ προσλωθεντα τη δεξιᾷ οὖν τοῦ θεοῦ ὑψωθεὶς, την τε επαγγελίαν
τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου λαβων παρὰ τοῦ πατρὸς, του χπυσοστομου. “ εξεχεε,” φησὶν, οὐκ ἀξίωμα ζητων· καὶ
οὐχ ἁπλως ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας. οὐ γὰρ δαβὶδ ἀνεβη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, λεγει δε
αὐτὸς. τοῦ αὐτοῦa. θαρρούντως λοιπὸν μετὰ την τοῦ πνεύματος
δόσιν, καὶ περὶ της εἰς οὐρανὸν ἀναληψεως διαλεγεται· καὶ οὐχ
ἁπλως, ἀλλὰ πάλιν τὸν μάρτυρα παράγων καὶ εκείνους ἀναμιμνησκων
περὶ οὗ καὶ ὁ χριστὸς εἶπεν· “ οὐ γὰρ δαβὶδ ἀνεβη εἰς οὐ-
“ρανούς·” οὐκετι ενταῦθα μεθ’ ὑποστολης λεγει, εχων τὸ ἀπὸ των εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου, κάθου εκ δεξιων μου. σευηρου αρκιεπισκόπου αντιοκεiας απο λογου ρκγ. τὸ
ἰσότιμον υἱοῦ καὶ πατρὸς διὰ τούτου νοοῦμεν· επὶ γὰρ της ἀσωμάτου εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων
σου. f ψηλαφιθεντα cod. του αγíου ’αθανασíου απκιεπισκοπου ’αλεξανκρεíας. καὶ
τίνες ἃν εἶεν οἱ εχθροὶ, ὁ ἀπόστολος δηλοῖ βοων· “ὅταν καταρ-
γηση τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς εξουσίας καὶ τοὺς κοσμοκράτορας,
εσχατος εχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος.” ενταῦθα καὶ φόβον επεστησε μεγαν, ωσπερ εν τη ἀρχη. ἀσφαλως οὖν γινωσκετω πᾶς οἶκος ἰσραηλ, ὅτι
κύριον αὐτὸν καὶ χριστὸν ὁ θεὸς εποίησε, τοῦτον τὸν
ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς εσταυρωσατε.
καλως ενταῦθα εληξε διασείων αὐτων την διάνοιαν· επειδη γὰρ
εδειξεν ηλίκον εστὶ, τότε λοιπὸν καὶ τὸ τόλμημα εγύμνωσεν, ωστε τοῦ χρυσοστόμου εκ του κατα ’ιωαννην υπομνηματος.
ταύτην γὰρ πρωτην πρὸς ἰουδαίους εδημηγόρει δημηγορίαν· οὐδεν
οὖν περὶ της θεότητος αὐτοῦ μαθεῖν σαφες ἴσχυον· διὰ τοῦτο τοῖς
περὶ την οἰκονομίαν ενδιατρίβει λόγοις· ἵνα τούτοις η ἀκοη γυμανσθεῖσα, g περὶ πίστεως των παρόντων διὰ τοῦ βαπτίσματος αὐτων σωτηρίας. ἀκούοντες δε κατενύγησαν την καρδίαν· εἶπον τε
πρὸς τὸν πετρον καὶ τοὺς λοιποὺς ’αποστόλους· τί
ποιησωμεν ἄνδρες ἀδελφοί; τοῦ χρυσοστόμου. οὓς πλάνους εκάλουν, ἀδελφοὺς καλοῦ-
σιν· οὐχὶ τοσοῦτον εαυτοὺς παρεξισάζοντες, ὅσον εἰς φιλοστοργίαν πετρος δε εφη πρὸς αὐτούς· μετανοησατε, καὶ βα-
πτισθητω εκαστος ὑμων επὶ τω ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ
εἰς ἄφεσιν των ἁμαρτιων. τπυ αυτου. καὶ μην ετερος των ενταῦθα δικαστηρίων ὁ νόμος· g asteriscus deest. εξ ανεπιγραφου. βαλανεῖον γάρ εστι πνευματικὸν η εκκλησία,
σία, οὐ ῥύπον σωματος, ἀλλὰ ψυχης ἀποσμηχον κηλεδα τοῖς πολλοῖς
της μετανοίας τρόποις. εξ ανεπιγραφου. εἴτις νομίζει τοῦτο εκείνω μάχεσθαι, τω
“βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ
“τοῦ ἁγίου πνεύματος, γινωσκετω ως η εκκλησία διαίρετον
νοοῦσα την ἀγίαν τριάδα, τίθεται τὸν πατερα υἱοῦ εἶναι καὶ τὸν
υἱὸν πατρὸς, καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα πατρὸς καὶ υἱοῦ τυγχάνειν· τοῦ αὐτοῦ. καίτοι εἰ μη ην τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς, θεός· καὶ
τοῦ υἱοῦ, θεός· καὶ τοῦ ἄγ’ ἴου πνεύματος, θεός· εχρην νομοθετησαι διδυμου. τοῦ σωτηρος προστάξαντος τοὺς τετελειωμενους
βαπτίζεσθαι εἰς ὄνομα πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος,
οὐ φρονίμως τινες εντυγχάνοντες τοῖς γεγραμμενοις, ἀκούοντες της
προτροπης πετρου παραινοῦντος βαπτισθηναι εκαστον εν τω ὀνόματι καὶ ληψεσθε την δωρεὰν τοῦ ἁγίου πνεύματος· τοῦ χρυσοστόμου. ἀξιόπιστος ὁ λόγος, εξ ων αὐτοὶ ελαβον·
τεως τὸ εὔκολον λεγει καὶ πολλην εχον δωρεὰν, καὶ τότε επὶ τὸν
βίον ἄγει· ὑπόθεσις γὰρ αὐτοῖς εσται σπουδης τὸ ηδη γεύσασθαι
των τοσούτων ἀγαθων· επειδη δε επόθει ἀκοῦσαι ὁ ἀκροατης τι ην
τὸ των πλειόνων λόγων κεφάλαιον· τοῦτό εστι, φησὶν, η δωρεὰ τοῦ καὶ πᾶσι τοῖς εἰς μακρὰν, ὅσους ἂν προσκαλεσηται
κύριος ὁ θεὸς ημων. τοῦ αὐτοῦ. πολλω μᾶλλον ὑμῖν τοῖς εγγύς. ετεροις τε λόγοις πλείοσι διεμαρτύρατο καὶ παρεκά-
λει αὐτοὺς λεγων, σωθητε ἀπὸ της γενεᾶς της σκολιᾶς
ταύτης. ορα αὐτὸν πανταχοῦ επιτεμνοντα καὶ οὐ φιλοτιμούμενον, οὐδε
δεικτιωντα· “διεμαρτύρατό,” φησι, “καὶ παρεκάλει λεγων·” ἀπηρτισμενη οἱ μεν οὖν ἀσμενως δεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ,
εβαπτίσθησαν. πως οἴη h τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἀνεκτησατο; μᾶλλον τοῦ
σημείου· καὶ προσετεθησαν εν τη ημερᾳ εκείνη ψυχαὶ ωσεὶ
τρισχίλιαι. ενταῦθα πληροῦται η προφητεία τοῦ θεσπεσίου ησαιοῦ λεγουσα.
“ τίς ηκουσε τοιοῦτον, καὶ τίς εωρακεν οὕτως; εἰ ωδινε γη
εν μιᾷ ημερᾳ, εἰ καὶ ετεχθη εθνος εἰς ἅπαξ ὅτι ωδινε καὶ κατὰ την θείαν πίστιν καὶ ὁ ἀριθμὸς των ἀρξαμενων πιστεύειν h sic cod. περὶ ὁμονοίας κοινωφελοῦς καὶ προσθηκης των πιστων. ησαν δε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τη διδαχη
των ἀποστόλων καὶ τη κοινωνίᾳ καὶ τη κλάσει τοῦ
ἄρτου καὶ ταῖς προσευχαῖς. τοῦ χρυσοστόμου. δύο ἀρεταὶ καὶ τὸ προσκαρτερεῖν καὶ τὸ εγενετο δε πάση ψυχη φόβος· πολλά τε τερατα
καὶ σημεῖα διὰ των ἀποστόλων εγίνετο εἰς ἰερουσαλημ·
φόβος τε ην μεγας επὶ πάντας αὐτούς. τοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ ως των τυχόντων κατεφρόνουν· οὐδε τοῖς
ὁρωμενοις προσεῖχον· ἄρα πεπύρωτο αὐτων η διάνοια· επειδη γὰρ τοῦ αὐτοῦ. καὶ των οὐ πιστευσάντων δηλονότι, τοσαύτην καὶ πάντες δε οἱ πιστεύσαντες ησαν επὶ τὸ αὐτὸ, καὶ
εἶχον ἅπαντα κοινά. τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς εὐθεως ὅση ην επίδοσις, οὐ γὰρ εν ταῖς
εὐχαῖς μόνον η κοινωνία, οὐδε εν τη διδασκαλίᾳ, ἀλλὰ καὶ εν τη καὶ τὰ κτηματα καὶ τὰς ὑπάρξεις επίπρασκον, καὶ
διεμεριζον αὐτὰ πᾶσι, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχε. αμμωνíoy πρεσβυτερου. σημειωτεον ὅτι ως επὶ μιᾶς ψυχης
καὶ επὶ ενὸς σωματος οὕτω δεῖ φρονεῖν περὶ παντὸς πιστοῦ· καὶ τοῦ χρυσοστόμου. οὐχ ἁπλως καθάπερ οἱ παρ’ ελλησι πλούσιοι ὄντες ηδεως επτωχευον, μεμνημενοι τοῦ δι’ αὐτοὺς καθ’ ημεραν τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν εν τω
ἱερω. τοῦ χρυσοστόμου. της διδασκαλίας ἀπηλαυον· σκόπει πως
μεν οὐδεν ετερον εποίουν ἰουδαῖοι, οὐ μικρὸν, οὐ μεγα, ἀλλὰ τω τοῦ αὐτοῦ. τουτεστι μία ψυχη· καὶ οὐδε ενταῦθα λεγει την
διδασκαλίαν, επιτεμνων τὸν λόγον· ἅτε γὰρ νεους παῖδας ετρεφον κλωντες τε κατ’ οἶκον ἄρτον, μετελάμβανον τροφης τοῦ χρυσοστόμου. τὸν ἄρτον δοκεῖ μοι λεγων, καὶ νηστείαν
ενταῦθα σημαίνειν καὶ σκληρὸν βίον· τροφης γὰρ οὐ τρυφης
μετελάμβανον. toῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς ὅτι οὐχ η τρυφη ἀλλ’ η τροφη την ἀπόλαυσιν τοῦ αὐτοῦ. πως εἶχον χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν; δι’ ων i lacunam indic. rec. m. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ὁμόνοια· η ἀγάπη τὸ πάντων αἴτιον των
ἀγαθων· οὐκ ηρκει τὰ λεχθεντα· εκεῖνα μεν γὰρ ωστε επάγεσθαι
πρὸς την πίστιν ην ἱκανά· ταῦτα δε, τίνα χρη τὸν πιστὸν ποιεῖν. εξ ανεπιγραφου. ὁ συνεργων κύριος τοῖς προαιρουμενοις
τὸ ἀγαθὸν τοὺς σπουδάζοντας συγκαταριθμηθηναι, μᾶλλον δε  κεφ. δ. περὶ της εν χριστω θεραπείας τοῦ εκ γενετης χωλοῦ· πετρου τε κατηχησεως
εκλεκτης1 συμπαθητικης, συμβουλευτικης πρὸς σωτηρίαν αὐτων. επὶ τὸ αὐτὸ δε πετρος καὶ ἰωάννης ἀνεβαινον εἰς τοῦ χρυσοστόμου. πανταχοῦ φαίνονται οὗτοι βεβαίαν εχοντες
την ὁμόνοιαν· τούτω νεύει ὁ πετρος· ὁμοῦ εἰς τὸν τάφον k γεννητς cod. 1 εκλεκτης om. cod. n.c. m γεννητης cod. σευηρου αρκιεπισκοπου ’αντιοκεíας. δοκεῖ γὰρ ὁ χωλὸς
οὕτος τύπον επεχειν πάσης της ἀνθρωπότητος, ηγουν της εκ των
ἀθεων καὶ ελπίδα μη εχόντων εθνων συλλεγείσης εκκλησίας καὶ
περιποιηθείσης, ως γεγραπται· ηντινα νενεκρωμενην μεν εζωοποίησεν
ὁ χριστὸς τω οἰκείω θανάτω, παρειμενην δε πρὸς τὰ της ὃς ἰδων πετρον καὶ ἰωάννην μελλοντας εἰσιεναι σευηρου απο λογου οδ. διὰ τοῦτο ως εοικεν ὁ χωλὸς καὶ
πετρον ητει καὶ ἰωάννην την τοιαύτην εἰσφορὰν εἰσφερειν αὐτω, τοῦ χρυσοστόμου. καὶ οὐδε οὕτως ἀνεστη αὐτοῦ η διάνοια,
ἀλλ’ επεμενεν ενοχλων· τοιοῦτον γὰρ η πενία· καὶ εὐρωστους ἀπαγορεύοντας
επιμενειν ἀναγκάζει· αἰσχυνθωμεν οἱ εν ταῖς εὐχαῖς εἶπε δε πετρος· ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει
μοι· ὃ δε εχω, τοῦτό σοι δίδωμι· εν τω ὀνόματι ἰησοῦ σευηρου αντιοκεíας. ἀρεσκει σοι, φησὶν, εἰς διδασκαλίαν,
καὶ την εκ ταύτης ὑγείαν καὶ επανόρθωσιν, τὸ μόνον ἰδεῖν ημᾶς· τοῦ χρυσοστόμου. οὕτως οὐδεν εἶχον, καὶ ὅμως πάντα κατεῖχον·
εῖχον· τί ταύτης σεμνότερον της φωνης; τί μακαριωτερον; ετεροι σευηρου απο λογου οδ. διδάσκων ως χρη μᾶλλον οὗ εχει
τις, τούτου μεταδιδόναι τοῖς ενδεεσιν, εἴτε εν λόγω, εἴτε εν εργω
τυγχάνει, καὶ μη ἴδιον ἀλλὰ κοινὸν τὸ κτημα λογίζεσθαι· καὶ
τὸν δεδωκότα εννοεῖν καὶ εαυτοῦ κατεπᾴδειν καὶ λεγειν· τι εχεις παραχρημα δε εστερεωθησαν αὐτοῦ αἱ βάσεις καὶ
τὰ σφυρά. 1 αὐτης cod. m αὐτης cod. τοη χρυσοστόμου. οὕτω καὶ ὁ χριστὸς εποίησε· πολλάκις
λόγω εθεράπευσε, πολλάκις εργω, πολλάκις καὶ την χεῖρα προηγαγεν,
ὅπου ησαν ἀσθενεστεροι κατὰ την πίστιν· ἵνα μη δόξη
ἀπὸ ταὐτομάτου γενεσθαι· “ καὶ πιάσας αὐτοῦ της δεξιᾶς χειρὸς
“ηγειρε” φησί· τοῦτο εποίησε δηλην την ἀνάστασιν· ἀναστάσεως καὶ εξαλλόμενος εστη καὶ περιεπάτει. τοη αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ επηδα, καὶ ἅλμασιν
τοῖς θείοις διανοημασιν. τοῦ αὐτοῦ πειράζων ἴσως εαυτόν· καὶ πλείονα την βάσανον καὶ εἰσηλθε σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν, περιπατων καὶ
ἁλλόμενος καὶ αἰνων τὸν θεόν· καὶ εἶδε πᾶς ὁ λαὸς
αὐτὸν περιπατοῦντα καὶ αἰνοῦντα τὸν θεόν. τοῦ αὐτοῦ ὄντως θαύματος ἄξιον· οὐκ αὐτοὶ αὐτὸν επάγονται,
ἀλλ’ αὐτὸς ἀκολουθεῖ, διὰ της ἀκολουθησεως τοὺς εὐεργετας
δεικνύς· “καὶ ἁλλόμενός,” φησι, “ καὶ αἰνων τὸν θεόν·” οὐκ εκείνους
θαυμάζων, ἀλλὰ τὸν θεὸν δι’ αὐτων ενεργησαντα. εὐχάριστος ην
ὁ ἀνηρ. τοῦ αὐτοῦ των ἱερων καὶ τοῖς λοιποῖς ἀψαύστων θεωρημάτων
εμφιλοχωροῦσα τοῖς βάθεσι, καὶ αὐτη λοιπὸν τοὐναντίον κρατοῦσα
τοὺς ἀποστόλους, καὶ δυσαποσπάστως εχουσα, καὶ οὐχ ὑπ’ αὐτων
κρατουμενη· επεγίνωσκον δε αὐτὸν, ὅτι αὐτὸς ην ὁ πρὸς την ελεημοσύνην καλως καλως “ επεγίνωσκον,“ ως καὶ ἀγνοουμενου λοιπὸν ἀπὸ τοῦ
πράγματος· ταύτη γὰρ τη λεξει κεχρημεθα επὶ των μόλις γνωριζομενων.
εδει πιστευθηναι ὅτι ἀφίησι τὰ ἁμαρτηματα τὸ ὄνομα
τοῦ χριστοῦ, ὅπουγε καὶ τοιαῦτα εργάζεται. καὶ επλησθησαν θάμβους καὶ εκστάσεως επὶ τω ἀπὸ της εὐνοίας της εἰς αὐτοὺς καὶ της φιλίας, οὐκ εχωρίζετο
αὐτων, ἴσως εὐχαριστων αὐτοῖς καὶ επαινων. αὕτη μεν η στοὰ ἵστατο ἀπὸ της κατασκευης σολομωντος· ἰδων δε ὁ πετρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν· ἄνδρεσ
ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε επὶ τούτω, η ημῖν τί ἀτενίζετε,
ως ἰδ’ ἰδίᾳ δυνάμει η εὐσεβείᾳ πεποιηκόσι τοῦ τοῦ ἁγίου εἰρηναίου επισκόπου λουγδούνων. λουγδούνων.
κηρυγμα ὁ πετρος σὺν ἰωάννη εκηρυσσεν αὐτοῖς, την ὑπόσχεσιν
ην εποιησατο ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν ἰησοῦ πεπληρωσθαι εὐαγελιζόμενος·
ἀλλ’ οὐκ ἄλλον θεὸν καταγγελλων, ἀλλὰ τὸν υἱὸν τοῦ τοῦ χρυσοστόμου. οὐδε τοῦτο· οὐ γὰρ επειδη ἄξιοι εσμεν τοῦ αὐτοῦ οὐ τοῦτο ὑμᾶς ταράττει καὶ θορύβει· μάθετε τίς
ὁ ποίησας, καὶ μη εκπληττεσθε. καὶ ὅρα πανταχοῦ ὅταν επὶ τὸν
θεὸν καταφεύγη, καὶ εἴπη παρ’ αὐτοῦ γίνεσθαι πάντα, τότε
ἀδεως αὐτοῖς επιπληττει, ως καὶ ἀνωτερω ελεγεν, “ἄνδρα ἀποδε-
“δειγμενον ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς ημᾶς·” καὶ πανταχοῦ ἀναμιμνησκει ἀμμωνiου. σημειωτεον ὅτι κἂν σημεῖα τις ποιη, οὐκ ὀφείλει
επαίρεσθαι. ὁ θεὸς ἀβραὰμ, καὶ ὁ θεὸς ἰσαὰκ, καὶ ὁ θεὸς τοῦ χρυσοστόμου. πἀλιν ταπεινως καθως εν προοιμίω· εἰτα
λοιπὸν ενδιατρίβει τω τολμηματι καὶ επαίρει τὸ γεγενημενον. εξ ἀνεπιγράφου. τί φης πετρε; ὃν οὖν καταγγελλεις
σοῦν, οὐκ εστι θεὸς ἀβραὰμ, καὶ θεὸς ἰσαὰκ, καὶ θεὸς ἰακωβ;
καὶ ἀλλαχοῦ· “ εγω πρωτος καὶ εγω μετὰ ταῦτα, καὶ πλην εμοῦ ὑμεῖς δε τὸν ἅγιον καὶ δίκαιον ηρνησασθε, καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὅτι ἀντ’ αὐτοῦ, φησὶ, ληστην ητησασθε·
σφόδρα εδείνωσε τὸ πρᾶγμα· επειδη γὰρ εἶχεν αὐτοὺς ὑπὸ την
χεῖρα, πληττει λοιπὸν σφοδρως. τοῦ αὐτοῦ κρίναντος πιλάτου ἀπολύειν εκωλύσατε· τὸν μεν
ετερους ἀνελόντα ητησατε ἀπολυθηναι· τὸν δε τοὺς ἀνηρημενους
ζωοποιοῦντα, οὐκ ηθελησατε. καὶ ἵνα μη λεγωσι πάλιν, πως νῦν
αὐτὸν δοξάζει ὁ θεὸς, ὁ τότε μη βοηθησας; παράγουσι τοὺς προφητας
μαρτυροῦντας, ὅτι οὕτω εδει γενεσθαι. καὶ μετ’ ὀλίγα— τὸν δε ἀρχηγὸν της ζωης ἀπεκτείνατε· ὃν ὁ θεὸς τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα την πίστιν της ἀναστάσεως
κατασκευάζει· “ὃν ὁ θεὸς ηγειρεν εκ νεκρων·” πόθεν τοῦτο; οὐκ
ετι εἰς προφητας καταφεύγει, ἀλλ’ εἰς εαυτὸν, επειδη λοιπὸν
ἀξιόπιστος ην· τότε μεν γὰρ εἰπων ὅτι ἀνεστη, επηγάγετο μάρ-
τυρα· νῦν δε εἰπων, επεισηγαγε τὸν χορὸν τὸν ἀποστολικόν· “ οὗ τοῦ αὐτοῦ οὐκ ἄρα παρ’ ετερου εσχε τὸ ζην· ὁ ἀρχηγὸς της
κακίας τίς ἃν εἴη; ὁ την κακίαν τεκων· ὁ ἀρχηγὸς τοῦ φόνου·
ὁ τὸν φόνον τεκων· οὕτω καὶ ὁ ἀρχηγὸς της ζωης, ὁ παρ’ εαυτοῦ
την ζωην εχων· ὅτι μεν οὖν ἀθωον ἀνηρεῖτε, ηδητε, ὅτι δε ἀρχηγὸν εξ ἀνεπιγράφου. ἴνα εἴπη, δι’ οὗ εγενόμεθα καὶ ζωμεν
εσμεν, τὸν αἴτιον τοῦ ημετερου φυράματος, τὸν σύμβουλον καὶ
βούλησιν τοῦ πατρὸς τοῦτον μετὰ τοῦ πατρὸς δοξάζετε· τοῦτον φεοδότου επισκόπου ἀγκύρας. καὶ μην ὁ της ζωης
ἀρχηγὸς εστὶν ἀθάνατος, ἀλλ’ ενωθεὶς τω θνητω ἀπεκτάνθη, φησίν·
η γὰρ πρὸς θεὸν ενωσις οὐκ ἀφίησιν εἰς ἄνθρωπον μόνον περιγράφεσθαι καὶ η πίστις η δι’ αὐτοῦ εδωκεν αὐτω την ὁλοκληριαν
ταύτην ἀπεναντι πάντων ὑμων. ἀμμωνίου. “καὶ η πίστις η δι’ αὐτοῦ·” ὅτι διὰ πίστεως
εἰς χριστὸν ὑγιάζεται τις· δεῖ οὖν ἀμφοτερων την πίστιν συν-
δραμεῖν, καὶ τοῦ ὑγιαζομενου καὶ τοῦ ὑπερευχομενου· ὅμοιον επὶ τοῦ χρυσοστόμου. μία αὕτη ἀπολογία· δευτερα ετερα·
ωσπερ ὁ ἰωσηφ τοῖς ἀδελφοῖς λεγει, ὅτι ὁ θεός με ἀπεστειλεν
“ εμπροσθεν ὑμων·” ὅπερ εκεῖ συνεσταλμενως ελεγε, τη ωρισμενη
βουλη καὶ προγνωσει τοῦ θεοῦ εκδοτον λαβόντες, τοῦτο πλα- καὶ τὰ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν επράξατε,
ωσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμων. τοῦ αὐτοῦ ἅμα δεικνὺς ὅτι οὐκ εκείνων εστὶν, εὰν τοῦτο
δειχθη, ὅτι κατὰ θεοῦ βουλην γεγονε· τὰ ῥηματα δε ἃ επὶ τοῦ ὁ δε θεὸς ἃ προκατηγγειλε διὰ στόματος πάντων τοῦ αὐτοῦ ενταῦθα τὸν περὶ της οἰκονομίας κινεῖ λόγον· εν
βραχεῖ ῥηματι πελαγος ἄφατον ἀνοίξας· ὁ γὰρ ἀνεκφραστος καὶ εξ ἀνεπιγράφου. τινες των προφητων προεκηρυξαν την επιδημίαν οπως ἃν ελθωσι καιροὶ ἀναψύξεως ἀπὸ προσωπου διδύου. ὁ προσεχων τη ἀναγνωσει πολλὰ εἴδη προφητείας
εὕροι δηλούμενα εν ταῖς γραφαῖς· ων εστιν η των μελλόντων προ-
αναφωνησις. τούτω τω εἴδει της προφητείας κοσμηθεντες θεόθεν
ἄνδρες τινες προεθεσπισαν την επιδημίαν τοῦ χριστοῦ καὶ τὰ
πάθη, ἃ ὑπερ ἀνθρωπων εμελλεν ἀναδεξασθαι· τὰς περὶ τούτων τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσιν ενταῦθα ταλαιπωρηθεντας αὐτοῦς
καὶ πολλοὺς κατεργαθεντας πλλεμοις· πρὸς γὰρ τὸν καυσούμενον
καὶ παραμυθίαν επιζητοῦντα, οὗτος ἃν ἁρμόσειεν ὁ λόγος.
ὅρα πως ὁδω προβαίνει· εν μεν τη πρωτη δημηγορίᾳ ηρεμα την τοῦ αὐτοῦ ενταῦθα περὶ της ἀναστάσεως διαλεγεται ἀμυ-
δρως· ὄντως γὰρ εκεῖνοι “ἀναψύξεως καιροὶ,” οὓς επεζητει παῦλος
λεγων, “καὶ ημεῖς οἱ ὄντες εν τω σκηνει στενάζομεν ἀχρὶ χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων, ων ελάλησεν
ὁ θεὸς διὰ στόματος πάντων των ἁγίων των ἀπ’ αἰῶ-
νος αὐτοῦ προφητων. σκόλιον. τὸ ἄχρι καὶ τὸ εως παρὰ τη θειᾷ γραφη οὐ χρόνων διδύμου. επόμενος τίς τη συνηθείᾳ της γραφης, τὸ
καὶ τὸ εως εκληψεται οὐ πάντως χρονικὰς περιγραφὰς σημαίνοντα· μωυσης μεν πρὸς τοὺς πατερας εἶπεν, ὅτι προφητην
ὑμῖν ἀναστησει κύριος ὁ θεὸς ὑμων εκ των ἀδελφων
ὑμων, ως εμε. τοῦ ἁγίου κυρíλλου εκ τοῦ πρὸσ ῥωμαίογσ τόμου b.
προφητης ωνόμασται διὰ τὸ ἀνθρωπινον ὁ εμμανουηλ, ὁ ως εν
τάξει μωσεως μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρωπων, καὶ διαπορθμεύων εἰς
ημᾶς τοῦ ἰδίου πατρὸς την ἀπόρρητον βούλησιν. οὐ τη οὐσίᾳ ἀλλὰ τοῖς πράγμασιν· εἰ γὰρ τη οὐσίᾳ εφη, τοῦ χρυσοστόμου. τὸ “ως εμε οὐκ επὶ της φύσεως ἀλλ’
επὶ της πράξεως εκληπτεον· εδηλου γὰρ ως οὐ μόνον προφητης
ἀλλὰ καὶ νομοθετης ὁ παραγενόμενος εσται· οὐ μόνον δε μωϋσης
ἀλλὰ καὶ οἱ προφηται την εἰς ἀνθρωπους αὐτοῦ κατηγελλον παρουσιαν῾ αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαληση πρὸς εσ ἀνεπιγράφου. τί δε εστιν “ως εμε;” μωϋσης
γεννᾶται εν αἰγύπτω, φονευομενων των νηπίων ὑπὸ φαραω των
ἀρρενων των εβραίων· ὃν λαβοῦσα η μητηρ καὶ προσποιησαμενη
μη εἶναι αὐτοῦ μητερα ἀλλὰ ξενην, “κιβωτιον θηβην λεγομενην σετηρου ἀντιοχείασ εκ τοῦ κατὰ τησ τοῦ ἁλικαρνασσεωσ ἀπολογίαασ συντάγματοσ. καὶ τὸ δε *“ως εμε” τὸ σχημα εσται δε, πᾶσα ψυχη ητις ἂν μη ἀκούση τοῦ προφητου τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα καλως τὸν ὄλεθρον· ὅταν γάρ
τι λεγη μεγα, επὶ τοὺς πρωτους καταφεύγει, καὶ μαρτυρίαν εὗρεν
ἀμφότερα εχουσαν ωσπερ εἰπεν· “εως ἂν θη τοὺς εχθροὺς ὑπὸ τοὺς σχολιον. ἀθάνατος οὖσα τοῦ ἀνθρωπου η ψυχη, οὐ καθάπαξ
εξολοθρεύεται, ἀλλ’ εκ τινὸς τάγματος ἀγαθοῦ, ὀποῦ ην τεταγμενος
πρότερον· οὕτω καὶ ἰούδας εξολοθρεύθη εκ τοῦ χοροῦ των ἀπο- διδύμου. επειδη ἀθάνατός εστιν η ψυχη, εξολόθρευσιν
νοοῦμεν, τὸ εξω γενεσθαι των ἀγαθων ων ημελλεν ἀπολαύειν, εἴγε
θεοσεβως επολιτεύσατο. ὑμεῖς δε εστε οἱ υἱοὶ των προφητων καὶ της διαθηκης, τοῦ χρυσοστόμου. “ ὑμεῖς εστε υἱοὶ των προφητων, ωστε ὑμῖν
ελεγον, καὶ δι’ ὑμᾶς πάντα γεγονεν· επειδη γὰρ διὰ τὸ τόλμημα ὑμῖν πρωτον ἀναστησας ὁ θεὸς τὸν παῖδα αὑτοῦ
ἰησοῦν, ἀπεστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ὑμᾶς, εν τω ἀποστρεφειν “ὑμῖν πρωτον, φησὶν, “ὁ θεὸς ἀναστησας τὸν παῖδα αὐτοῦ
“ ἀπεστειλεν· ἄρα καὶ ετεροις· ἀλλὰ καὶ ὑμῖν πρωτον τοῖς σταυ-
ρωσασιν· “ εὐλογοῦντα ὑμᾶς,” φησὶν, “εν τω ἀποστρεφειν ἕκα-
“ ’στὸν ἀπὸ των πονηριων. καὶ μετ’ ὀλίγα — οὐκ εἰπεν, ὑμῖν λαλούντων δε αὐτων πρὸς τὸν λαὸν, επεστησαν αὐ-
τοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ.
τοῦ χρυσοστόμου. σὺ δε μοι θεα πως επὶ τοῦ χριστοῦ τὸν καὶ οἱ σαδδουκαῖοι, διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν
αὐτοὺς τὸν λαόν. τοῦ αὐτοῦ. οὐ μόνον ὅτι εδίδασκον, ἀλλ’ ὅτι οὐκ αὐτὸν μόνον
ελεγον εγηγερθαι, ἀλλὰ καὶ ημᾶς δι’ εκεῖνον ἀνίστασθαι. καὶ καταγγελλειν εν τω ἰησοῦ την ἀνάστασιν την τοῦ αὐτοῦ. οὕτως ἰσχυρὰ εγενετο η ἀνάστασις, ως καὶ ετεροις m καὶ εθεντο αὐτοὺς εἰς τηρησιν εἰς την αὔριον· ην
γὰρ εσπερα ηδη. τοῦ αὐτοῦ. ω της ἀναισχυντίας· οὐκ εδεισαν τὸ πληθος· διὰ
τοῦτο καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ σὺν αὐτοῖς ην· ετι των προτερων τοῦ αὐτοῦ. οὐκετι ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς πιλάτον, αἰσχυνόμενοι
καὶ ερυθριωντες τὰ προτερα, μη καὶ ὑπερ εκείνων ἐγκλη-
θωσιν. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο γὰρ ην τὸ πολλοῖς εκπληξεως γεμον· ὅτι
κατεχοντες αὐτοὺς οἱ εχθροὶ, καὶ εἰς δεσμωτηριον εμβάλλοντες
καὶ δεσμοὺς, οὐ μόνον αὐτων οὐ περιεγενοντο, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ m ετερο ς cod. n δ + οτερους cod. διὰ τοῦτο προελεγεν επὶ των πεντακισχιλίων “δότε αὐτοῖς
“ὑμεῖς φαγεῖν· τουτεστι, πεντακισχιλίους κορεσετε πίστεως καὶ εγενετο δε επὶ την αὔριον συναχθηναι αὐτων τοὺς
ἄρχοντας καὶ τοὺς πρεσβυτερους καὶ τοὺς γραμματεῖς
6ε’ν ἰερουσαλημ· καὶ ἄνναν τὸν ἀρχιερεα καὶ καϊάφαν
καὶ ἰωάννην καὶ ἀλεξανδρον, καὶ ὅσοι ησαν εκ γενους ^°
ἀρχιερατικοῦ. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκετι γὰρ μετὰ των ἄλλων κακων τὰ
τοῦ νόμου εφυλάττετο· καὶ πάλιν δικαστηρίου σχημα τω πράγματι
περιτιθεασιν, ἵνα ὑπεύθυνοι τη ἀδίκω γενωνται κρίσει. καὶ στησαντες αὐτοὺς εν τω μεσω, επυνθάνοντο, εν toῦ αὐυοῦ. καὶ μην ηδεσαν· διαπονούμενοι γὰρ εν τω κατ-
αγγελλειν εν τω ἰησοῦ την ἀνάστασιν, κατεσχον αὐτούς· τίνος
οὖν ενεκεν ερωτωσι ; προσδοκωντες αὐτοὺς διὰ τὸ πληθος εξάρνους
γενεσθαι, καὶ τὸ πᾶν διὰ τούτου νομίζοντες κατορθωκεναι· ὅρα τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο ποῖον ’, διατί μη λεγεις, ἀλλὰ συσκιάζεις ;
“εν ποίω ὀνόματι εποιησατε τοῦτο ὑμεῖς ; τότε πετρος πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου, εἶπε πρὸς
αὐτοὺς. τοῦ αὐτοῦ. ἀναμνησθητ’ ι τοίνυν τοῦ χριστοῦ λεγοντος, “ὅταν
** δε ἄγωσιν ὑμᾶς εἰς τὰς συναγωγὰς, μη μεριμνησητε πως η τι
“λαλησητε· τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ πατρὸς ὑμων εστι τὸ λαλοῦν
** εν ὑμι-ν·” . ωστε ενεργείας πολλης ἀπηλαυον. ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβύτεροι τοῦ τοῦ αὐτοῦ. ὄρα φιλοσοφίαν ἀνδρὸς πόσης γεμουσαν παρρη- γνωστὸν εστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τω λαω ἰσραηλ. τοῦ αὐτοῦ. ὅ μάλιστα αὐτοὺς ελύπει· τοῦτο γὰρ εστὶν ὃ
ελεγεν αὐτοῖς ὁ χριστὸς, “ὃ ηκούσατε εἰς τὸ οὖς, κηρύξατε επὶ
“ των δωμάτων.” οτι εν τω ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ ναζωραίου. τοῦ αὐτοῦ. μη νομίσητε, φησὶν, ὅτι κρύπτομεν η την πατρίδα ὃν ὑμεῖς εσταυρωσατε· ὃν ὁ θεὸς ηγειρεν εκ νεκρων,
εν τούτω οὗτος παρεστηκεν ενωπιον ὑμων ὑγιης· τοῦ αὐτοῦ. ω της πολλης παρρησίας· “ὃν ὑμεῖς εσταυρωσατε
φησὶν, αὐτὸν ὁ θεὸς ηγειρε· τοῦτο μείζονος παρρησίας· μη νομί-
σητε ὅτι τὰ αἰσχρὰ κρύπτομεν· μονονουχὶ ὀνειδίζων αὐτοῖς ταῦτα
φησί· καὶ οὐχ ἁπλως, ἀλλ’ ενδιατρίβει τω λόγω. κυρίλλου. ὅτι δε ὁ πατηρ εκ νεκρων ἀναστησαι λεγεται τὸν οὗτός εστιν ὁ λίθος ὁ εξουθενηθεὶς ἀφ’ ὑμων των
οἰκοδόμων. τοῦ ἀγίου εἰρηναίου επισκόπου
ἀπόστολοι οὐ τὸν θεὸν ηλασσον, ἀλλὰ τὸν χριστὸν κατηγγελλον
τω λαω εἶναι τὸν ἰησοῦν τὸν εσταυρωμενον· ὃν ὁ θεὸς, ὁ τοὺς προ-
φητας πεμψας, αὐτὸς θεὸς ων, ηγειρε, καὶ την σωτηρίαν εν αὐτω
εδωκε τοῖς ἀνθρωποις. τοῦ χρυσοστόμου. ἀνεμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥηματος ἱκανοῦ
φοβησαι· “ καὶ ὁ πεσων γάρ,” φησιν, “ επὶ τὸν λίθον τοῦτον συν-
“θλασθησεται, εφ’ ὃν δ’ ἂν πεση λικμησει αὐτόν. ο γενόμενος εἰς κεφαλην γωνίας. τοῦ αὐτοῦ. τουτεστιν, ὅτι σφόδρα δόκιμός εστι· πολλην εἶχον καὶ οὐκ εστιν οὐδενὶ ἄλλω η σωτηρία. τοῦ αὐτοῦ. ποίας οἴει πληγὰς αὐτοὺς λαμβάνειν εκ τούτων
των ῥημάτων. διδύμου. της σωτηρίας βεβαιουμενης μετουσίᾳ τριάδος,
χριστὸν τὸν επιδημησαντα προσηκάμενος, πιστεύσας δε εν τω
ὀνόματι, σωζεται· δοθεντος εν τη ὑπ’ οὐρανὸν της υἱοῦ προσηγορίας, οὐδε γὰρ ετερον ὄνομά εστιν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, τὸ τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα καὶ ὑψηλὰ φθεγγεται· ὅταν
γὰρ μη η τι κατορθωσαι, ἀλλὰ παρρησίαν επιδείξασθαι μόνον, οὐ
φείδεται· οὐδε γὰρ εδεδοίκει μη πληξη· καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλως δι
ἄλλου· ἀλλ’ οὐκ εστιν εν ἄλλω οὐδενὶ η σωτηρία· τουτεστιν, οὗτος εξ ἀνεπιγράφου. ωσπερ επὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
ὅτι ὁ βαπτιζόμενος επὶ τω ὀνόματι ἰησοῦ, καὶ εἰς πατερα
καὶ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα βαπτίζεται, ἀδιαιρετου οὔσης της ἀγίας θεωροῦντες δε την τοῦ πετρου παρρησίαν καὶ ἰω-
αννου. τοῦ χρυσοστόμου. οἱ δύο ἀγράμματοι κατερητόρευσαν αὐτων τοῦ χρυσοστόμου. οὐχ ἁπλως τοῦτο εθηκε τὸ χωρίον ὁ τοῦ αὐτοῦ. πολλη η τοῦ ἀνθρωπου παρρησία, καὶ εν αὐτω
τω δικαστηρίω μη εγκαταλελοιπότος αὐτούς· εἰ γὰρ εἶπον ὅτι οὐχ
οὕτως εχει, εκεῖνος ἀν’ κατηγόρησεν.  κεφ. ε. περὶ ἀπlστων’ ἀρχιερεων προσταττόντων n ως οὐ δεῖ παρρησιάζεσθαι επὶ τω ο κελεύσαντες δε αὐτοὺς εξω τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν, n προστ. om. c.n.c. o τὸ cod, τοῦ αὐτοῦ. ὄρα εν ἀπορίᾳ ὄντας, καὶ πάλιν τὸν φόβον τὸν
ἀνθρωπινον πάντα εργαζόμενον· ωσπερ επὶ τοῦ χριστοῦ ἀνάτρεψαι, tοῦ αυτου εκ της προς ῥωμαíους επιστολης. “τί ποιη-
“ σωμεν τοῖς ἀνθρωποις τούτοις;“τὸ γὰρ δη θαυμαστὸν τοῦτό
εστιν, ὅτι κατεχοντες αὐτοὺς καὶ ὑπευθύνους εχοντες, καὶ δεσμοῦντες τοῦ αὐτοῦ. εκ τοῦ κατα ματφαῖον εὐαγγελίου. “τί ποίη- ἀλλ’ ἵνα μη επὶ πλεῖον διανεμηθη εἰς τὸν λαὸν,
ἀπειλη ἀπειλησόμεθα αὐτοῖς μηκετι λαλεῖν επὶ τω ὀνόματι τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα καὶ τούτων την ἀναισχυντίαν καὶ
των ἀποστόλων την φιλοσοφίαν. οὐ δυνάμεθα γὰρ ημεῖς ἃ εἴδομεν καὶ ηκούσαμεν μη εἰ μεν ψευδη ἃ λεγομεν, επιλαβοῦ· εἶδ’ ἀληθη, τί κωλύεις;
τοιοῦτον η φιλοσοφία· εκεῖνοι εν ἀπορίᾳ, οὗτοι εν εὐφροσύνη· εκεῖνοι
πολλης γεμοντες αἰσχύνης, οὗτοι μετὰ παρρησίας πάντα μηδεν εὑρίσκοντες τὸ πως κολάσονται αὐτοὺς διὰ
τὸν λαόν· ὅτι πάντες εδόξαζον τὸν θεὸν επὶ τω γευονότι· τοῦ χρυσοστόμου. εκ τοῦ κατα ματφαῖον ὑπομνηματοσ.
εἶδες φρόνημα ὑψηλόν; εἶδες πετραν κυμάτων καταγελωσαν;
εἶδες οἰκίαν ἄσειστον; καὶ τὸ δη θαυμαστότερον, ὅτι οὐ μόνον οὐκ
εγίνοντο δειλοὶ δι’ ων επεβουλεύοντο, ἀλλ’ ὅτι καὶ πλεον ελάμβανον
θάρσος, κἀκείνους εἰς μείζονα ενεβαλον ἀθυμίαν· καὶ γὰρ ὁ τὸν ἀδάμαντα τοῦ χρυσοστόμου. επεστόμισε γὰρ αὐτοὺς τὰ σημεῖα· οὐδε
ηνείχοντο τελεσαι αὐτοὺς τὸν λόγον, ἀλλὰ μεταξὺ λεγοντας διέ-
κοψαν σφόδρα ὑβριστικως. καὶ μετ’ ὀλίγα—ἀλλ᾿ ἴδωμεν ἄνωθεν ἀπολυθεντες δε ηλθον πρὸς τοὺς ἰδίους, καὶ ἀπηγγειλαν
ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ αὐτοῦ. οὐχὶ φιλοτιμίας ενεκεν διηγοῦντο· πως γάρ;
ἀλλὰ της τοῦ θεοῦ χάριτος τὰ τεκμηρια επεδείκνυντο· ὅσα γὰρ
εκεῖνοι εἶπον, ταῦτα διηγησαντο· τὰ δε αὐτων εἰκὸς καὶ παρελθεῖν. τοῦ αὐτοῦ. “ηλθον,” φησὶν, “πρὸς τοὺς ἰδίους· ὅρα αὐτοὺς
οὐκ επιρρίπτοντας εαυτοὺς τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλὰ τοὺς επαγομενους
γενναίως φεροντας· ἄλλος εἴτις ην των μαθητων, ἴσως ἃν τη τοῦ
πληθους παρρησίᾳ θαρρων καὶ ὕβρισε, κἂν μυρία εδεξατο δυσχερη·
ἀλλ’ οὐχ οἱ φιλόσοφοι οὗτοι, ἀλλὰ πάντα ημερως καὶ επιεικως. οἱ δε ἀκούσαντες ὁμοθυμαδὸν ηραν φωνην πρὸς τὸν
θεὸν καὶ εἶπον. τοῦ αὐτοῦ. καὶ μετὰ σπουδης πολλης· οὐδε γάρ εστιν εὐχη
ἁπλως γινομενη· ὅρα δε πως εἰσὶν ηκριβωμεναι αὐτων αἱ εὐχαί·
ὅτε τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολην αὐτοῖς ηξίουν ἀναδειχθηναι, οὕτως τοῦ αὐτοῦ. η κραυγη γεγονεν ἀπὸ ηδονης καὶ διαθεσεως πολ-
λης· αἱ τοιαῦται γὰρ ἀνύουσιν εὐχαὶ, αἱ φιλοσοφίας γεμουσαι, αἱ
περι τοιούτων γενόμεναι, αἰ πάρα των τοιούτων, αἰ εν τοιούτοις
καιροῖς, αἱ κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον· ως αἴγε’ ἄλλαι βδελυκταὶ
καὶ ἀκάθαρτοι· ὅρα πως οὐδεν περιττὸν φησὶν, οὐδεν γραωδες καὶ δεσποτα, σὺ ὁ θεὸς ὁ ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ την τοῦ ἁγίου εἰρηναίου επισκόπου λουγδούνων. αὗται
της εκκλησίας· εξης πᾶσα εσχηκεν εκκλησία την ἀρχην· αὗται
φωναὶ της μητροπόλεως των της καινης διαθηκης πολιτων· αὗται τοῦ χρυσοστόμου. καθάπερ συνθηκας ἀπαιτοῦντες τὸν θεὸν,
την προφητείαν εἰς μεσον ἄγουσιν, ἅμα καὶ εαυτοὺς παραμυθούμενοι
ὅτι εἰκη ἅπαντα μελετωσιν οἱ εχθροί· εκεῖνα, φησὶν, εἰς περας
ἄγαγε, καὶ δεῖξον ὅτι κενὰ εμελετησαν. διδύμου. πολλοὶ των ἀπὸ αἱρεσεων διαιροῦσι την
λεγοντες ἄλλον εἶναι θεὸν τὸν κοσμοποιὸν, καὶ ἄλλον τὸν πατερα
τοῦ χριστοῦ· ὅθεν καὶ την γραφην διαιρησαντες, την μεν παλαιὰν
διαθηκην τοῦ κοσμοποιοῦ, την δε καινην τοῦ πατερος χριστοῦ παρεστησαν οἱ βασιλεῖς της γης, καὶ οἱ ἄρχοντες
συνηχθησαν επὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ
χριστοῦ αὐτοῦ. τοῦ ἁγίου ἀφανασίου ἀπισκόπου ἀλεξανδρείασ. πως
κενη γεγονεν αὐτοῖς η μελετη, μη δεξαμενοις τὸν σωτηρα τοῦ τοῦ χρυσοστόμου. ωσπερ τότε, φησὶν, “ εμελετησαν κενὰ,”
οὕτω καὶ νῦν, φησὶ, κενὰ μελετησαι αὐτοὺς δός· τουτεστιν, μη εἰς
εργον ελθοιεν αἱ ἀπειλαὶ αὐτων· ταῦτα δε ελεγον οὐκ αὐτοὶ παραι-
τούμενοι δυσχερες τι παθεῖν, ἀλλ’ ὑπερ τοῦ κηρύγματος· οὐ γὰρ συνηχθησαν γὰρ επ’ ἀληθείας επὶ τὸν ἅγιον παῖδά
σου ἰησοῦν, ὃν εχρισας, ηρωδης τε καὶ πόντιος πιλάτος εἰς σύμβασιν καὶ φιλίαν ηκασιν ηρωδης τε καὶ πόντιος οὐχ ἵνα τι των ἀναγκαίων εἰς ὄνησιν εἰς περας ἀγάγωσιν, ἀλλ’
ἵνα εμπαροινησαντες p τω χριστω τοῦ κυρίου, τουτεστι τοῦ θεοῦ
καὶ πατρὸς, κακοὶ κακως ἀπόλοιντο, καὶ τὰς της κθριοκτονίας
εξαπαιτηθεῖεν δίκας. τοῦ ἁγγίου ’αθανασíου. η γὰρ εἰς τὸν χριστὸν επιβουλη καὶ
εἰς αὐτὸν ἀνατρεχει τὸν πατερα· εἰ γὰρ ὁ πατηρ εν τω υἱω, καὶ ὁ
υἱὸς εν τω πατρὶ, πως οὐ μία τις η εἰς αὐτοὺς ὕβρις εγενετο ἄν; ησυχίου πρεσβυτερου. κύριον καλεῖ τὸν πατερα, χριστὸν
εἰκότως τὸν υἱόν τη γὰρ κατὰ τοῦ μονογενοῦς επιβουλη, ως ὑβρι-
ζόμενον εν αὐτω, τὸν πατερα συνεπλεξεν· επειδηπερ εὐδοκίᾳ τοῦ
πατρὸς, ὅλον τὸ ὑπερ ημων μυστηριον ὁ μονογενης επραξεν. καὶ τανῦν κύριε, επιδε επὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτων· καὶ οὕτως μανθάνωμεν εὔχεσθαι καὶ ημεῖς· καίτοιγε πόσου οὐκ
εμπλησθείη θύμου, εἰς ἄνδρας εμπεσων ἀνελεῖν αὐτὸν επιχειροῦντας διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου παιδός σου ἰησοῦ.
τοῦ αὐτοῦ. ἂν εν τω ὀνόματι εκείνω γίνονται αἱ ενεργειαι,
μεγάλη εσται η παρρησία. καὶ δεηθεντων αὐτων εσαλεύθη ὁ τόπος εν ω ησαν
συνηγμενοι. tοῦ ἀκουσθηναι αὐτοὺς καὶ της επισκεψεως τοῦτο τεκμηριον
γεγονεν. διατὶ δε οὕτως εγενετο, ἄκουε καὶ τοῦ προφητου λέ-
γοντος· “ὁ επιβλεπων επὶ την γην, καὶ ποιων αὐτην τρεμειν· ὅτι καὶ επλησθησαν ἅπαντες πνεύματος ἁγίου, καὶ
ελάλουν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ μετὰ παρρησίας. τοῦ αὐτοῦ. τί εστιν επλησθησαν; τουτεστιν ἀνεπυρωθησαν,
καὶ ἀνεκαίετο εν αὐτοῖς τὸ χάρισμα. περὶ ὁμοψύχου κοὶ καθολικης εκκλησίας των πιστευόντων. tοῦ δε πληθους των πιστευόντων ην η καρδία καὶ η
ψυχη μία· καὶ οὐδείς τι των ὑπαρχόντων ελεγεν ἴδιον toῦ χρυσωσtómωυ. ὁρᾶς ὅτι μετὰ της χάριτος τοῦ θεοῦ
καὶ τὰ παρ’ εαυτὸν εἰσεφερον πανταχοῦ γὰρ τοῦτο χρη παρατη-
ρει-ν, ὅτι μετὰ της χάριτος τοῦ θεοῦ καὶ τὰ παρ’ εαυτων ἐπι-
δεικνύουσι. καὶ μετ’ ὀλίγα — "tov δε πληθους των πιστευόντων ωριγενουε. γνωρισμα κακίας τὸ συγχυθηναι τὰς γλωσσας· τοῦ ἁγίου σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ 
πρὸσ πετρον μονάζοντα επιστολησ. της γὰρ ἀγαπης ἴδιον,
τὸ πάντα λογίζεσθαι κοινὰ, καὶ την διαφορὰν εκβάλλειν, την τὸ
εμὸν καὶ τὸ σὸν διακρίνουσαν. τοῦ αὐτοῦ εκ τησ πρὸσ φωκᾶν επιστολησ. ta γὰρ εθνη χάρις τε ην μεγάλη επὶ πάντας αὐτούς· οὐδε γὰρ ην
ενδεης τις εν αὐτοῖς. τοῦ χρυσωσυόmου. καθάπερ εγχειρισθεντας αὐτούς τι δείκ- τοῦ αὐτοὐ. καθάπερ εν οἰκίᾳ πατρικη τεως
οὕτω διεκειντο. οὐκ ενι εἰπεῖν ὅτι ετρεφον μεν τοὺς ἄλλους· ως
εξ ἰδίων δε τρεφοντες οὕτω διεκειντο. ἀλλὰ τὸ θαυμαστὸν τοῦτό τοῦ αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ην χάρις, ὅτι οὐδεὶς ην
ἀπὸ της πολλης προθυμίας των επιδιδόντων οὐδεὶς ην
ενδεης. τοῦ αὐτοῦ νῦν πληροῦται τὸ εν τω
“ ὅτι οὐκ εσται εν σοι ενδεης· ὅτι εὐλογων εὐλογησει σε κύριος
“ ὁ θεός σου εν τη γη, η κύριος ὁ θεός σου δίδωσι σοι.” ὅσοι γὰρ κτητορες χωρίων η οἰκιων ὑπηρχον, πωλοῦντες
λοῦντες εφερον τὰς τιμὰς των πιπρασκομενων. τοῦ αὐτοῦ. ενταῦθα εἰς εργον εξεβη τὸ ὑπὸ τοῦ
“ ὅστις ἀφηκεν ἀγροὺς η οἰκίας ενεκεν τοῦ ὀνόματός μου,
“ εκατονταπλασίονα ληψεται εν τω αἰωνι τούτω, καὶ ζωην αἰωνιον
“ κληρονομεησει·” κάλαμον γὰρ καὶ δίκτυον ἀφεντες, τὰς πάντων
οὐσίας, μετ’ εξουσίας εἶχον τὰς τιμὰς των οἰκιων καὶ των χωρίων καὶ ετίθουν παρὰ τοὺς πόδας των ἀποστόλων· διεδίδοτο
δε εκάστω καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. τοῦ αὐτοῦ. πολλη η τιμη· “ παρὰ τοὺς πόδας,” φησὶ “των ἰωσηφ δε ὁ επικληθεὶς βαρνάβας ὑπὸ των ἀποστόλων,
ὅ εστι μεθερμηνευόμενον, υἱὸς παρακλησεως, λευΐτης,
κύπριος τω γενει. τοῦ χρυσοστόμου. οὐ δοκεῖ μοι οὗτος εκεῖνος εἶναι
ματθίου· εκεῖνος γὰρ καὶ ἰοῦστος ελεγετο· καὶ “βαρνάβας,” φησὶν,
“ ὅς εστιν υἱὸς παρακλησεως·” δοκεῖ μοι καὶ ἀπὸ της ἀρετης εἰληφεναι
ληφεναι τὸ ὄνομα· ως πρὸ τούτου ἱκανὸς ων καὶ επιτηδειος. τοῦ αὐτοῦ. μελλει διηγεῖσθαι τὸ κατὰ ἀνανίαν λοιπὸν καὶ ‘υπάρχοντος αὐτω ἀγροῦ, πωλησας ηνεγκε τὸ χρημα,
καὶ εθηκε πρὸς τοὺς πόδας των ἀποστόλων. τοῦ χρυσοστόμου. δηλοί ὅτι τοῦτο. τοῦ αὐτοῦ. πανταχοῦ παρατηρεῖ πως δείκνυσι τὸν νόμον λυόμενον·
πως δε καὶ κύπριος ην· ὅτι λοιπὸν καὶ μετωκουν καὶ * περὶ ἀνανία καὶ σαπφείρης καὶ πικρᾶς αὐτων τελευτης. ἀνηρ δε τις ὀνόματι ἀνανίας, σὺν σαπφείρᾳ τη γυναικὶ τοῦ αὐτοῦ. τί δεινόν ; ὅτι μετὰ συγκαταθεσεως η ἁμαρτία·
καὶ οὐδεὶς ετερος εἰδε τὸ γενόμενον, πόθεν επηλθε τω ταλαιπωρω
τούτω καὶ ἀθλίω τοῦτο εργάσασθαι. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰ μερος
εκ των ἰδίων, καὶ μη τὸ πᾶν παρὰ τοὺς πόδας σφετερισάμενος συνειδυίας καὶ της γυναικὸς, καὶ ενεγκας μερος τι
παρὰ τοὺς πόδας των ἀποστόλων εθηκεν. τοῦ αὐτοῦ. σημειωτεον ὅτι καὶ τὸ συνειδεναι τι γινόμενον
παρ’ ἄλλου κακὸν, καὶ σιωπᾶν, ἁμαρτία εστίν. εἶπε δε ὁ πετρος· ἀνανία, διατί επληρωσεν ὁ σατανᾶς
την καρδίαν σου, ψεύσασθαί σε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ της τιμης τοῦ χωρίου; τοῦ αὐτοῦ. εἰ ὁ σατανᾶς τοῦτο εποίησε, τί αὐτὸς αἴτιος
γεγονεν; ὁ δεξάμενος αὐτοῦ την ενεργειαν καὶ πληρωθείς· ἀλλ’
εδει διορθωσαι φησίν· ἀλλ’ οὐκ ἃν διορθωθη· ὁ γὰρ τοιαῦτα ὁρων
καὶ μη κερδάνας, πολλω μᾶλλον οὐκ ἃν ετερως εκερδανεν. οὐκ εδει
τοίνυν ἁπλως παρελθεῖν τὸ γεγονὸς, ἀλλ’ ως σηπεδόνα εκτμηθηναι, οὐκὶ μενον σοι εμενε, καὶ πραθεν εν τη ση εξουσίᾳ
ὑπηρχε; τί ὅτι εθου εν καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα τοῦτο; θεὸς οὖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ εψεύσατο ἀνανίας. τοῦ ἁγίου ἀθανασίου. εμενε, φησὶν, ὑμῖν εμενε, καὶ
εν τη ὑμετερᾳ εξουσίᾳ ην. επειδη δε, φησιν, επεχειρησατε πειράσαι
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ εἰς τοῦτο συνεφωνησατε, ληψεσθε διονυσίου. ἀγαθὸν τὸ μη εὔξασθαί σε, η τὸ εὔξασθαι καὶ
ἀποδοῦναι· οὐδεν γὰρ ὁ θεὸς εξ ἀνάγκης οὐδε εκ λυπης βούλεται· τοῦ χργσοστόμου. μη γὰρ ἀνάγκη τις ην καὶ
γὰρ ἄκοντας ὑμᾶς ελκομεν, ὅτι εθου εν ταῖς καρδίαις σου. τοῦ ἁγίου ἀθανασίου εκ τοῦ πρὸσ ναυατιανοὺσ τάγματοσ. ἀκούων δε ἀνανίας τοὺς λόγους τούτους, πεσων
εξεψυξεν. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο μεῖζον τοῦ χωλοῦ τὸ
καὶ ἀνελεῖν, καὶ εν διανοίᾳ εἰδεναι καὶ τὰ λάθρα γεγονότα. εξ ἀνεπιγράφου. πολλοὶ των εν ἀμαθίᾳ τυγχανόντων,
δε εν ἀσεβείᾳ, εν τω χωρίω τούτω φόνου γράφονται τὸν κορυφαῖον
των ἀποστόλων, διὰ τὸν περὶ ἀνανίαν καὶ σάπφειραν γεγενημενον
θάνατον. η δε κατηγορία οὐ τοῦ πετρου· μᾶλλον δε τοῦ
πνεύματος ἅπτεται ἁγίου, τοῦ την ψηφον κατ’ αὐτων εξοίσαντος καὶ εγενετο φόβος μεγας επὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας· τοῦ χργσοστόμου. εκεῖνος ετιμωρηθη, καὶ ἄλλοι εκερδαινον·
οὐχ ἁπλως· καίτοι σημεῖα εγενετο πρότερον, ἀλλ’ οὐκ ην φόβος
τοιοῦτος· οὕτως ἀληθες εστιν εκεῖνο, “ὅτι γινωσκεται κύριος κρί-
“ματα ποιων·” ποιων· οὕτως καὶ επὶ της κιβωτοῦ γεγονεν· ὀζὰ ρ ετιμωρηθη, εγενετο δε ως ωρων τριων διάστημα· καὶ η γυνη
αὐτοῦ μη εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσηλθεν. τοῦ αυτου. ὅρα δε οὐκ εκάλεσεν αὐτην ὁ πετρος,
ωστε φόβος τοῦτο διδασκάλου· τοῦτο τιμη μαθητων· τοῦτο
ὑπακοη· “ τριων ωρων διάστημα· καὶ οὐκ εμαθεν η γυνη, οὐδε εξεῖπε
τις των παρόντων· καίτοι ἱκανόν γε εξηνεχθηναι ην, ἀλλ’
εφοβοῦντο· τοῦτο γοῦν καὶ θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστης ελεγεν, ὅτι ἀπεκρίθη δε πετρος πρὸς αὐτην. εἰπε μοι, εἰ τοσούτου
τὸ χωρίον ἀπεδοσθε· η δε εἶπε· ναὶ τοσούτου. ταύτην εβούλετο σωσαι· εκεῖνος γὰρ ην ὁ ἀρχηγὸς της ἁμαρτίας·
διὰ τοῦτο αὐτη δίδωσι προθεσμίαν ἀπολογίας, εξουσίαν μετανοίας, ἀμμωνίου. τὸ ερωτηθηναι καὶ μη ὁμολογησαι τὸ ἴδιον
ἀλλὰ καὶ τὸ εναντίον ζητεῖν λαθεῖν δι’ ἀρνησεως, ἀσύγγνωστον
κακόν· διὸ καὶ επιφθάνει εὐθὺς η τιμωρία. οὕτως εὑρίσκομεν καὶ
επὶ τοῦ κάϊν, ὃς ἀκούσας, “ ποῦ εστιν ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;” εἶπεν, ‘ο δε πετρος εἶπε πρὸς αὐτην· τί ὅτι συνεφωνηθη
p ὁζᾶν cod. τοῦ χρυσοστόμου. πρότερον αὐτην παιδεύει
καὶ τότε δείκνυσιν ὅτι δικαίως τὰ αὐτὰ πείσεται τω ἀνδρὶ, επειδη
καὶ τὰ ἀυτὰ ημαρτεν. ἰσιδωρου επιστολησ ρπα. οὐκ ἀπονοίας εστὶν,
ὁ κατὰ των πταισάντων φόνοςq τοῦ σοφωτάτου πετρου,
ἀλλὰ διδασκαλίας προγνωστικης, τὰ πολλὰ των ἀνθρωπων προιεμενης
ἁμαρτηματα. τότε γὰρ ἀρξάμενοι τὰ τοῦ εὐαγγελίου καταβάλλεσθαι
σπερματα, καὶ εὐθὺς παρανατείλαντα εωρακότες ζιζάνια, επεσε δε παραχρημα ενωπιον αὐτοῦ καὶ εξεψυξεν·
εἰσελθόντες δε οἱ νεανίσκοι εὗρον αὐτην νεκρὰν, καὶ εξενεγκαντες τοῦ χρυσοστόμου. τίς λοιπὸν οὐκ ἂν εξεπλάγη;
ἃν εδεισε τὸν ἀπόστολον; τίς οὐκ ἂν εθαύμασε; τίς οὐκ ἂν
εφοβηθη; καὶ εγενετο φόβος μεγας εφ’ ὅλην την εκκλησίαν, τοῦ χρυσοστόμου. μετὰ τὸ γενεσθαι τὸν φόβον
σημεῖα ποιεῖ καὶ αὐτὸς καὶ οἱ λοιποί. διὰ δε των χειρων των ἀποστόλων εγίνετο σημεῖα
καὶ τερατα εν τω λαω πολλά. τοῦ αυτου. οὐκετι εν οἰκίᾳ· ἀλλὰ τὸ ἱερὸν καταλαβόντες,
εκεῖ διετριβον· οὐκετι λοιπὸν ἀκαθάρτων ἅπτεσθαι εφυλάττοντο,
q φόβος cod., sed eorr. ant. m. φόνος. καὶ ησαν ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες εν τη στοᾷ σολομωντος· τοῦ αὐτοῦ. ὀ πετρος ην ὁ θαυμαστὸς, καὶ τούτω μᾶλλον
προσεῖχον διά τε την δημηγορίαν, καὶ την πρωτην, καὶ την δευτεραν,
καὶ την τρίτην· διά τε τὸ σημεῖον· αὐτὸς γὰρ τὸ σημεῖον
εἰργάσατο, τὸ πρωτον, τὸ δεύτερον, τὸ τρίτον· τοῦτο γὰρ διπλοῦν
ην· πρωτον μεν τὸ τὰ κατὰ διάνοιαν ελεγξαι· δεύτερον δε τὸ ἀνελεῖν τοῦ αὐτοῦ. οὐκετι λοιπὸν εὐκαταφρόνητοι ησαν καθάπερ καὶ
πρότερον· εν βραχεῖ γὰρ καιρω καὶ μιᾷ ῥοπη τοσαῦτα γεγονεν ὑπὸ
τοῦ ἁλιεως καὶ ὑπὸ τοῦ τελωνου· οὐρανὸς ην η γη καὶ πολιτεία r.
καὶ παρρησίας καὶ θαυμάτων καὶ πάντων ενεκεν, καθάπερ ἄγγελοι μαλλὸν δε προσετίθεντο πιστεύοντες τω κυρίω,
πληθη ἀνδρων τε καὶ γυναικων. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο επὶ τοῦ χριστοῦ οὐ γεγονεν· ὅρα
τὸ ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημενον, ὅτι “οἱ πιστεύοντες εἰς εμε, τὰ εργα ἃ
“ εγω ποιω κἀκεῖνοι ποιησουσι, καὶ μείζονα ποιησουσι. καὶ μετ’
ὀλίγα—ἀλλ’ ὅρα πως ὑφαίνεται αὐτοῖς ὁ βίος· ἀθυμία πρωτη
γεγονε διὰ την ἀνάληψιν τοῦ χριστοῦ, εἶτα εὐθυμία διὰ την τοῦ εξ ἀνεπιγράφου. τὸ πιστεύειν ὅτε μεν συγκατάθεσιν
r πολιτείας cod. διδύμου. τὸ πιστεύειν ὅτε μεν συγκατάθεσιν
δηλοῖ, ὅτε δε επιτεταμενην μετά τινος θειότητος, καθὸ λεγεται,
“ἄνδρα δε πιστὸν εργον εστιν εὑρεῖν· ὁ ταύτην την πίστιν κατορθων
εχει ζωην αἰωνιον, καὶ γεννηθεὶς εκ τοῦ θεοῦ τω πεπιστευκεναι ὅτι ωστε καὶ εἰς τὰς πλατείας εκφερειν τοὺς ἀσθενεῖς
αὐτων καὶ τιθεναι επὶ κλιναρίων καὶ κραββάτων, ἵνα
ερχομενου πετρου κἂν η σκιὰ επ’ επισκιάσει τινὶ αὐτων. τοῦ χρυσοστόμου. πολλη η πίστις καὶ μείζων η
χριστοῦ· πόθεν δη τοῦτο γεγονεν; ὅτι ὁ χριστὸς ἀπεφηνατο· καὶ
ταῦτα μενόντων αὐτων εκεῖ καὶ οὐ περιιόντων· καὶ ἄλλοθεν εφεροντο
πάντες επὶ των κλινων καὶ κραββάτων; καὶ πάντοθεν αὐτοῖς
συνηγετο θαῦμα, ἀπὸ των πιστευσάντων, ἀπὸ των θεραπευθεντων, τοῦ αὐτοῦ. σκόπει πως οὐκετι λοιπὸν ἀριθμὸν
πιστευόντων· οὕτως εἰς πληθος λοιπὸν επετεινε τὰ της πίστεως,
καὶ η ἀνάστασις εκηρύττετο.  κεφ. ς. οτι τοὺς ἀποστόλους εμβληθεντος εν τω δεσμωτηρίω ἄγγελος τοῦ θεοῦ
εξεωσεν, επιτρεψας ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν χριστόν t. ἀναστὰς δε ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτω. τοῦ αὐτοῦ. τουτεστι διηγερθη κινηθεὶς επὶ τοῖς. η οὖσα αἵρεσις των σαδδουκαίων, επλησθησαν ζηλου, σημειωτεὸν ὅτι αἱρετικοὶ εἰσὶν οἱ σαδδουκαῖοι. ἄγγελος δε κυρίου διὰ της νυκτὸς ἀνοίξας τὰς θύρας ἀμμωνíoy. νῦν σφοδρότερον αὐτοῖς επιτίθενται· οὐκ εὐθεως
αὐτοὺς εκρινε, προσδοκων πάλιν πράους εσεσθαι, καὶ σφοδρότερον τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο καὶ εἰς εκείνων παραμυθίαν s κραβάττων cod. t τὸν ἰησοῦν œcum. τοῦ αὐτοῦ. εἰ εξεβαλλον αὐτοὺς οἱ φύλακες, ως
εφυγον ἂν, εἴγε πεισθεντες εξηλθον· καὶ εἰ εξεβαλον αὐτοὺς
εκεῖνοι, οὐκ ἂν εἰς τὸ ἱερὸν εστησαν, ἀλλ’ ἀπεδρασαν ἄν· τοῦτο
δε οὐδεὶς οὕτως ἀνόητος, ωστε μη συνιδεῖν. ἀναστρεψαντες δε ἀπηγγειλαν λεγοντες, ὅτι τὸ μεν τοῦ χρυσοστόμου. διπλη η ἀσφάλεια, ωσπερ επὶ τοῦ τάφου εφοβοῦντο γὰρ τὸν λαὸν, ἵνα μη λιθασθωσιν. τοῦ χρυσοστόμου. ω της ἀνοίας· εφοβοῦντο γάρ,
ὄχλον· τι γὰρ αὐτοὺς ὁ ὄχλος ωφελει, δεον τὸν θεὸν φοβηθηναι·
τὸν καθάπερ πτηνοὺς ἀεὶ των χειρων αὐτοὺς εξαρπάζοντα των * ὅτι τη εξης αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς πάλιν συλλαβόμενοι, εφ’ ω μηκετι διδάσκειν,
μαστίξαντες ἀπελυσαν. ἀγαγόντες δε αὐτοὺς εστησαν εν τω συνεδρίω, καὶ τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ κατὰ ματθαῖον ὑπομνηματοσ. “ti
“ ποιεῖτε βουλόμενοι επαγαγεῖν εφ’ ημᾶς τὸ αἷμα ἀνθρωπου τούτου;
τι φης ; σὺ βατίζεις t, καὶ σὺ φοβη ; σὺ επηρεάζεις, καὶ σὺ δεδοίκας;
; σὺ κρίνεις, καὶ σὺ τρεμεις ; οὕτως ἀσθενης η κακία. ἀποκριθεὶς δε ὁ πετρος καὶ οἱ ἀπόστολοι εἶπον· τοῦ αὐτοῦ. ἰδοὺ πρᾶγμα παράδοξον ἀληθως· τὸν κύριον ὃν
ως κατὰ δειλίαν λαλοῦντα νομίζουσιν οἱ χριστομάχοι, οὗτος τη
νομιζομενη δειλίᾳ θαρσαλεους καὶ ἀφόβους τοὺς ἀνθρωπους κατεσκεύαζεν.
οἱ γοῦν μακάριοι ἀπόστολοι μετ’ αὐτὸν οὕτως εκ των πάλιν μετὰ επιεικείας διαλεγονται· καίτοιγε ενην εἰπεῖν, τίνες ὁ θεὸς των πατερων ημων ηγειρεν ἰησοῦν, ὃν
ὑμεῖς διεχειρίσασθε κρεμάσαντες επὶ ξύλου. τοῦ αὐτοῦ. ὃν γὰρ ὑμεῖς ἀνείλετε, φησὶν, ὁ θεὸς ηγειρε· καὶ
τω πατρὶ πάλιν τὸ πᾶν ἀνατιθεασιν· ἵνα μη δόξη ἀλλότριος εἶναιτοῦ
πατρός. τοῦτον ὁ θεὸς ἀρχηγὸν καὶ σωτηρα ὕψωσε τη
δεξιᾷ αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως την ἀνάστασιν λεγει, ἀλλὰ καὶ την
ὕψωσιν. t sic. δοῦναι μετάνοιαν τω ἰσραηλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιων.
tot λὐυου-. ὄρα πάλιν τὸ κερδος· ὅρα εν τάξει ἀπολογίας
διδασκαλίαν ἀπηρτισμενην.
tot λὐτωυ-. ενταῦθα οὐ μεμνηται των εθνων, ἵνα μη δω
λαβην. ἀναστὰς δε τις εν τω συνεδρίω. τοῦ αὐτοῦ. οὗτος ὁ γαμαλιηλ ὁ παύλου διδάσκαλος ην· καὶ φαρισαῖος ὀνόματι γαμαλιηλ, νομοδιδάσκαλος τίμιος τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶ την σύνεσιν της δημηγορίας, πως αὐτοὺς πρὸ γὰρ τούτων ημερων. τοῦ αὐτοῦ. ἀπὸ παραδειγμάτων αὐτοὺς σωφρονίζει,
πλείονας ἀποστησαντα ὕστερον τίθησι παραμυθούμενος αὐτούς· πρὸ
μεν οὖν τὰ παραδείγματα εἰπεῖν, “προσεχετε εαυτοῖς·” επειδη
δε εδειξεν, ἀποφαίνεται, καὶ φησὶν, "ἀπόστητε ἀπὸ των ἀνθρω- ἀνεστη θευδᾶς λεγων εἶναί τινα εαυτὸν μεγαν, ω
προσετεθησαν ἀνδρων ἀριθμὸς ωσεὶ τετρακοσίων· ὃς
ἀνηρεθη, καὶ πάντες ὅσοι επείθοντο αὐτω, διελύθησαν
καὶ εγενοντο ως οὐδεν. εξ ἀνεπιγράφου. περὶ θευδᾶ μεμνηται ἰωσηπος εν τω
βιβλίω της ἀρχαιολογίας, ως φησὶν εὐσεβιος εν τω δευτερω της r βραχύ τι om. cod. s corr. r. m. φερεσθε. θευδᾶς αἱρεσιάρχης καὶ ἰούδας γαλιλαῖος επὶ των χρόνων της
ἀπογραφης κατελύθησαν. μετὰ τοῦτον ἀνεστη ἰούδας ὁ γ αλιλαῖος εν ταῖς
ημεραις της ἀπογραφης· καὶ ἀπεστησε λαὸν ἱκανὸν ὁπίσω
αὐτοῦ· κἀκεῖνος ἀπωλετο, καὶ πάντες ὅσοι επείθοντο εξ ἀνεπιγράφου. εοίκασιν οἱ γαλιλαῖοι κατὰ τοὺς
πιλάτου εστασιακεναι, δόγμασιν επόμενοι ἰούδα τοῦ γαλιλαίον· ὅτι εὰν η εξ ἀνθρωπων η βουλη αὕτη η τὸ εργον τοῦ χρυσοστόμου. εἰ μεν γὰρ ἀνθρωπινόν εστι, φησὶ,
πραγμάτων ὑμῖν; ἀλλ’ εἰ t θεῖόν εστιν, οὐδε μετὰ πραγμάτων τοῦ αὐτοῦ. πόθεν δηλον, ὅτι εὰν η εξ
πεῖραν ελαβε, φησὶν, ἀπὸ ἰούδα καὶ θευδᾶ· ωστε καὶ οὗτος ὁ
κηρυττόμενος ὕπο τούτων, εἰ τοιοῦτος εστιν οἶοι κᾳκεινοι, καὶ μη
θείᾳ δυνάμει πάντα εργάζονται, μικρὸν ἀναμείνατε, καὶ η των πραγμάτων μηποτε καὶ θεομάχοι εὑρεθητε. τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν κωλύει, φησὶ, καὶ
μηποτε γάρ, φησι, καὶ θεομάχοι εὑρεθητε· καὶ διὰ τοῦ ἀδυνάτου
καὶ διὰ τοῦ ἀσυμφόρου ἀποτρεπει αὐτούς· καὶ οὐκ εἶπεν
ὅτι ἀπό τινος ἀνηρεθησαν, ἀλλ’ ὅτι ενταῦθα διελύθησαν, καὶ ερρύη επείσθησαν δε αὐτω· καὶ προσκαλεσάμενοι τοὺς τοῦ αὐτοῦ. πως επείσθησαν ωστε μη ἀνελεῖν
μαστίξαι μόνον; ὅρα μετὰ πόσα μαστίζονται, καὶ πάλιν η διδασκαλία
επετείνετο· καὶ γὰρ εν οἰκία καὶ εν τω ἱερω εδίδασκον. t ἀλλὰ cod. u ἀλλὰ cod. οἱ μεν οὖν επορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσωπου τοῦ
συνεδρίου. τοῦ χρυσοστόμου. πόσων σημείων τοῦτο οὐ θαυμασιωτερον;
οὐδαμοῦ γεγονεν επὶ των παλαιων τοῦτο· επεὶ καὶ ἰερεμίας εμαστίχθη
διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, καὶ τω ηλίᾳ ηπείλησαν καὶ τοῖς ἀμμωνíoy πρεσβυτερου. “‘υπερ τοῦ ὀνόματος ἀτιμασθηναι·”
τω καθολικω χρησάμενος εδηλωσεν, ὅτι θεὸς ην ὁ ἰησοῦς· ωσπερ
γάρ τις λεγων; αὐτὸς εἶπεν, ὁ ων εἰπε, τὸν θεὸν σημαίνει· οὕτως
καὶ ὁ ἀορίστως τὸ ὄνομα μόνον εἰπων, ὁμοίως την θείαν τοῦ ἰησοῦ
οὐσίαν εσημανεν. οτι κατηξιωθησαν ὑπερ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἰησοῦ τοῦ χρυσοστόμου. καταξιωθηναι γὰρ ὄντως εστὶ καὶ τὸ  κεφ. ζ. περὶ χειροτονίας των επτὰ διακόνων. εν δε ταῖς ημεραις ταύταις πληθυνόντων των μαθητων
εγενετο γογγυσμὸς των ελληνιστων πρὸς τοὺς
εβραίους. τοῦ χρυσοστόμου. ελληνιστὰς οἶμαι καλεῖν
φθεγγομενους· οὗτοι γὰρ ελληνιστὶ διελεγοντο. ἰδοὺ ἄλλος
πειρασμός· ὅσα καὶ εσωθεν καὶ εξωθεν τούτους εὐθεως εξ ἀρχης.
τοῦ αὐτοῦ. ὅτε ταῦτα εγενετο, ὅτε μάστιγες,
τότε επληθύνοντο οἱ μαθηταί. ὅτι παρεθεωροῦντο εν τη διακονίᾳ τη καθημερινη αἱ τοῦ αὐτοῦ. ἄρα καθημερινη διακονία ην ταῖς χηραις·
πως οὗτος διακονίαν καλεῖ, καὶ οὐ ταχεως ελεημοσύνην· ἅμα καὶ οὐκ ἀρεστόν εστιν ημᾶς καταλείψαντας τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ διακονεῖν τραπεζαις. τοῦ αὐτοῦ. πρωτον τὸ ἄτοπον τίθησιν, ως οὐ κενὸν
αὐτης σπουδης ἀμφότερα γίνεσθαι· επεὶ καὶ ὅτε τὸν ματθίαν
χειροτονεῖν εμελλον, πρωτον την χρείαν δείκνυσι τοῦ πράγματος, τοῦ αὐτοῦ. των γὰρ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαιότερα προτιμότερα·
ὅρα δε πως εὐθεως καὶ τούτου πρόνοιαν εποιοῦντο, καὶ τοῦ κηρύγ-
ματος οὐκ ημελουν. επισκεψασθε οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας εξ ὑμων μαρτυρουμενους τοῦ αὐτοῦ. καίτοι ηδύναντο αὐτοὶ εκλεξασθαι πνεύματι
κινούμενοι· ἀλλ’ ὅμως καὶ την μαρτυρίαν βούλονται την παρ’ ημεῖς δε τη προσευχη καὶ τη διακονίᾳ τοῦ λόγου
προσκαρτερησομεν. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν καὶ ἀρχόμενοι καὶ
“ προσκαρτερησομεν,” φησίν· οὕτω γὰρ εδει οὐχ ἅπλως,
οὐδ’ ως ετυχεν, ἀλλὰ προσκαρτερεῖν. καὶ ηρεσεν ὁ λόγος ενωπιον παντὸς τοῦ πληθους. καὶ τοῦτο της αὐτων σοφίας ἄξιον· πάντες επηνεσαν τὸ λεχθεν, καὶ εξελεξαντο στεφανον ἄνδρα πληρη πίστεως καὶ
πνεύματος ἁγίου, καὶ φίλιππον, καὶ πρόχορον, καὶ
νικάνορα, καὶ τίμωνα, καὶ παρμενᾶν, καὶ νικόλαον
προσηλυτον αντιοχεα. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα καὶ εκεῖνοι πληρεις
ἵνα μη τὰ αὐτὰ γενηται οἷα επὶ ἰούδα, οἷα επὶ ἀνανίου καὶ
σαπφείρης. εξ ἀνεπιγράρου. δηλοῦται καὶ διὰ τούτου, ως εκείνη
πίστις η μετ’ επιτάσεως εστιν, η αἰτία τοῦ χορηγηθηναι τὸ διδύμου. των μετεχόντων την ἀρετην, οἱ μεν τελείως, οἱ
ελλιπως αὐτην εχουσι· στεφανος γοῦν μαρτυρεῖται της εκλογης
τετυχηκεναι διὰ τὸ πληρης εἶναι πίστεως καὶ πνεύματος· οὐ
παντὸς τοῦ ὁπωσδηποτε πιστεύοντος· πληρης t ὄντως πίστεως· οὓς εστησαν ενωπιον των ἀποστόλων. τοῦ χρυσοστόμου. ηφόρησαν αὐτοὺς τοῦ πληθους, καὶ αὐτοὶ
ελκουσιν· οὐχ οἱ ἀπόστολοι ἄγουσιν· ὅρα πως οὐκ εστι περιττός· t πληρ ς cod. u πληρ ς cod. καὶ προσευξάμενοι επεθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι δι’ εὐχης καὶ επιθεσεως των
των ηγουμενων τω λόγω η χειροτονία· καὶ η ἀξία της διακονίας καὶ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ηὔξανε, καὶ επληθύνετο ὁ
ἀριθμὸς των μαθητων εν ἰερουσαλημ σφόδρα. τοῦ χρυσοστόμου. οὑχ ἁπλως εἶπε τοῦτο, ἀλλ’ εδειξεν ὅση πολύς τε ὄχλος των ἱερεων ὑπηκουε τη πίστει. επειδη γὰρ εἶδον τὸν ἄρχοντα καὶ διδάσκαλον τοιαῦτα ἀποφηνάμενον,
ἀπὸ των εργων λοιπὸν την πεῖραν ελάμβανον· θαυμάσαι στεφανος δε πληρης χάριτος καὶ δυνάμεως εποίει τερατα
καὶ σημεῖα μεγαλα εν τω λαω. τοῦ αύτοῦ. ὅρα πως καὶ εν τοῖς επτὰ ην τις
τὰ πρωτα εἶχεν· εἰ γὰρ καὶ η χειροτονία κοινη ην, ἀλλ’ ὅμως
επεσπάσατο χάριν πλείονα· καὶ ὅρα πως πρὸ τούτου οὐκ εποίει, χ ἀρκη cod. γ πληρης cod. ἀνεστησαν δε τινες των εκ της συναγωγης της λεγομενης
λιβερτίνων, καὶ κυρηναίων, καὶ ἀλεξανδρεων,
καὶ των ἀπὸ κιλικίας καὶ ἀσίας, συζητοῦντες τω στεφάνω· τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ἀνάστασιν τὸν παροξυσμὸν αὐτων λεγει
καὶ την ὀργην. ενταῦθα πολὺ τὸ πληθος· καὶ ὅρα ετερον της κατηγορίας
τὸ σχημα· επειδη γὰρ εκωλυσεν αὐτοὺς γαμαλιηλος μηδεν
ὑπερ εκείνου εγκαλεῖν, ετεραν κατηγορίαν εἰσάγουσιν. τοῦ αὐτοῦ. λιβερτῖνοι ησαν οἱ ῥωμαίων ἀπελεύθεροι· ωσπερ τότε ὑπεβαλον ἄνδρας λεγοντας, ὅτι ἀκηκόαμεν αὐτοῦ
τοῦ λεγοντος ῥηματα βλάσφημα εἰς μωσην καὶ τὸν τοῦ αὐτοῦ. διὰ γὰρ τοῦτο συνεζητουν, ἵν ἀναγκάσωσιν αὐτόν
τι εἰπεῖν· ὁ δε γυμνότερον λοιπὸν διελεγετο· καὶ την παῦλαν ελεγεν τοῦ αὐτοῦ. επὶ μεν των ἀποστόλων ελεγον, ὅτι την ἀνάστασιν
κατηγγελλον, καὶ ὅτι πολὺς ὄχλος επιρρεῖ· ενταῦθα δε, ὅτι
εθεραπεύοντο· ὑπερ ων εὐχαριστεῖν εδει, ὑπερ τούτων εμεμφοντο· ω ὁ y ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται λαλων ῥηματα βλάσ-
φημα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου καὶ τοῦ νόμου· γ ὅτι ὁ cod. τοῦ χρυσοστόμου. ως εργον αὐτοῦ ποιουμενου, καὶ μετὰ
προσθηκης, “ἃ παρεδωκεν ημῖν μωϋσης,” φησὶν, οὐκετι ὁ θεός·
ως επ’ ἀνατροπη πολιτείας καὶ ἀσεβείας αὐτοῦ κατηγόρουν. ἀμμωνíου. σημειωτεον ὅτι αὐτοὶ οἱ ψευδομάρτυρες ἀληθη
προεφητευον, καὶ μη βουλόμενοι, περὶ της τοῦ ναοῦ ἀπωλείας καὶ ὅτι ἰησοῦς ὁ ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον
τοῦτον, καὶ ἀλλάξει τὰ εθη ἃ παρεδωκεν ημῖν μωϋσης. τοῦ χρυσοστόμου. ἰησοῦς,” φησὶν, ὁ ναζωραῖος,” καὶ ὀνειδιστικως·
"καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἀλλάξει τὰ εθη· τοῦτο καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν πάντες οἱ καθεζόμενοι εν
τω συνεδρίω, εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ωσεὶ πρόσωπον
ἀγγελου. οὕτως εστι καὶ εν ελάττονι ὄντι βαθμω λάμπειν· τι γὰρ, εἰπε
μοι, των ἀποστόλων οὗτος ελαττον εσχε; οὐχὶ πολλων εδεηθη· καὶ τοῦ αὐτοῦ. “εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ως πρόσωπον ἀγγελου·
ἀλλ’ οὐδεν τοῦτο πρὸς την ενδοθεν ἀστράπτουσαν δόξαν· ὅπερ γὰρ εἰπε δε ὁ ἀρχιερεὺς, εἰ ἄρα z ταῦτα οὕτως εχει, ὁ δε εφη. τοῦ αὐτοῦ. μετ’ επιεικείας η ερωτησις· ἵνα τι μεγα κακὸν εργάσηται· τοῦ αὐτοῦ. εὐθεως εκ τοῦ προοιμίου την δόξαν αὐτων ἀναιρεῖ z ἄρα om. cod. ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατερες, ἀκούσατε μου. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ετοιμάζεσθαι ετοιμάζεσθαι κελεύει πρὸς
εὐηνιον, καὶ μονονουχὶ κατακλίνοντας τὸ ωτίον συνιεναι λεπτως των
θείων λόγων την δύναμιν. ὁ θεὸς της δόξης ωφθη τω πατρὶ ημων ἀβραὰμ
ὄντι εν τη μεσοποταμίᾳ πρὶν η κατοικησαι αὐτὸν εν τοῦ χρυσοστόμου. καὶ ναὸς οὐκ ην, καὶ θυσία οὐκ ην, καὶ
θείας ὄψεως ηξίωτο ἀβραάμ· καὶ προγόνους περσας εἶχε, καὶ εν εξ ἀνεπιγράφου. ωσπερ οἱ ἄλλοι ἀπόστολοι
των ἄλλον λεγόντων τὸν θεὸν τὸν κοσμοποιὸν, καὶ ἄλλον τὸν
πατερα τοῦ χριστοῦ ἰησοῦ, ενὰ καὶ τὸν αὐτὸν εν τη εὐχη εσπούδαζον
δεικνύναι· οὕτω καὶ ενταῦθα ὁ στεφανος τοῦ αὐτοῦ μετασχων
πνεύματος τὰ αὐτὰ φησί· πλεῖστα γὰρ εἰπων περὶ τοῦ τὸν εξελθε εκ της γης σου, καὶ εκ της συγγενείας σου, x οἰκεῖτε cod. τοῦ χρυσοστομου. δείκνυσι y πως οὐκ εἰσὶν οὗτοι τεκνα τοῦ
ἀβραὰμ, πως εκεῖνος πειθηνιος ην, καὶ εκ της συγγενείας σου
φησίν· ἀμφότερα φορτικά· καὶ ὅτι εκεῖνος μεν τοὺς πόνους ὑπεμεινεν,
ὑμεῖς δε τοὺς καρποὺς δρεπεσθε· καὶ ὅτι πάντες οἱ πρόγονοι
εν κακουχίᾳ. ωριγενουσ. αεκτεὸν ὅτι οἱ ἀπὸ των εθνων πιστεύοντες, καὶ
εσθ’ ὅτε διὰ τὸν λόγον ἀλλοτριούμενοι της εαυτων γης καὶ της
συγγενείας καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς, υἱοὶ εἰσὶν ἀβραὰμ, τοῦ
ταῦτα ἀκούσαντος καὶ ποιησαντος. κυρίλλου. ἄθρει δη οὖν ὅτι τοῖς ὁλοσχερως τε καὶ ὁλοτρόπως παντὶ τω ἀναγινωσκοντι φανερόν εστιν, ως τω σωτηρι’ καὶ δι’
αὐτοῦ τω πατρὶ, ωσπερ οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ στεφανος επανεῖχε· καὶ οὐκ εδωκεν αὐτω κληρονομίαν εν αὐτη, οὐδε
βημα ποδός· καὶ επηγγείλατο δοῦναι αὐτω εἰς κατάσχεσιν τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως αὐτοὺς ἀπὸ της γης ἀνάγει·
οὐ γὰρ εἶπε δωσει δηλονότι καὶ οὐδεν παρ’ αὐτὸν, ηλθε γὰρ καὶ
συγγενειαν ἀφεὶς καὶ πατρίδα· διατὶ οὖν οὐκ εδωκεν; ἄρα τύπος γ δίκνυσι cod. εξ ἀνεπιγράφου. διὰ τοῦτο οὐκ εδωκεν, επειδη εἰς κατά- ελάλησε δε ὁ θεὸς οὕτως· ὅτι εσται τὸ σπερμα σου
πάροικον εν γη ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλωσουσιν αὐτὸ καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πρὸ πόσων ετων η επαγγελία, καὶ
ὁ της επαγγελίας τρόπος· καὶ οὐδαμοῦ περιτομη· οὐδαμοῦ θυσία·
ενταῦθα δείκνυσι πως αὐτοὺς ηφίει κακως πάσχειν, καίτοι οὐδεν ευσεβίου. διατὶ δε περισσὰ λεγει ετη ὁ ἀπόστολος λ';
πρὸ της διαθηκης ην εποιησατο a τω ἀβραὰμ, καὶ την εξ αἰγύπτου
πορείαν εν τη ερημω μεχρι της τοῦ νόμου δόσεως. οὐ μάχεται τοῖς ενταῦθα τὰ εν τη εξόδω γεγραμμενα· εκεῖ ἀβρααμ ἄπο ο ετους εως ρ ετους, ετη κε ισαακ ετη ξ'· καὶ εδωκεν αὐτω διαθηκην περιτομης· καὶ οὕτως a ω cod. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοκείασ εκ πρὸσ εὐπράξιον
κουβικοτλάριον ἀποκρίσεωσ. καὶ τοῦτο γὰρ
ενεκεν περιτεμνεσθαι την ἀκροβυστίαν τοῖς πατράσιν ενομοθετητο·
καὶ πρόχειρον μεν τινες αἰτίαν ταύτην ἀποδεδωκασι· επειδη, φησὶν,
ὁ ἀβραὰμ εκ της χαλδαίων ἀπηρε· χαλδαίοις δε επετετραπτο καὶ ὁ ἰσαὰκ τὸν ἰακωβ καὶ ὁ ἰακωβ τοὺς δωδεκα
πατριάρχας. τοῦ αὐτοῦ. γινωσκομεν γὰρ ως η εν σαρκὶ περιτομη τυπικως
γενομενη, τὸ παλαιὸν εἰκόνα επεῖχε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος· διὰ
της ἀποβολης της ἀκροβυστίας την ἄρνησιν δηλοῦσα της κατὰ
σάρκα γεννησεως, καὶ υἱοὺς ποιοῦσα τοὺς περιτεμνομενους θεοῦ. τοῦ αὐτοῦ. εν πρωτοις ὁ ἰσαὰκ τη ὀγδόη περιτεμνεται καὶ οἱ πατριάρχαι ζηλωσαντες τὸν ἰσωηφ ἀπεδοντο
εἰς αἴγυπτον. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ενταῦθα τύπος τοῦ χριστοῦ· οὐδεν εχοντες
εγκαλεῖν, ἀλλ’ ελθόντα επὶ τροφην την αὐτων κακως διεθηκαν·
ὅμως καὶ ενταῦθα πάλιν επαγγελία μακρὰ καὶ τελος λαμβάνει. σευηριανοῦ b επισκόπου γανάωωμ. ἀλλ' επληρωσε τοῦ
χριστοῦ την εἰκόνα της πράσεως ἰωσηφ, ὁ πραθεὶς ὑπὸ των ἀδελφων b σευηρου cod. καὶ ην ὁ θεὸς μετ’ αὐτοῦ· ἰωάννου. τοῦτο καὶ ὑπερ εαυτων. καὶ εξείλατο αὐτὸν εκ πασων των θλίψεων αὐτοῦ· ἰωαννου. δείκνυσιν ὅτι οὐκ εἰδότες συνεπραττον τη προφη-
τειᾳ· καὶ ὅτι αὐτοὶ αἴτιοι εγενοντο, καὶ τὰ κάκα εἰς αὐτοὺς
περιετρεπετο· καὶ εδωκεν αὐτω χάριν καὶ σοφίαν εναντίον φαραω
βασιλεως αἰγύπτου, καὶ κατεστησεν αὐτὸν ηγούμενον
επ’ αἴγυπτον καὶ ὅλον τὸν οἶκον αὐτοῦ. χάριν καὶ σοφίαν εδωκεν αὐτω επὶ βαρβάρου ἀνδρός· τω δούλω,
τω αἰχμαλωτω οἱ ἀδελφοὶ ἀπεδοντο· εκεῖνος δε ετίμησεν. σευηρου ἀντιοχείασ απο λογου ρθ. καὶ αἰγύπτου μεν
ηγεμονίαν της συνεσεως ἆθλον δεξάμενος, τὸν δε ὁμόφυλον αὐτω
δημον τὸν ἰσραηλ ὑπερόριον εκεῖ μεταστάντα λιμοῦ φυγάδα πλουσίως
εκθρεψας, καὶ οἷα δη πολίτην τὸν ξενον, καὶ πάλιν προαγο-
ῥεύσας αὐτω την επι την γην πατρωαν επάνοδον. * τὰ περὶ της τοῦ λιμοῦ c πυρωνίας καὶ ἀναγνωρισμοῦ υἱων ἰακωβ, καὶ περὶ
γενεσεως μωϋσεως d καὶ της e πρὸς αὐτὸν θεοφανίας εν ὄρη σινᾶ. ηλθε δε λιμὸς εφ’ ὅλην την γην αἰγύπτου καὶ χαναὰν,
καὶ θλίψις μεγάλη· καὶ οὐχ ηὕρισκον χορτάσματα ἰωαννου. κατηλθον ωνησόμενοι, καὶ εκείνου εν χρείᾳ κατεστησαν·
εστησαν· τι οὑν αὐτὸς οὐ μεχρι τούτου την φιλανθρωπίαν επεδείξατο,
ἀλλὰ καὶ τω φαραω εγνωρισε καὶ αὐτοὺς κατηγαγε ; c περὶ της λιμοῦ καὶ œcum. d μωϋσεως om. cod.
e γενομενη, πρὸς αὐτ’. œcum. καὶ φανερὸν εγενετο τω φαραω τὸ γενος τοῦ ἰωσηφ.
ἀποστείλας δε ἰωσηφ μετεκαλεσατο τὸν πατερα αὐτοῦ,
καὶ πᾶσαν την συγγενειαν, εν εβδομηκοντα πεντε ψυχαῖς. εχάρη δε φαραω καὶ η θεραπεία αὐτοῦ· επείπερ εγνω εξ
ελευθερου γενους κατάγεσθαι τὸν ἰωσηφ· καὶ γὰρ ην ἀληθως
χαρᾶς ἄξιον τὸ γνωναι ὅτι οὐ δοῦλος αὐτων εβασίλευσεν, ἀλλ’
εὐγενης εξ εὐγενων. καὶ κατεβη ἰακωβ εἰς αἴγυπτον, καὶ ετελεύτησεν σημειωτεον ὅτι εἰς συχεμ ετάφησαν οἱ περὶ τὸν ἀβραὰμ καὶ καθως δε ηγγιζεν ὁ χρόνος της επαγγελίας ης ωμολόγησεν
ὁ θεὸς τω άβραὰμ, ηὔξησεν ὁ λαὸς καὶ επληθύνθη τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα ὅτι οὐδε εν τοῖς
αὐτοὺς αὔξει, ἀλλ’ ὅτε εμελλεν εγγίζειν τὸ τελος· καίτοι
ηδη τετρακόσια ην ετη παρελθόντα καὶ πλείονα εν αἰγύπτω· τὸ
δε θαυμαστὸν τοῦτό εστιν. οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γενος ημων, εκάκωσε τοὺς
πατερας ημων, τοῦ ποιεῖν εκθετα τὰ βρεφη αὑτων, εἰς
τὸ μη ζωογονεῖσθαι. τοῦ χρυσοστόμου. πανουργοῖς γὰρ επινοίαις αὐτων περιγενεσθαι
εβουλεύσατο· σοφισμὸς γάρ εστι βεβιασμενη εξηγησις· εν ω καιρω εγεννηθη μωϋσης, καὶ ην ἀστεῖος τω
θεω· ὃς ἀνετράφη μηνας τρεῖς εν τω οἴκω τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο τὸ θαυμαστὸν, ὅτι ὁ προστάτης μελλων
εσεσθαι, οὐδε μετὰ ταῦτα οὐδε πρὸ τούτου ἀλλ’ εν αὐτω μεσω ευσεβíου εμíσησ. εγεννησαν οἱ γονεῖς· ειδον ὅτι καλὸν,
προηνθει γὰρ η χάρις· θεασάμενοι δε ὅτι καλὸν, εφείδοντο· φοβούμενοι
δε, τὸ πρόσταγμα εκρυψαν· κρύψαντες δε, ενικηθησαν,
καὶ ωρμησαν ῥίψαι διὰ τὸν φόβον· σοφίζονται δε τὸ πρᾶγμα διὰ τὰ
σπλάγχνα· καὶ κιβωτὸν ποιησάμενοι πρὸς μίμησιν της γενομενης c εριψαν cod. εκτεθεντος δε αὐτοῦ, ἀνείλετο αὐτὸν η θυγάτηρ
φαραω· τοῦ χρτσοστόμου. χρυσοστόμου. οὐδαμοῦ ναὸς,
οἰκονομιων γενομενων· καὶ ἀνετράφη εν οἰκω βαρβαρικω. καὶ ἀνεθρεψατο αὐτὸν εαυτη εἰς υἱόν. τοῦ αὐτοῦ. καὶ παιδεία καὶ γράμματα· τεσσαράκοντα ετη
ην εκεῖ· καὶ οὐκ εάλω εκ της περιτομης· ὅρα πως εν ἀσφαλείᾳ
ὄντες τὰ αὐτων παρορωσι· καὶ οὕτως καὶ ἰωσηφ· ἵν ετερους σώ-
σωσιν. ἀμμωνίου. οὔτε μωϋσης οὔτε οἱ περὶ ἀνανίαν καὶ
εμαθον ἃν την ξενην παιδείαν, εἰ μη ἀνάγκη καὶ βίᾳ δεσποτων.
καὶ γὰρ εν οὐδενὶ αὐτη κεχρηνται· εἰ μη που εἴποι τις, ὅτι καλὸν
μαθεῖν πρὸς τὸ d ἀνατρεψαι τὰς εκείνων ἀπάτας. διδύτου. εκ τοῦ προκειμενου φανεροῦται, ως οὐκ ἀποβλητεα καὶ επαιδεύθη μωϋσης πάση σοφίᾳ αἰγυπτίων· ην τοῦ ἀφίου κυρίλλου. τοιγάρτοι καὶ εφασκεν ὁ χριστὸς, “οὐκ d τω cod. τοῦ αυτοῦ. η γὰρ οὐχὶ τὸν εκ θεοῦ πατρὸς λόγον
καθ’ ημᾶς γεγονότα, τουτεστιν ἄνθρωπον μονονουχὶ εκβεβηκεναι
δωσωμεν· εξω τε γενεσθαι της θεοπρεποῦς εὐκλείας εροῦμεν· εἶπερ ανεβη επὶ την καρδίαν αὐτοῦ, επισκεψασθαι τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. σχόλιον. ἀδελφοὺς καλεῖ αὐτοὺς, οὐ διὰ την σάρκα τοσοῦτον
ὅσον διὰ την διάθεσιν εἰς αὐτόν. καὶ ἰδων τινα ἀδικούμενον, ημύνατο καὶ εποιησατο
εκδίκησιν τω καταπονουμενω, πατάξας τὸν αἰγύπτιον· κλημεντοσ στρωματεωσ. φᾶσί δε οἱ μύσται
ἀνελεῖν τὸν αἰγύπτιον, ωσπερ ἀμελει ὕστερον εν ταῖς πράξεσι
φερεται, τοὺς νοσφισαμενους της τιμης τοῦ χωρίου καὶ ψευσαμενους,
λόγω ἀποκτεῖναι. τη τε επιούση ημερᾳ ωφθη αὐτοῖς μαχομενοις, καὶ
συνηλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρηνην, εἰπων. εὐσεβίου επισκόπου εμίσησ. εὖρε δε οὐχ ὃ εζητει,
ἀδελφὸν πρὸς ἀδελφόν· παρηει μεσος, οὐκετι τὸν ζηλον κινων, ἀλλὰ
νουθεσίαν προεβάλλετο· μη ἀδίκει, φησὶν, ἀδελφός εστιν ὃν ἀδικεῖς· ἀνδρες, ἀδελφοί εστε ὑμεῖς· ἱνατί ἀδικεῖτε ἀλλή-
λους; τοῦ αὐτοῦ. ἀνεῖλε μωϋσης, οὐ θυμω εἴξας οὐδε ὀργη νικηθεὶς, ὁ δε ἀδικων τὸν πλησίον, ἀπωσατο αὐτὸν, εἰπων, τοῦ χρυσοστόμου. πάλιν περὶ τὸν εὐεργετην ἀγνωμονας
δείκνυσι· καθάπερ γὰρ τότε ὑπὸ τοῦ κακως παθόντος ἰωσηφ εσωθησαν, κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ενεκαλεῖτο μεν ὁ θεσπεσιος μωϋσης
ως ἀνελων τὸν αἰγύπτιον, καίτοι θλίβοντα καὶ εγκείμενον·
καταχωννύων δε ωσπερ εἰς ἄβυσσον ὁ χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνια,
καὶ της καθ’ ημων τυραννίδος καὶ οὐχ εκόντα μεθιστὰς, διὰ
τούτων εχόντων εκπεμπειν αὐτὰ, καίτοι δεον επὶ τούτω θαυμάζεσθαι, εφυγε δε μωσης εν τω λόγω τούτω. τοῦ χρυσοστόμου. ἀλλ' οὐδε η φυγη εσβεσε την οἰκονομίαν·
ωσπερ οὖν οὐδε ὁ θάνατος. εὐσεβίου. μηδεὶς ημων εστω φίλος των τοῦ θεοῦ
ὅσον γάρ τις ἀγαπᾷ τὸν θεὸν, τοσοῦτον μισεῖ τοὺς ἀντικειμενους
θεω. καὶ εγενετο πάροικος εν γη μαδιὰμ, οὗ εγεννησεν
υἱοὺς δύο. τοῦ ἁγίου κυρίλλου. μετακεχωρηκεν τοίνυν εκ της
εἰς μαδιὰμ ὁ μωϋσης· εν ἴσω δε τρόπω καὶ ὁ χριστὸς
εκ της ἰουδαίας εἰς την γαλιλαίαν. καὶ πληρωθεντων ετων τεσσαράκοντα, ωφθη αὐτω
εν τη ερημω τοῦ ὄρους σινᾶ ἄγγελος κυρίου εν πυρὶ τοῦ χρυσοστόμου. ‘ορᾶς ὅτι οὐ διακόπτεται χρόνω· ὅτε γὰρ
φυγὰς ην, ὅτε ξενος, ὅτε πολὺν χρόνον επὶ της ἀλλοτρίας πεποιηκει c, εγω ὁ θεὸς των πατερων σου, ὁ θεὸς ἀβραὰμ καὶ
ὁ θεὸς ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς ἰακωβ. τοῦ αὐτοῦ. ἰδοὺ καὶ φωνης ηξιωθη· ἰδοὺ πως δείκνυσιν, ὅτι c sic. κυρίλλου. ἄθρει τοῦ νόμου τὸ ἀδρανες· εμφανίζει μεν γὰρ
εαυτὸν ὁ των ὅλων θεὸς, ἀλλ’ εμφανη καθιστάντος ἀποστρεφει τὸ εὐσεβίου επισκόπου εμίσησ. εκ βασιλείων εξελθων, ποιμην εντρομος δε γενόμενος μωϋσης οὐκ ετόλμα κατα- διδύμου. εἰ καὶ μη αὐταῖς λεξεσι φερεται εν τη εξόδω
κειμενη φωνη, ἀλλ’ οὖν ἰσοδύναμος κεῖται· οὐ πολὺ γὰρ διοίσει τὸ
εντρομος τὸ “εμφοβος δε γενόμενος μωϋσης·” λεγεται δε ταῦτα
περὶ τοῦ κατὰ την βάτον ὁράματος, μενούσης της αὐτης διαφορᾶς τοῦ εἶπε δε αὐτω ὁ κύριος, λῦσον τὸ ὑπόδημα των πο-
δων σου. κυρίλλου. νεκρότητός τε καὶ φθορᾶς τὸ χρημα σημεῖον·
εἴπερ εστὶ πᾶν ὑπόδημα ζωου λείψανον τεθνεωτος ηδη καὶ κατεφθαρμενου· σευηρου. δεῖ γὰρ ως ἀληθως πάσης νεκρᾶς καὶ ὁ γὰρ τόπος εν ω εστηκας, γη ἁγία εστίν. τοῦ χρυσοστόμου. οὐδαμοῦ ναὸς, καὶ ὁ τόπος ἅγιος
καὶ ενεργείᾳ τοῦ χριστοῦ· πολλω θαυμασιωτερον τοῦτο ἰδων εἶδον την κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ εν αἰγύπτω,
καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτων ηκουσα· καὶ κατεβην εξελεσθαι τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως δείκνυσιν ὅτι καὶ δι’ εὐεργεσιων, καὶ διὰ
κολάσεων, καὶ διὰ θαυμάτων επηγετο αὐτούς· οἱ δε οἱ αὐτοὶ ησαν·
ὅτι πανταχοῦ πάρεστι ὁ θεὸς εμάνθανον. ταῦτα ἀκούοντες, εν ταῖς τοῦτον τὸν μωϋσην ὃν ηρνησαντο, εἰπόντες, τίς δε ενταῦθα μεν δοκεῖ περὶ τοῦ λαοῦ των ἰουδαίων λεγειν· λεγε- ἀπολεσθαι τὸν ὑπ’ αὐτων εξουθενηθεντα· τοῦτον ὃν παρητησαντο d,
τοῦτον ὁ θεὸς εγείρας ἀπεστειλε· καθάπερ καὶ αὐτοὶ *περὶ της εξόδου καὶ μοσχοποιίας τοῦ ἰσραηλ ἄχρι χρόνων σολομωντος
κοὶ της τοῦ ναοῦ κατασκευης. οὗτος εξηγαγεν αὐτοὺς, ποιησας τερατα καὶ σημεῖα “ἀναστησει κύριος ὁ θεὸς εκ των ἀδελφων ὑμων, ως εμε.”
εξουθενημενον “ως εμε·” εβουληθη καὶ τοῦτον ἀνελεῖν ηρωδης,
καὶ εν αἰγύπτω διεσωθη, καθάπερ καὶ εκεῖνος· καὶ παίδιον ων, επεβουλεύετο·
μη θαυμάζετε οὖν εἰ τοὺς παραιτουμενους αὐτοῦ την
βασιλείαν ὁ χριστὸς εὐεργετεῖ, εἴγε καὶ επὶ μωυσεως τοῦτο προαναφωνεῖ γὰρ πάλαι την τοῦ ἰδίου γεννηματος ενανθρωπησιν
ὁ θεὸς καὶ πατηρ· καὶ ὅτι δεύτερος εφ’ ημᾶς νομοθετης ἀναδειχθησεται·
λαλησας μεν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτεροις αὐτὸς δι’
ἀγγελων τὸν νόμον· εν δε τελευταίοις τοῦ αἰωνος καιροῖς αὐτουργὸς
εἰς ημᾶς ἀναδεδειγμενος, καὶ καινης χρηματίσας διαθηκης οὗτός εστιν ὁ γενόμενος εν τη εκκλησίᾳ εν τη ερημω d παραιτησαντο cod. τοῦ χρυσοστόμου. πἀλιν οὐδαμοῦ ναός· οὐδαμοῦ θυσία·
δείκνυσι δε ὅτι οὐχὶ σημεῖα εποίησε μόνον, ἀλλὰ καὶ νόμον εδωκεν,
ωσπερ ὁ χριστός· καθάπερ καὶ οὗτος πρωτον σημεῖα ποιεῖ, καὶ διδύμου. η προκειμενη λεξις δηλοῖ, ως οὐ μόνον τοπικως
εἶναι συμβαίνει κρείττοσι καὶ χείροσι χωρίοις· εξω γὰρ της αἰ-
γύπτου κατὰ τόπον ὄντες, οἱ περὶ ων ὁ λόγος, τη διαθεσει εν αὐτη ὃς εδεξατο λόγια ζωντα δοῦναι ὑμῖν· ω οὐκ ἠθέλη-
σαν ὑπηκοοι γενεσθαι οἱ πατερες ημων. τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι λόγια ζωντα; ων τὸ τελος διὰ ἄλλ ἀπωσαντο, καὶ εστράφησαν εν ταῖς καρδίαις
αὐτων εἰς αἴγυπτον. τοῦ αὐτοῦ. ενθα εστενον, ενθα εβόων, ενθα τὸν θεὸν ἐκά-
λουν. εἰπόντες τω ἀαρων, ποίησον ημῖν θεοὺς οἱ προπο-
ρεύσονται ημων· ὁ γὰρ μωυσης οὗτος, ὃς εξηγαγεν
ημᾶς εκ της αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί εγενετο αὐτω· ω της ἀνοίας, “ποίησον,” φησὶν, ἵνα “προπορεύσωνται ημων·”
ποῦ; εἰς αἴγυπτον. ὅρα πως δυσαποσπάστως εἶχον των εθων των
αἰγυπτιακων. τι λεγεις; οὐκ ἀναμενεις τὸν εξαγαγόντα, ἀλλὰ σευηπιανοῦ. μόσχον ὁ ἰσραηλ εχωνευσε, καὶ θεὸν ηθετησε, εστρεψε δε ὁ θεὸς, καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν
τη στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ· καθως γεγραπται εν βιβλίω τοῦ χρυσοστόμου. εντεῦθεν λοιπὸν τὰ εθη ταῦτα· εντεῦθεν
αἱ θυσίαι· αὐτοὶ πρωτοι εποίησαν θυσίας τοῖς εἰδωλοις· διὰ γὰρ
τοῦτο επισημαίνεται, “καὶ εποίησαν μόσχον εν χωρηβ, καὶ
ηνεγκαν θυσίας τω εἰδωλω· επεὶ πρὸ τούτου οὐδαμοῦ θυσίας τὸ “παρεδωκεν” ενταῦθα εἴασεν εστίν. εξ ἀνεπιγράφου. τὸ “παρεδωκεν” ἀντὶ τοῦ εἴασε κεῖται,
καὶ εν τω ἀποστόλω παρεδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς ἀδόκιμον νοῦν, e εὐφραίνοντα cod. διδύμου. οἱ μη ὃν δεῖ τρόπον εντυχόντες τη παλαιᾷ
οἵονται παραδεδόσθαι τοὺς εβραίους ὑπὸ θεοῦ ”λατρεύειν τη στρα-
τιᾷ τοῦ οὐρανοῦ,” συναρπαγεντες εκ τοῦ, “εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγελων μη σφάγια καὶ θυσίας προσηνεγκατε μοι ετη τεσσαράκοντα
εν τη ερημω, οἶκος ἰσραηλ; τοῦ χρυσοστόμου. “σκηνη τοῦ μαρτυρίου ην, καὶ οὐδεν ωφελησεν
αὐτοὺς, ἀλλ’ ἀνηλίσκοντο· οὔτε πρὸ τούτου δι’ αὐτοῦ τὰ
σημεῖα, οὔτε μετὰ ταῦτα ωφελησε τι. ην καὶ εἰσηγαγον, φησὶ, τοῦ αὐτοῦ. εμφαντικως εχρησατο τη λεξει· οὐκ εχετε εἰπεῖν
φησὶ, ὅτι ἀπὸ τοῦ εμοὶ θύειν, κἀκείνοις εθύετε· καὶ ταῦτα τοῦ ἀγίου κυρίλλου εκ τοῦ εἰσ τὸν προφητην ἀμωσ
τόμου γ. “μη σφάγια καὶ θυσίας προσηνεγκατε μοι,” καὶ τὰ
εξης· τοῦτό φησιν, ὅτι εν χρόνω τεσσαρακονταετεῖ, καθ’ ὃν ησαν εν
τη ερημω, προσηγον μεν εκόντες θυσίας, εξηγεῖτο δε οὐδεὶς ἀναγκαίως, d θεοῦ ημων cod. καὶ ἀνελάβετε την σκηνην τοῦ μολὸχ, καὶ τὸ ἄστρον
τοῦ θεοῦ ὑμων ῥεφὰν, τοὺς τύπους οὓς εποιησατε
προσκυνεῖν αὐτοῖς· τοῦ ἁγίου κυρίλλου εἰσ τὸν προφητην ἀμωσ f. ἵνα φαίνηται καὶ μετοικιω ὑμᾶς επεκεινα βαβυλωνος. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ η αἰχμαλωσία ία κατηγορία της κα-
κιας. κυρίλλου. επειδη δε την μωαβιτων κακίαν
της γείτονος δαμάσκου, ταύτη τοι οἰχησεσθαι δαμάσκου επεκεινα,
τουτεστιν εἰς βαβυλωνα. e θ. ημων cod. f ἀμμως cod. νικολάου πρεσβυτερου εἰσ ἀμωσ ερμηνείασ. τοῦ προφητου
ἀμως εἰρηκότος, μετοικιω ὑμᾶς επεκεινα δαμασκοῦ·” ὁ
ἅγιος στεφανος εν ταῖς πράξεσι την χρησιν θεὶς, μετοικιω
“ὑμᾶς επεκεινα βαβυλωνος” εἶπεν, ἀκολουθησας τη εβραίων
εκθεσει· η καὶ ὅτι τερμα της δαμασκηνων καὶ σύρων χωρας η ‘h σκηνη τοῦ μαρτυρίου ην εν τοῖς πατράσιν ημων
εν τη ερημω. καὶ σκηνης οὔσης θυσίαι οὐκ ησαν· διὰ τοῦτο ην, ἵνα μάρτυρα καθως διετάξατο ὁ λαλων τω μωϋση, ποιησαι αὐ-
την κάτα ’τον τύπον ὂν εωρακεν. τοῦ χρυσοστόμου. ωστε εν τω ὄρει η ὑπογραφη γεγονε,
καὶ αὐτη δε εν τη ερημω περιφορητη ην, καὶ οὐκ εν τόπω κειμενη· εξ ἀνεπιγράρου. εἰ καὶ ἄγγελος ην ὁ λαλων μωϋση
τω ὁρεῖ, ἀλλ’ οὖν εἰς θεοῦ πρόσωπον ελάλει αὐτω· πολλὰ δε
ταῦτα εν τη θείᾳ γραφη εὑρίσκεται· εἴρηται γὰρ εν τη εξόδω ως ην καὶ εἰσηγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατερες ημων
μετὰ ἰησοῦ, εν τη κατασχεσει των εθνων ων εξωσεν ὁ
θεὸς ἀπὸ προσωπου των πατερων ημων, εως των ἡμε- τοῦ χρυσοτόμου. καὶ οὐκ ην ναὸς, καίτοι καὶ τὰ εθνη f δαμασκηνοῦ cod. τοῦ αὐτοῦ. ηιτησατο εὑρεῖν χάριν ὁ δαβὶδ, καὶ οὐκ ωκοδόμησεν
ὁ θαυμαστὸς, ὁ μεγας, ἀλλ’ ὁ επερριμενος ὁ σολομων. καὶ ητησατο εὑρεῖν σκηνωμα τω θεω ἰακωβ. κυρίλλου. οὑδεμιᾶς γάρ,” φησι, ἀναπαύλης μεθεξω, πρὶν
“ἃν μάθοιμι τὸν τοῦ κυρίου τόπον καὶ τὸ σκηνωμα, τουτεστι
την σκηνωσιν, “τοῦ θεοῦ ἰακωβ·” δηλον δε ὅτι χριστοῦ. σολομων δε ωκοδόμησεν αὐτω οἶκον. τω τετρακοσιοστω τεσσαρακοστω ετει g της εξόδου των υἱων
ἰσραηλ εξ αἰγύπτου, ηρξατο ὁ σολομων οἰκοδομεῖν τὸν ναὸν εν
‘ιερουσαλημ, ως η τετάρτη βίβλος των βασιλειων ημᾶς διδάσκει·
διὰ τοῦτο δε μετὰ τοσοῦτον χρόνον της ἀπ’ αἰγύπτου τοῦ ἰσραηλ
ὁ ναὸς ωκοδομηθη· ἱν ἀποκαμόντες τη εἰς τὰ ὄρη περιπλανησει, ἀλλ' οὐχ ὁ ὕψιστος εν χειροποιητοις ναοῖς κατοικεῖ,
καθως ὁ προφητης λεγει, τοῦ αὐτοῦ. εδείχθη μεν τοῦτο διὰ των ηδη λεχθεντων· δείκνυται ὁ οὐρανός μοι θρόνος, η δε γη ὑποπόδιον των ποδων
μου· ποῖον, οἶκον οἰκοδομησετε μοι λεγει κύριος; η τίς τοῦ χρυσοστόμου. ἀλλ’ οὐδε ταῦτα ἄξια θεοῦ, εἴγε ποιηματά
ματά εστιν, εἴγε της χειρὸς αὐτοῦ εργα· ὅρα πως αὐτοὺς κατὰ
μικρὸν ἀνάγει· ὅτι οὐδε ταῦτα εξεστι λεγειν. τοῦ ἀγίου κυρίλλου τοῦ κατὰ τοῦ τοῦ δυσσεβοῦσ ἰουλιανοῦ g ετη cod. σκληροτράχηλοι, καὶ ἀπερίτμητοι τη καρδίᾳ καὶ τοῖς
ωσιν. τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα λοιπὸν καταφορικως τω λόγω τοῦ αὐτοῦ. ὅρα τὸν ἄνδρα οὐ μετὰ θυμοῦ διαλεγόμενον· οὐ
γὰρ δη ὕβρισεν, ἀλλὰ προφητικοῦ ἀνεμνησεν αὐτοὺς λόγου· ὅτι
γὰρ οὐκ ην θυμὸς, ὅτε κακως επασχε, τότε ὑπερ αὐτων ηὔχετο τοῦ αὐτοῦ. προλαβων ἱερεμίας ὁ προφητης ταῦτα λεγει. ὑμεῖς ἀεὶ τω πνεύματι τω ἁγίω ἀντιπίπτετε· ως οἱ σημειωτεον ὅτι η περιτομη πνευματικὸν τι εστι, καὶ οὐκ εν τη
της ἀκροβυστίας ἀποβολη θεωρουμενη. τοῦ χρυσοστόμου. ὅτε οὐκ εβούλετο θυσίας εἶναι, ὑμεῖς
εθύετε· ὅτε οὐ βούλεται πάλιν, θύετε· ὅτε οὐκ ηθελε δοῦναι ὑμῖν σευηρου εκ τησ πρὸσ τοὺσ εν τηι μόνηι τοῦ ἰσαάκου
επιστολησ. ὁ των ἰουδαίων παράνομος δημος τω πνεύματι
τω ἁγίω διηνεκως ἀντιπίπτοντες, καὶ την εναντίαν ἀεὶ τοῖς τοῦ
θεοῦ νόμοις φερόμενοι πρὸς τὸ εὐτελες καὶ τὸ δι’ ημᾶς ταπεινὸν,
της τοῦ θεοῦ λόγου καὶ σωτηρος ενανθρωπησεως τυφλωττοντες, τίνα των προφητων οὐκ εδίωξαν οἱ πατερες ὑμων; ωριγενουσ. ἀληθεύειν μεν τὸν στεφανον πᾶς ὅστις οὖν των
προσιεμενων τὰς πραξεῖς των ἀποστόλων ὁμολογησει· ἀποδεῖξαι
δε ἀπὸ της παλαιᾶς διαθηκης πως εὐλόγως μεμφεται τοῖς πατράσι
των εἰς τὸν ἰησοῦν ἀπιστούντων, ως διωξασι τοὺς προφητας καὶ ἀπεκτειναν τοὺς προκαταγγείλαντας περὶ της
ελεύσεως τοῦ δικαίου, ἰωάννου. ετι τοῦ δικαίου” λεγει, βουλόμενος αὐτοὺς κατα- οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς εγενεσθε· εξ ανεπιγραφου. τουτεστιν, οἷς ὁ νόμος δεδοται, διατάξεις
εχων, αἵτινες ἰσάγγελον εποίουν πολιτείαν εχειν τοὺς τελοῦντας
αὐτὸν. οἵτινες ελάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγελων,
καὶ οὐκ εφυλάξατε. τοῦ χρυσοστόμου. τινες φασὶ τὸν ὑπὸ ἀγγελων διαταχθεντα
η εγχειρισθεντα αὐτω, δι’ ἀγγελου τοῦ ὀφθεντος αὐτω εν τω
βάτω· μη γὰρ ἄνθρωπος ην· οὐδεν θαυμαστόν, φησι, τὸν εκεῖνα ἀκούοντες δε ταῦτα, διεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτων,
καὶ εβρυχον τοὺς ὀδόντας επ’ αὐτόν. διδύμου. υπόγυον εσαφηνίσθη τοῦτο, ὅτε ελαμβάνομεν τὸ τοῦ χρυσοστόμου. πως οὐκ ελαβον εκ των εἰρημενων ἀφορμην
εἰς τὸ μη ἀνελεῖν αὐτόν· ὅρα πάλιν τοὺς ἀδικοῦντας εν κακοῖς·
καθάπερ ἰουδαῖοι ἀποροῦσι λεγοντες· “τί ποιησωμεν τοῖς ἀνθρώ- στεφανος δε ὑπάρχων πληρης πίστεως καὶ πνεύματος
ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν θεοῦ, τοῦ χρυσοστόμουεκ χρυσοστόμου εκ τοῦ εἰσ την ἀνάληψιν λόγου
υἱὸς ἀνθρωπου εστὶν ὁ εκ δεξιων τοῦ θεοῦ· καὶ εἰ νομίζεις ὑπερβολην τοῦ ἁγίου βασιλείου. οἶμαι γὰρ την μεν στάσιν καὶ
καθίδρυσιν τὸ πάγιον της φύσεως καὶ πάντη στάσιμον ὑποφαίνειν· ἀμμωνίου. θεὸν ἰδεῖν ἀδύνατον· διὸ εἶπε ”δόξαν θεοῦ·” ταὐτην κράξαντες δε φωνη μεγάλη, συνεσχον τὰ ωτα αὐτων,
καὶ ωρμησαν ὁμοθυμαδὸν επ’ αὐτόν· ησυχίου πρεσβυτερου ὅτι παρεστη εκ δεξιᾶσ πενητοσ.
εν γὰρ τοῖς ἰουδαίοις αὐτὸν διὰ την εκείνων ἀπιστίαν πενόμενον,
πλουτεῖν πεποίηκεν εν τοῖς εθνεσιν, εκ δεξιων αὐτοῦ παριστὰς, ὅπερ
σὺ μεν δοκεῖς εἶναι ταπεινὸν, εστὶ δε σφόδρα ὑψηλόν· καὶ περὶ
μόνον γἱοῦ ως θεοῦ καὶ ὁμοουσίου δυναμενου λεγεσθαι· ωσπερ γὰρ τοῦ χρυσοστόμου. ὅπερ οὖν καὶ επὶ τοῦ χριστοῦ εποίησαν,
τοῦτο καὶ ενταῦθα· καθάπερ γὰρ εκεῖνος εἶπεν· “ὄψεσθε εκ δεξιων
”τοῦ θεοῦ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου καθημενον,” καὶ βλασφημίαν
τὸ πρᾶγμα καλεσαντες ωρμησαν επ’ αὐτὸν, οὕτω δη καὶ ενταῦθα·
εκεῖ διερρηξαν τὰ ἱμάτια· ωδε τὰ ωτα συνεσχον. καὶ μετ’ h cod. ὑπερ ἄνω. καὶ εκβαλόντες εξω της πόλεως, ελιθοβόλουν. τοῦ χρυσοστόμου. πάλιν εξω της πόλεως, ωσπερ επὶ τοῦ
χριστοῦ· καὶ εν αὐτω τω θανάτω ὁμολογία καὶ τὸ κηρυγμα. ἀρσενίου. “καὶ εκβαλόντες εξω της πόλεως,
πύργον ωκοδόμουν παραπεμποντα αὐτὸν εἰς ’τον οὐρανὸν. καὶ οἱ μάρτυρες ἀπεθεντο τὰ ἱμάτια αὐτων παρὰ
τοὺς πόδας νεανίου καλουμενου σαύλου. ὅρα πως ἀκριβως περὶ παύλου διηγεῖται, ἵνα σοι δόξη i θείαν
την ενεργειαν. μετὰ δε ταῦτα πάντα οὐ μόνον οὐκ επίστευσεν
εκεῖνος, ἀλλὰ καὶ μυρίαις αὐτὸν εβαλε χερσί· διὰ γὰρ τοῦτο φησὶν, συμπαρων τη ἀναιρεσει στεφάνου τοῦ ἀποστόλου καὶ μάρτυρος,
κοινωνός τε ην τοῦ φόνου, τὰ πάντων ἱμάτια των λιθοβολούντων
αὐτὸν καταδεξάμενος φυλάσσειν· ἵνα τὰς πάντων χεῖρας χρησηται
πρὸς τὸν φόνον. καὶ ελιθοβόλουν τὸν στεφανον, επικαλούμενον καὶ
λεγοντα, κύριε ἰησοῦ, δεξαι τὸ πνεῦμά μά μου. ἀθανασίου. ταῖς πολλαῖς ως εἰπεῖν χερσὶν, ων αὐτὸς
τὰ ἱμάτια, τὸν στεφανον λιθάζων. δεικνύντος ην τοῦτο, ὅτι οὐκ ἀπόλλυται, καὶ διδάσκοντος αὐ- σημειωτεον ὅτι την ψυχην τὸ πνεῦμα καλεῖ. τοῦ ἁγίου κυρίλλου εἰσ τὸ “πατερ εἰσ χεῖράσ εου παρατίθημι
τὸ πνεῦμά μου.” μεγα πάλιν καὶ εξαίρετον
ταῖς ημετεραις ψυχαῖς, διὰ τοῦ πάντων ημων σωτηρος χριστοῦ· i leg. δείξη,. θεὶς δε τὰ γόνατα, εκραξε φωνη μεγάλη, κύριε, μη
στησης αὐτοῖς την ἁμαρτίαν ταύτην· καὶ τοῦτο εἰπων τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ γὰρ ἀπολογούμενος ὅτι οὐδε τὰ πρότερα τοῦ αὐτοῦ. καὶ οὐχ ἁπλως εὔχεται ὁ μακάριος οὗτος, ἀλλὰ εν προοιμίοις τοῦ κηρύγματος ὁ στεφανος ὑπερ τοὺς ποταμοὺς
ῥεων καὶ πάντας επιστοματίζων, ὁ τὰς ἀναισχύντους ἀποφράττων
ἰουδαίων γλωττας, ω οὐδεὶς ἀντιστηναι ηδύνατο, ὁ πάντα τοῦ αὐτοῦ. σημεῖον μεγιστον εκφερων της εἰς θεὸν ἀγάπης.
ωσπερ γὰρ ὁ καταρωμενος τω διωκοντι δείκνυσιν ὅτι οὐ σφόδρα
χαίρει ὑπερ τοῦ χριστοῦ ταῦτα πάσχων, οὕτως ὁ εὐλογων πολὺν
εμφαίνει αὐτοῖς τὸν ερωτα. τοῦ αὐτοῦ. αυτου. τί οὖν οὐκ εστησεν αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα, ἀλλ’  κεφ. θ i περὶ διωγμοῦ της εκκλησίας καὶ ταφης στεφάνου. εγενετο δε εν εκείνη τη ημερᾳ διωγμὸς μεγας επὶ την
εκκλησίαν την εν ἱεροσολύμοις. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως πάλιν πειρασμοὺς συγχωρεῖ ὁ πάντες δε διεσπάρησαν κατὰ τὰς χωρας της ἰουδαίας
καὶ σαμαρείας, πλην των ἀποστόλων. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο οἰκονομία ην. ως μηκετι λοιπὸν εν ἱεροσολύμοις
πάντας καθησθαι, ἀδεως δε επεμίγνυντο τη σαμαρείᾳ λοιπὸν
οἱ ἀκούοντες “εἰς ὁδὸν εθνων μη ἀπελθητε πλην των
φησὶ, καὶ ταύτη προσάγεσθαι βουλόμενοι τοὺς ἰουδαίους, ἀλλὰ
μη καταλείψειν την πόλιν, καὶ ετεροις γενεσθαι θράσους αἴτιοι. συνεκόμισαν δε τὸν στεφανον ἄνδρες εὐλαβεῖς, τοῦ αὐτοῦ. αυτου. εἰ εὐλαβεῖς ησαν, διατί κοπετὸν εποίησαν; οὔπω
ησαν τελειοι· επίχαρις ην ὁ ἄνθρωπος, καὶ τοῦτο δείκνυσιν ἀνθρωπους
ὄντας, οὐχὶ ὁ φόβος μόνον ἀλλὰ καὶ η λύπη καὶ ὁ κοπετός·
τίς οὐκ ἂν εκλαυσεν ὁρων τὸν ημερον εκεῖνον καὶ ἀρνειὸν λιθόλευστον καὶ εποίησαν κοπετὸν μεγαν επ’ αὐτω. διδύμου. ωσπερ οὐ πᾶν κερδος ἀποδεχεσθαι δεῖ, η μόνον τὸ
πρὸς την κυρίως ωφελειαν συντελοῦν· οὕτως οὐκ επὶ πάση ζημίᾳ
η συμφορᾷ δυσχεραίνειν χρη, ἀλλ’ επὶ μόνων των βλαπτόντων i notandum est neque in nostro codice neque in coislin. apparere
tit. cap. h. quod œcum. orditur ab ἰουδαίων επανάστασις καὶ συκοφαντία
περὶ στεφάνου. σαῦλος δε ελυμαίνετο την εκκλησίαν, κατὰ τοὺς οἵκους
εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας τοῦ χρυσοστómου. πολλη η μανία τὸ καινὸν αὐτὸν εἶναι,
καὶ εἰς τοὺς οἴκους εἰσιεναι· την γὰρ ψυχην αὐτοῦ εδωκεν ὑπερ τοῦ
νόμου· “συρων k,” φησὶν, “ἄνδρας καὶ γυναῖκας.” ὅρα καὶ την παρρησίαν τοῦ αὐτοῦ. ενίσχυσε, φησὶν, ὁ διωγμός· ἀλλὰ τότε μάλιστα
προκατεχομενους εξείλετο· επετείχισε γὰρ αὐτοῖς τὰ σημεῖα· * περὶ φιλίππου τοῦ ἀποστόλου πολλοὺς ἰασαμενου επὶ τη σαμαρεῖᾳ. φίλιππος δε κατελθων εἰς πόλιν της σαμαρείας, ἰσιδωρου εξ επιστολησ υμζ. οὐχ ὁ φίλιππος k cod. εὑρων. τοῦ αὐτοῦ. εξ επιστολησ υμη. ᾿επειδη καὶ μαρτυρίαν ζητεῖς τοῦ αὐτοῦ. εξ επιστοκησ υμη. των ἀποστόλων μόνων εν
ἰεροσολύμοις περιλειφθεντων, καὶ πάντων των λοιπων μαθητων,
ἄλλου ἀλλαχοῦ ενδιασπαρεντος, εν τοῖς διασπαρεῖσιν ην καὶ οὗτος
ὁ φίλιππος, ὁ καὶ τὸν σίμωνα κατηχησας εν σαμαρείᾳ, καὶ τὸν εξ επιστολησ υν. επειδη πολλων ἀποδείξεων ερᾶς, ἰδοὺ πολλοὶ γὰρ των εχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα, βοωντα
φωνη μεγάλη εξηρχοντο. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο γὰρ σημεῖον φανερὸν, ὅτι οὐχ ως πολλοὶ δε παραλελυμενοι καὶ χωλοὶ εθεραπεύθησαν·
εγενετο δε χαρὰ μεγάλη εν τη πόλει εκείνη. οὐκ ην ενταῦθα ἀπάτη· περιπατησαι γὰρ εδει καὶ ενεργησαι.  κεφ. ι. περὶ σίμωνος τοῦ μάγου πιστεύσαντος καὶ βαπτισθεντος m σὺν ετεροις
πλείοσιν. ἀνηρ δε τις ὀνόματι σίμων, προὐπηρχεν εν τη πόλει
μαγεύων καὶ εξιστων τὸ εθνος της σαμαρείας, λεγων πως οὖν αὐτὸν οὐκ ἀνεῖλον ωσπερ ἀνανίαν καὶ σάπφειραν;
ὅτι καὶ τὸ παλαιὸν ὁ τὰ ξύλα συλλεξας ἀνηρεθη εἰς ετερων σωφρονισμὸν,
καὶ οὐκετι ετερος τὸ αὐτὸ πεπονθεν, οὕτω καὶ νῦν.
τοῦ αὐτοῦ. ὅρα καὶ ετερον πειρασμὸν τὸν τοῦ σίμωνος “λεγων τοῦ ἁγίου επιφανίου επισκόπου κύπρου εκ τοῦ β΄ λό-
του τοῦ παναρίου. ὁ σίμων οὗτος ὑπεκορίσατο τοὺς
καὶ αὐτὸς δε τοῖς ἄλλοις ὁμοίως ὑπὸ φιλίππου εβαπτίσθη
μετὰ πολλων· οἱ δε πάντες χωρὶς αὐτοῦ εξεδεξαντο την των μεγάλων ωι προσεῖχον ἅπαντες ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου, λεγοντες, τοῦ χρυσοστόμου. καὶ επληροῦτο τὸ παρὰ τοῦ
εἰρημενον· ὅτι ελεύσονται ψευδόχριστοι καὶ ψευδαπόστολοι επὶ
τω ὀνόματι μου. προσεῖχον δε αὐτω, διὰ τὸ ἱκανω χρόνω ταῖς μαγείαις ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι οὐ δεῖ μεν πλησιάζειν μάγοις·
πλην εἰ ἀπατηθείς τις εποίησεν, ἀφιστάσθω ταχεως· η γὰρ επιμονη
η εν τοῖς κακοῖς εἰς εκστασιν ἄγει φρενων, ωστε μη συνιεναι
τὰ γινόμενα διακρῖναι. m ita cod. coisl, et œcum. ἀνελθόντος cod. ν. c. ὁ δε σίμων καὶ αὐτὸς επ’ επίστευσε, καὶ βαπτισθεὶς ην
προσκαρτερων τω φιλίππω θεωρων τε σημεῖα καὶ δυνάμεις τοῦ χρυσοστόμου. οὐ πίστεως ενεκεν, ἀλλ’ ωστε γενεσθαι
τοιοῦτος. οἵτινες καταβάντες προσηύξαντο περὶ αὐτων, ὅπως τοῦ χρυσοστόμου. σημείων μεγάλων γινομενων, πως πνεῦμα
οὐκ ελαβον; πνεῦμα ελαβον τὸ της ἀφεσεως, τὸ δε των σημείων σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ πρὸσ ἰωάννην
στρατιωτην επιστολησ. καὶ ὁ τελείαν δοὺς
τω εὐνούχω φίλιππος διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, τούτοις εδοξε μη ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ᾿εζητησε τίς τοῦτο· διατὶ ὁ φίλιππος
οὐκ εποίησε τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ βαπτισθεντας μετασχεῖν
πνεύματος ἁγίου; πρὸς ὃν δεῖ ἀπολογησασθαι θεοῦ χάριτι· ὅτι
εἰ καὶ την ἀρχην ὅτε εβάπτισε τοὺς εν σαμαρείᾳ ὁ φίλιππος,
οὐδεὶς ελαβε πνεῦμα ἅγιον· ἀλλ’ οὖν ὕστερον μετὰ τὸ εὔξασθαι ως ὁρᾶς γὰρ ὁ σίμων ὁ βαπτισθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ, ἀκμην τὰ
της σαρκὸς φρονων ητει τὸν πετρον διὰ χρημάτων δόσεως λαβεῖν
εξουσίαν, ω ἃν θελη διὰ της των χειρων επιθεσεως δοῦναι
πνεῦμα ἅγιον· ὃν ἀπεσείσατο πετρος, επιτρεψας αὐτω μετανοησαι,  κεφ. ια. οὐκ ἀργυρίου οὐδε ὑποκριταῖς, ἀλλ’ ἁγίοις διὰ πίστεως η μετοχη τοῦ ᾿ιδων δε ὁ σίμων, ὅτι διὰ της επιθεσεως των χειρων
των ᾿αποστόλων δίδοται τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσηνεγκεν τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ ἃν εἶδεν εἰ μη τι αἰσθητὸν
ωσπερ καὶ παῦλος εποίησεν, ὅτε ταῖς γλωσσαις ελάλουν. ὅρα
την μιαρίαν τοῦ σίμωνος· χρηματα διατί προσηνεγκε; καίτοι οὐκ * περὶ ὑποκρίσεως καὶ επιπληξεως σίμωνος. πετρος δε εἶπε πρὸς αὐτὸν, τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ
εἴη εἰς ἀπωλειαν, ὅτι την δωρεὰν τοῦ θεοῦ ενόμισας τοῦ αὐτοῦ. επειδη οὐκ εἰς δεον αὐτω κεχρησαι· οὐκ εστι φεοφίλου επισκόπου ἀλεξανδρείασ. τὰς εκκλησιαστικὰς η γὰρ καρδία σου οὐκ εστιν εὐθεῖα εναντι τοῦ θεοῦ. τοῦ χρυσοστὀμου. πάλιν τὰ εγκάρδια εἰς μεσον ἄγει, επειδη
εκεῖνος λανθάνειν ενόμιζεν· ὁρᾶς ἀπὸ της κακίας πάντα πράττοντα. μετανόησον οὖν ἀπὸ της κακίας σου ταύτης, καὶ
δεηθητι τοῦ θεοῦ, εἰ ἄρα ἀφεθησεταί σοι η επίνοια της
καρδίας σου. εξ ἀνεπιγράφου. δείκνυται δε ως η μετάνοια ἱκανη
ἁμαρτίαν νικησαι διὰ τὸν χαίροντα επὶ τη μετανοίᾳ θεόν· τὸ δε
ἄρα προσκείμενον διδάσκει, ως δυσκατόρθωτον τὸ πρᾶγμα γίνεται
της μετανοίας τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ θεῖον εξαμαρτάνουσιν· εἰς ὃ καὶ
σίμων ημαρτεν, ἀργυρίου ὑπακούειν εἰς τὰς ενεργείας τὸ πνεῦμα διδύμου. προαιρετικη τροπη η πίπτει εἰς μόνον τὸν δεκτικὸν
ἀρετης καὶ κακίας· ὁ δε κατὰ τοὺς μύθους των αἱρετικων φύσει
κακὸς ων ἄνθρωπος, οὐκ εστι δεκτικὸς της κατὰ βούλησιν μετα- εἰς γὰρ χολην πικρίας, καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρω
σε ὄντα. τοῦ χρυσοστόμου. πολλοῦ θυμοῦ τὰ ῥηματα· ἄλλως δε οὐκ
εκόλασεν αὐτὸν, ἵνα μη λοιπὸν ἀνάγκης η πίστις η· ἵνα μη τὸ
πρᾶγμα ωμὸν εἶναι δόξη· ἵνα μη καὶ τὰ της μετανοίας εἰσαγάγη, τοῦ ἁγίου ἀθανασίου εκ τοῦ πρὸσ τοὺσ λεγομενουσ
καθαροὺσ λόγου γ. πρὸς οὖν την προυποκειμενην αὐτοῦ πικρίαν, ᾿αποκριθεὶς δε ὁ σίμων εἶπε, δεηθητε ὑμεῖς ὑπερ εμοῦ τοῦ χρυσοστὀμου. καὶ τοῦτο ἀφωσιωμενως εποίει· δεον
κλαῦσαι καὶ πενθησαι “εἰ ἄρα ἀφεθησεται σοι· οὐχ ως συγχωρηθεντος
ἃν αὐτω εἰ εκλαυσεν, ἀλλ’ εθος καὶ τοῖς προφηταις τοῦτο οἱ μεν οὖν διαμαρτυράμενοι καὶ λαλησαντες τὸν λόλον
τοῦ κυρίου. τοῦ χρυσοστομου. ἴσως διὰ τὸν σίμωνα, ἵνα μη ἀπατωνται,
ἵνα λοιπὸν ἀσφαλεῖς ωσιν. n μη cod. ῾υπεστρεφον εἰς ἱεροσόλυμα, πολλάς τε κωμας των
σαμαρειτων εὐηγγελίζοντο. τοῦ αὐτοῦ. διατί πάλιν ἄπεισιν εκεῖ, ενθα η τυραννὶς ην των
κακων, ενθα οἱ μάλιστα φονωντες; καθάπερ εν τοῖς πολεμοις οἱ
στρατηγοὶ ποιοῦσι, τὸ πονοῦν τοῦ πολεμου μερος καταλαμβά-  κεφ. ιβ. ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ θεὸς την σωτηρίαν ο, δηλον εκ της
κατὰ τὸν εὐνοῦχον ὑποθεσεως. ἄγγελος δε κυρίου ελάλησε πρὸς φίλιππον, λεγων, τοῦ αὐτοῦ. εμοὶ δοκεῖ των επτὰ οὗτος εἶναι, οὐ γὰρ ἃν ἀπὸ
ἰεροσολύμων πρὸς μεσημβρίαν ἀπηει ἀλλὰ πρὸς ἄρκτοι ἀπὸ δε καὶ ἰδοὺ, ἀνηρ αἰθίοψ εὐνοῦχος δυνάστης κανδάκης
βασιλίσσης αἰθιόπων, ὃς ην επὶ πάσης της γάζης τοῦ αὐτοῦ. μεγάλα εγκωμια τούτου, εἴγε καὶ εν αἰθιοπίᾳ
μενων, καὶ τοσούτοις κυκλούμενος πράγμασι, καὶ εορτης οὐκ οὔσης,
καὶ εν τη δεισιδαίμονι πόλει ων, ηρχετο προσκυνησων εἰς ᾿ιεροσόλυμα·
καὶ πολλη η σπουδη, ὅτι γε καθημενος επὶ τοῦ ὀχηματος ο εὐοδοῖ την σωτηρίαν ὁ θεὸς œcum. ᾿εξ ἀνεπιγράφου. ενταῦθα πεπληρωται η προφητεία η
“αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτης τω θεω. κανδάκην αἰθίοπες πᾶσαν την τοῦ βασιλεως μητερα καλοῦσιν· εἶπε δε τὸ πνεῦμα τω φιλίππω, πρόσελθε, καὶ κολληθητι τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τοῦτο αὐτοῦ της φιλοσοφίας· τὸ
τὸν προφητην τοῦτον μετὰ χεῖρας εχειν, των ἄλλων ὄντα ὑψηλότερον·
οὐχ ἁπλως ως ετυχεν αὐτω διηγεῖται ἀλλ’ ημερως. σευηρου. εν χερσὶ μεν ἱστόρηται φερειν ᾿ησαΐου τοῦ προφητου καὶ εἶπεν, ἆρά γε γινωσκεις ἃ ἀναγινωσκεις; ὁ δε τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πάλιν εὐλάβειαν, ὅτι οὐκ εἰδως
ἀνεγίνωσκεν· εἶτα μετὰ τὸ ἀναγνωναι εξετάζει. η δε περιοχη της γραφης ην ἀνεγίνωσκεν, ην αὕτη,
ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως ἀμνὸς εναντίον
τοῦ κείραντος αὐτὸν ἄφωνος· οὗτος οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ. εἰρηναίου. τοῦτον εἶναι ἰησοῦν καὶ πεπληρωσθαι εν αὐτω τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως οἰκονομεῖται· πρότερον ἀναγινωσκει
καὶ ἀγνοεῖ· εἶτα ἀναγινωσκει αὐτην την μαρτυρίαν· ενθα
ην τὸ πάθος, καὶ η ἀνάστασις, καὶ η δωρεά. καὶ μετ’ ὀλίγα— κυρíλλου. εμφανης μεν λίαν των προκειμενων ὁ νοῦς. ἀποφερονται φεοδωρου ηρακλεíασ. τὸ εκούσιον τοῦ σωτηρος εν
πειρᾷ των οἰκονομουμενων σημαίνεται· ως γὰρ πρόβατον ἀγόμενον
εἰς θυσίαν η ἀμνὸς εναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν, ἀνάγκη τε δαμαζόμενα εν τη ταπεινωσει αὐτοῦ η κρίσις αὐτοῦ ηρθη. τοῦ αὐτοῦ. την παράνομον καὶ ἄδικον κρίσιν επ’ αὐτω γενομενην
δηλοῖ της ἀληθείας κρυβείσης. την δε γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; τοῦ αὐτοῦ. την μετὰ την ἀνάστασιν γενομενην δόξαν, καὶ
την εν γενει αὐτοῦ ἀξίαν, ην η των οἰκονομηθεντων ὑπεδειξε πεῖρα,
τίς εσται ἱκανὸς λόγω φράσαι; αὐτοῦ μεν θανάτω ὑποβαλλομενου,
πάντων δε εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ ζωοποιουμενων καὶ εὐσεβίου καισαρεíασ. διελθων αὐτοῦ τὰ πάθη
την των ἀκουόντων διάνοιαν επὶ την της γενεσεως αὐτοῦ φαντασίαν,
επιλεγων “την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται;” τότε γὰρ
μάλιστα μεῖζόν τις ληψεται θαῦμα της των τοσούτων ὑπομονης, σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ ἀπὸ λóγου μϛ. ην
γὰρ ὁ αὐτὸς καὶ ἀγενεαλόγητος ως θεὸς, καὶ κατὰ σάρκα γενος
επιγραφόμενος. ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αὐτοῦ. τοῦ αυτοῦ εκ τοῦ πρòσ ᾿ιουλιανòν συντáγαματοσ. τοῦ
γὰρ εἰς θάνατον εκουσίως καταβεβηκότος ηρθη ἀπὸ της γης η
ζωη· καὶ μετεωρίσθη καὶ διηλασε καὶ ὑπερανεβη τοὺς οὐρανοὺς,
ὅτι βασιλεὺς ὑπηρχε της δόξης, καὶ η αὐτοκαταφύσιν ο ζωη, καὶ ο sic. ἀποκριθεὶς δε ὁ εὐνοῦχος τω φιλίππω εἶπε, δεομαί
σου, περὶ τίνος ὁ προφητης λεγει τοῦτο; περὶ εαυτοῦ, τοῦ χρυσοστόμου. τὸ ὅλως εἰδεναι ὅτι ἄλλως καὶ περὶ ἄλλων
λεγουσιν οἱ προφηται, η ὅτι περὶ εαυτων ετερω προσωπω
διαλεγονται, σφόδρα περιεσκεμμενη εστὶν η ερωτησις. ως δε επορεύοντο κατὰ την ὁδὸν, ηλθον επί τι ὕδωρ·
καί φησιν ὁ εὐνοῦχος, ἰδοὺ ὕδωρ· τί κωλύει με βαπτι- διδύμου. επιστατεον ως πολλη σπουδη ὑπηρχε τοῖς
χριστιανίζουσι περὶ τὸ αἰσθητὸν βάπτισμα· διττοῦ γὰρ ὄντος
τούτου διδομενου ὅτε μεν δι’ ὕδατος, ὅτε δε εν πνεύματι ἁγίω
καὶ πυρί· οὐ διὰ την ὑπεροχην τοῦ εν πνεύματι βαπτίσματος εἶπε δε αὐτω, εἰ πιστεύεις εξ ὅλης καρδίας σου τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς ὅτι τὰ δόγματα ἀπηρτισμενα εἶχε·
καὶ γὰρ ὁ προφητης τὸ πᾶν εἶχε, την σάρκωσιν, τὸ πάθος, την ἄγγελος δε κυρίου ηρπασε τὸν φίλιππον· καὶ οὐκ
εἶδεν αὐτὸν οὐκετι ὁ εὐνοῦχος, επορεύετο γὰρ την οδὸν τοῦ αὐτοῦ ὅρα προθυμίαν, ὅρα ἀκρίβειαν. τοῦ αὐτοῦ διατί ηρπασεν αὐτόν; τὸ γενόμενον θαυμασιωτερον
εδείκνυτο· καὶ τότε οὐκ ηδει· ωστε οὖν ὕστερον αὐτὸν θαυμασθηναι
τοῦτο εγενετο· “επορεύετο γάρ,” φησι, “χαίρων.” τοῦ αὐτοῦ ἵνα θεῖον δειχθη τὸ γινόμενον· ἵνα μη νομίση ὅτι
ἄνθρωπος εστὶν ἁπλως. διδύμου. η προκειμενη ἁρπαγη ἰσοδυναμοῖ τη
ηλιοῦ· καὶ επεὶ ἁρπαγεὶς ὁ φίλιππος εκ τόπου εἰς τόπον μετηνεχθη,
ἀκόλουθον καὶ τὸν ηλίαν ἀναληφθεντα εκ τοῦ περὶ γην φίλιππος δε εὑρεθη εἰς ἄζωτον, καὶ διερχόμενος,
εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας, εως τοῦ ελθεῖν αὐτὸν
εἰς καισάρειαν. τοῦ χρυσοστόμου. οὗτος των επτά εστι· καὶ γὰρ
εκεῖ εὑρίσκεται εν καισαρείᾳ· συμφερόντως οὖν ηρπασεν αὐτὸν τοῦ χρυσοστóμου. μεγα καὶ ὁ φίλιππος εκερδανεν·
ηκουε περὶ των προφητων, περὶ ᾿εζεκιηλ, ἀμβακοὺμ, καὶ των  κεφ. ιγ. περὶ της οὐρανόθεν θείας κλησεως παύλου εἰς ἀποστολην o χρίστου. ὁ δε σαῦλος ετι εμπνεων ἀπειλης καὶ φόνου εἰς
τοὺς μαθητὰς τοῦ κυρίου, προσελθων τω ἀρχιερεῖ, τοῦ αὐτοῦ ἀξίως εἶπε τὸν παύλου ζηλον, καὶ δείκνυσιν ὅτι
εν μεσω τω ζηλω ελκεται, καὶ οὐδεπω κορεσθεὶς τω φόνω στεφάνου·
οὐκ ενεπλησθη τω φόνω της εκκλησίας καὶ τη διασπορᾷ.
ἰδοὺ τοῦτο επληρου τὸ παρὰ τω χριστω εἰρημενον· ὅτι “οἱ ἀπο- ο ἀποστολην cod. coisl. ct œcum. ἀπόστολον cod. ν. c. τοῦ αὐτοῦ ῾υποκείσθω τοίνυν ως εν πίνακι η ψυχη παύλου·
οὗτος ὁ πίναξ εκειτο πρωην ησβολωμενος, ἀραχνίων γεμον· οὐδεν
γὰρ βλασφημίας χεῖρον· επειδη δε ηλθεν ὁ πάντα μετασκευάζεν,
καὶ εἶδεν οὐ παρὰ ῥαθυμίαν καὶ βλακίαν οὕτω διαγραφεντα,
ἀλλὰ παρὰ ἀπειρίαν, καὶ τὸ μη εχειν τὰ ἄνθη της εὐσεβείας· εκ τοῦ προτασσομενου προλόγου τησ βίβλου τοῦ ἀποστόλου
παύλου p. πρωτος μετὰ των στασιαζόντων εωρᾶτο· παν-
ταχη σπουδάζων καθαιρεῖν τοὺς της εὐσεβείας λογάδας· πολλάτε
ην καὶ μεγάλα τὰ παρ’ αὐτοῦ κατὰ της εκκλησίας γινόμενα, καὶ
οὐδεν εἰς ὑπερβολην μανίας ὑπελιπεν ψ εν τούτω γὰρ εὐσεβεῖν καὶ τοῦ χρυσοστόμου. οὕτω γὰρ εκαλοῦντο οἱ πιστεύσαντες·
ἴσως διὰ τὸ την ὁδὸν τεμνειν την εἰς οὐρανοὺς φερουσαν. εν δε τω πορεύεσθαι, εγενετο αὐτὸν εγγίζειν τη
δαμασκω, εξαίφνης τε αὐτὸν περιηστραψε φως εκ τοῦ
4οὐρανοῦ, καὶ πεσων επὶ την γην ηκουσε φωνην λεγουσαν τοῦ αὐτοῦ. διατὶ μη εν ἱεροσολύμοις ; διατὶ μη εν δα- p hunc prologum, vulgo euthalio diacono attributuni, eodem quo
hic titulo, invenimus in cod. harl. 5588. ssec. xiii. f. 57. q ἐνέλει-
πεν harl. r λαῦρὁ cpd. s της ὄψεως harl. t της cod. τοῦ harl. ᾿αμμωνíου πρεσβυτéρου. εωρακως τὸν ἰησοῦν, καὶ μη φερων
τὸ πολὺ τοῦ φωτὸς, ἀπελιθωθη τὸ διορατικὸν της ψυχης καὶ τὸ
ζωτικόν· διὸ καὶ δοκων εχειν ὀφθαλμοὺς οὐχ εωρα, καὶ εχων στόμα σαοὺλ, σαοὺλ, τί με διωκεις; εἶπε δε, τίς εἶ κύριε;
ὁ δε, εγω εἰμὶ ἰησοῦς, ὃν σὺ διωκεις. τοῦ αὐτοῦ καὶ οὐδεν αὐτω λεγει οὐ λεγει πίστευσον, οὐδε
ὅλως τοιοῦτον οὐδεν, ἀλλ’ εγκαλεῖν μονονουχὶ λεγων, τι παρ’ εμοῦ εν τη πρὸς κορινθίους επιστολη “κλητὸν” εαυτὸν εκάλεσεν· οὐ
γὰρ αὐτὸς εὗρον, φησὶν, ὅπερ εμαθον, οὐδε οἰκείᾳ κατελαβον σοφίᾳ·
ἀλλὰ διωκων καὶ πορθων την εκκλησίαν εκληθην· ενταῦθα τοῦ
μεν καλοῦντος τὸ πᾶν, τοῦ δε κληθεντος οὐδεν ως εἰπεῖν γίνεται, τοῦ αὐτοῦ τεως ὁμολόγησεν εαυτὸν δοῦλον. τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ εἰσ την nb ὁμιλίαν. ω φιλανθρωπία
δεσπότου, ποῦ κατεβη; θεὸς ἀνθρωπω λεγει, τί με διωκεις; τὸν ἀλλ’ ἀνάστηθι καὶ εἴσελθε εἰς την πόλιν, καὶ λαληθησεταί
σοι, ὅτι σε δεῖ ποιεῖν. τοῦ αὐτοῦ ὅρα πως οὐκ εὐθεως πάντα επηγγείλατο, ἀλλὰ
προμαλάττει αὐτοῦ την διάνοιαν· οὕτω καὶ τοὺς μαθητὰς εκάλεσεν· διδύμου. επεὶ ὁ εἰπων τω παύλω ἰησοῦς· “σαοὺλ,
τί με διωκεις;“αἴτιος αὐτω γεγονε τοῦ μη ὁρᾶν, κατηγορούντων οἱ δε ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτω εἱστηκεισαν ενεοὶ,
ἀκούοντες μὶν της φωνης, μηδενα δε θεωροῦντες. διδύμου. τίς η διαφωνία των εν ταῖς πράξεσιν ἀναγεγραμμενων p ἀπογεννητης cod. ηγερθη δε σαῦλος ἀπὸ της γης· ἀνεωγμενων δε των
ὀφθαλμων αὐτοῦ, οὐδενα εβλεπε. εὐσεβίου. παρεδόθη τη τυφλότητι ωσπερ στρατιωτη
μηπως εκ πολλης της προληψεως ἄρξηται λεγειν, ὅτι
φαντασία τις γεγονε· καὶ τάχα παρηκουσα την φωνην· καὶ πως χειραγωγοῦντες δε αὐτὸν εἰσηγαγον εἰς δαμασκόν. τοῦ χρυσοστóμου. τὸ λάφυρον τοῦ διαβόλου, τὰ σκεύη
καθάπερ πόλεως τινὸς μητροπόλεως ληφθείσης· καὶ τὸ δη θαυμαστὸν, καὶ ην ημερας τρεῖς μη βλεπων, καὶ οὐκ εφαγεν
οὐδε επιεν. τοῦ αὐτοῦ τοφλὀς ην· τι τούτου ἴσον γενοιτο;
της επὶ στεφάνου ἀθυμίας παράκλησις, η παύλου προσαγωγη q εἶδε suppl. rec. m. in marg. ην δε τις μαθητης εν δαμασκω ὀνόματι ᾿ανανίας·
καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν εν ὁράματι ὁ κύριος, ᾿ανανία· ὁ δε ᾿αμμωνíου πρεσβυτéρου. ὅτι καὶ ἀνανίας διάκονος ην· ως τοῦ χρυσοστómoy. τί δηποτε οὐδενα των ἀξιοπίστων
μεγάλων οὔτε εἵλκυσεν, οὐδε μετεστησε πρὸς την τοῦ παύλου
κατηχησιν; ὅτι οὐκ εμελλε δι’ ἀνθρωπων ενάγεσθαι, ἀλλὰ δι’ ᾿ιδοὺ γὰρ προσεύχεται, καὶ εἶδεν εν ὁράματι ἄνδρα
᾿ανανίαν ὀνόματι εἰσελθόντα καὶ επιθεντα αὐτω χεῖρα,
ὅπως ἀναβλεψη. τοῦ αὐτοῦ οὐκ εἶπε πρὸς αὐτὸν, διαλεχθητι καὶ κατηχησον
αὐτόν· εἰ γὰρ εἰπων ὅτι εὔχεται, καὶ εἶδεν ἄνδρα επιθεντα αὐτω ᾿αμμωνíου. σημειωτεον ὅτι εκεῖνα τὰ ῥηματα r λεγεται, ἅπερ
κοινωφελη εστι, καὶ συμβάλλεται εἰς θεοσεβειαν· ὅσα εχει τοῦ
κυρίου την παράστασιν η ἀγγελου· καθ’ ὃν ἃν δε εστιν ἰδικὰ, οὐκ ᾿απεκρίθη δε ᾿ανανίας, κύριε, ηκουσα ἀπὸ πολλων
περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅσα κακὰ τοῖς ἁγίοις σου εποίνσεν τοῦ αὐτοῦ τί λεγεις; ὁ θεὸς λεγει, καὶ σὺ ἀμφιβάλλεις;
οὔπω καλως ηδεισαν την δύναμιν τοῦ χριστοῦ. καὶ μετ’ ὀλίγα—
εἰ πρὸς αὐτὸν ἀντεῖπε, πολλω μᾶλλον εἰ ἄγγελον επεμψε· διὰ
τοῦτο οὐδε πρὸ τούτου ὁ φίλιππος ἀκούει τὸ γινόμενον, ἀλλ’ ὁρᾶ καὶ ωδε εχει εξουσίαν παρὰ των ἀρχιερεων, δησαι
πάντας τοὺς επικαλουμενους τὸ ὄνομά σου. τοῦ αὐτοῦ πόθεν τοῦτο δηλον; εἰκὸς ην αὐτοὺς εν φόβω
ὄντας περιεργάζεσθαι· οὐχ ως οὐκ εἰδότος τοῦ χριστοῦ ταῦτα
λεγει, ἀλλὰ τούτων ὄντων, πως δύναταί, φησι, ταῦτα γενεσθαι; r in marg. ὀνείρατα. τοῦ αὐτοῦ ὅρα, φησὶ, τίνι με παραδίδως· φοβοῦμαι μη
ποτε με εἰς ῾ιεροσόλυμα ἀπαγάγη· τι με εἰς τὸ στόμα εμβάλλεις εἶπε δε πρὸς αὐτὸν ὁ κύριος, πορεύου, ὅτι σκεῦος
εκλογης εστι μοι οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου
ενωπιον εθνων τε καὶ βασιλεων, υἱων τε ᾿ισραηλ. τοῦ αὐτοῦ οὐ μόνον πιστὸς εσται, φησὶν, ἀλλὰ καὶ διδάσκὰλος,
καὶ πολλη χρησεται τη παρρησίᾳ. τοῦ αὐτοῦ ᾿εκ περιουσίας τὸν φόβον ελυσεν, εἴγε μελλοι οὕτω
προθύμως τὰ ημετερα φρονεῖν, ως καὶ πολλὰ πάσχειν· “σκεῦος
δε καλεῖται δικαίως, δεικνύντος τοῦ λόγου ως οὐκ εστι φυσικη η
κακία· “σκεῦος,” φησὶν, “εκλογης·” τὸ δόκιμον γὰρ εκλεγόμεθα.
μη δε νομίση τις ὅτι ἀπιστων τοῖς λεγομενοις ταῦτά φησιν, οὐδε τοῦ αὐτοῦ ὁ διωκτης καὶ βλάσφημος καὶ ὑβριστης, κηρυξ
της οἰκουμενης ἀποδείκνυται. διδύμου. οἱ τὰς φύσεις δογματίζοντες, φασὶ παῦλον
ὄντα ἀνεπίδεκτον εἶναι κακίας· κρατύνουσι δε τοῦτο αὐτων
των τὸ φρόνημα καὶ εκ της προκειμενης λεξεως, εἰπόντος τοῦ
θεοῦ περὶ αὐτοῦ, “ὅτι σκεῦος εκλογης εστι μοι οὗτος·” οὐ γὰρ
“εσται” γεγραπται, φησὶν εκεῖνοι· ῥητεον δε πρὸς τοῦτο, ὅτι η μαρτυρία tαῦτα, οὔπω της χάριτος παρούσης, εμαρτύρησεν ὁ ταῖς καρδίις
εμβατεύων ημων· μη οὖν σφάλλωμεν εαυτοὺς, ἀδύνατον
εἶναι λεγοντες γενεσθαι κατὰ παῦλον τινά· της μεν γὰρ χάριτος οὕτως επιδωσει η διδασκαλία· ωσπερ εξεπληττε τούτω, οὕτω
κἀκείνω. εγω γὰρ ὑποδείξω αὐτω, ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπερ τοῦ
ὀνόματός μου παθεῖν. ἄμα καὶ εντρεπτικως· εἰ εκεῖνος πάντα πείσεται ὁ οὕτω μεμηνως,
σὺ δε οὐδε βαπτίσαι αὐτὸν θελεις; καλως εχει, φησὶν, ἄφες
αὐτὸν πεπληρωσθαι· διὰ τοῦτο ταῦτα λεγει, τυφλός εστιν ὅλος· τί ἀπηλθε δε ἀνανίας, καὶ εἰσηλθεν εἰς την οἰκίαν, καὶ
επιθεὶς εἰς αὐτὸν τὰς χεῖρας, εἶπε, σαοὺλ ἀδελφε, ὁ κύριος
ἀπεσταλκε με ἰησοῦς, ὁ ὀφθείς σοι εν τη ὁδω εὐθεως αὐτὸν οἰκειοῦται τω ὀνόματι· “᾿ιησοῦς,” φησιν, “ὁ ὀφθείς
“σοι εν τη ὁδω·” καὶ μην τοῦτο οὐκ εἶπεν αὐτω ὁ χριστὸς, ἀλλ’
ἀπὸ τοῦ πνεύματος εμαθεν· ἵνα ἀναβλεψης, φησί. καὶ μετ’ ᾿αμμωνíου. καὶ η ἴασις διὰ της των χειρων επιθεσεως γίνεται,
ως κατάγοντος θείαν δύναμιν ἰατικην τοῦ σχηματος επὶ της
χειρρτονίας, καὶ της επὶ των βαπτισθεντων χειροθεσίας. τοῦ χρυσοστóμου. οὐκ εἶπεν ὁ πηρωσας, ἀλλ’ “ὁ ὀφθείς σοι·”
ὅρα καὶ τοῦτον οὐκ ἀλαζονικόν· ἀλλ’ ωσπερ ὁ πετρος ελεγεν επὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ μην οὐκ ωφθη· ἀλλὰ διὰ πραγμάτων ωφθη· καὶ εὐθεως ἀπεπεσον ἀπὸ των ὀφθαλμων αὐτοῦ ωσεὶ τοῦ αὐτοῦ ὅρα καὶ εξησθενηκως ην ἀπὸ της ὁδοιπορίας, ἀπὸ
τοῦ φόβου, καὶ τοῦ λιμοῦ, καὶ της ἀθυμίας· βουλόμενος οὖν αὐτοῦ τοῦ αὐτοῦ ἰδων δε ὁ της ἀληθείας εξεταστης θεὸς σωφρονισθεντα
τὸν ἄνδρα, καὶ βελτίω εκ των κακων γεγονότα· οὐχ ετερως
αὐτὸν η οὕτως ἀπαλλαγησεσθαι της τιμωρίας ὁ κύριος
αὐτὸν η οὕτως ἀπαλλαγησεσθαι της τιμωρίας ὁ κύριος
εφη. τοῦ αὐτοῦ διατί λαβων τροφην ενισχύθη; ὅτι οἱ τοιοῦτοι * περὶ ἰάσεως κοὶ βαπτίσματος παύλου διὰ ἀνανίου κατὰ ἀποκάλυψιν
θεοῦ, παρρησίας τε αὐτοῦ καὶ συντυχίας της διὰ βαρνάβα πρὸς τοὺς ᾿απο-
στόλους. εγενετο δε ὁ σαῦλος μετὰ των εν δαμασκω μαθητων ὅρα εὐθεως διδάσκαλος ην εν ταῖς συναγωγαῖς· οὐκ ησχύνετο
την μεταβολην, οὐκ εδεδοικε εν οἷς ην λαμπρὸς πρότερον, ταῦτα τοῦ ἁγίου εἰρηναίου επισκόπου λὂυγδούνων. παῦλος τοῦ τοῦ χρυσοστόμου. οὐχ ὅτι ἀνεστη, οὐ τοῦτο· οὔτε εξίσταντο δε πάντες οἱ ἀκούοντες καὶ ελεγον, οὐχ
οὗτός εστιν ὁ πορθησας εν ἰερουσαλημ τοὺς επικαλουμενους
τὸ ὄνομα τοῦτο, καὶ ωδε εἰς τοῦτο εληλύθει, ἵνα τοῦ χρυσοστóμου. καὶ τόδε θαυμαστότερον· “ὅτι καὶ
“εἰς τοῦτο εληλυθεν· οὐκ εχομεν εἰπεῖν, ὅτι τοῖς ἀποστόλοις
πρότερον συνεγενετο. σαῦλος δε μᾶλλον ενεδυναμοῦτο, καὶ συνεχυνεν τοὺς τοῦ αὐτοῦ ἄτε νομομαθης ων επεστόμιζεν αὐτοὺς, καὶ οὐκ
εἴα φθεγγεσθαι· ενόμισαν ἀπηλλάχθαι της εν τοῖς τοιούτοις διαλεξεως
ἀπαλλαγεντες στεφάνου, καὶ στεφάνου σφοδρότερον εὗρον
ετερον. συμβιβάζων ὅτι οὗτός εστιν ὁ χριστός. τοῦ αὐτοῦ τουτεστιν ὅτι μετ’ επιεικείας διδάσκων. καὶ ὅρα
οὐκ ελεγον, ὅτι σὺ εῖ ὁ πορθων· τί μεταβεβλησαι; ησχύνοντο
γάρ· ἀλλὰ πρὸς εαυτοὺς ελεγον· εἶπε γὰρ ἂν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
τοῦτο μάλιστα ὑμᾶς διδάξαι ὀφείλει· επεὶ καὶ πρὸς ἀγρίππαν ως δε επληροῦντο ημεραι ἱκαναὶ, συνεβουλεύσαντο
οἱ ἰουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν. τοῦ αὐτοῦ επὶ τὸν ἰσχυρότερον λογισμὸν ερχονται πάλιν οἱ
ιουδαῖοι· οὐκετι συκοφάντας, καὶ κατηγόρους, καὶ ψευδομάρτυρας εγνωσθη δε τω σαύλω η επιβουλη αὐτων. παρετετηροῦντο
δε καὶ τὰς πύλας ημερας τε καὶ νυκτὸς, ὅπως τοῦ χρυσοστóμου. τοῦτο γὰρ ἁπάντων ἀφορητότερον ην
των ηδη γεγενημενων σημείων, των πεντακισχιλίων, των λαβόντες δε αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυκτὸς, καθηκαν αὐτὸν
διὰ τοῦ τείχους, χαλάσαντες εν σπυρίδι. τοῦ αὐτοῦ ἵνα ἀνύποπτον η τὸ πρᾶγμα. ὅτι οὖν τοιοῦτον κίνδυνον
διαφυγων, ἄρα φεύγει; οὐδαμως· ἀλλ’ ἀπερχεται ενθα μειζόνως
αὐτοὺς εξηψεν· επειδη ἀκριβως επίστευσε· καὶ γὰρ ἄπιστον
ην· διὰ τοῦτο μεθ’ ημερας ἱκανὰς τοῦτο γίνεται· τί ποτε
τοῦτό εστιν; εἰκὸς αὐτὸν μη βούλεσθαι τεως εξελθεῖν εκεῖθεν, τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ πρòσ κορινθíουσ b επιστολησ ὑπομνηματοσ.
εἰ καὶ επεθύμει της εντεῦθεν ἀποδημίας, ἀλλ’ ὅμως
καὶ της των ἀνθρωπων ερᾷ σωτηρίας· διὸ καὶ πολλάκις τοιαῦτα σευηρου ἀρχιεπισκόπου ᾿αντιοχεíας. διὰ τοῦτο τείχους
εχαλᾶτο καὶ διεσωζετο, καὶ φυγὰς ην, ὁ μετὰ ταῦτα μυρίων
θαυμάτων εργάτης, τεράτων τε καὶ δυνάμεων, ως αὐτός που γράφων παραγενόμενος δε ὁ σαῦλος εἰς ἰερουσαλημ, επειρᾶτο
κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς· καὶ πάντες εφοβοῦντο
αὐτὸν, μη πιστεύοντες, ὅτι εστὶ μαθητης. τοῦ χρυσοστóμου. ἄξιον ενταῦθα διαπορησαι πως εν μεν
πρὸς γαλάτας φησὶν, ὅτι οὐκ ἀπηλθον πρὸς ἰεροσόλυμα, ἀλλ’ εἰς
ἀραβίαν καὶ δαμασκόν· καὶ μετὰ τρία ετη εἰς ἰεροσόλυμα· καὶ
ὅτι ἱστορησαι πετρον· ενταῦθα δε τοὐναντίον φησί. καὶ “οὐδενα
“των ἀποστόλων εἶδον·” νυνὶ δε φησὶν, ηγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ᾿αποστόλους· τοῦ αὐτου. “᾿επειρᾶτο,” φησὶ, “κολλᾶσθι τοῖς μαθηταῖς·”
ἀναισχύντως προσηλθεν, ἀλλ’ ὑπεσταλμενως· μαθηταὶ πάντες εκαλοῦντο
τότε διὰ την πολλην ἀρετην· ην γὰρ η εἰκων των μαθητων
δηλη. ὅρα πως εφοβοῦντο τοὺς κινδύνους· πως ετι τὸ δεος αὐτοῖς βαρνάβας δε επιλαβόμενος αὐτὸν q ηγαγε πρὸς τοὺς q επιλεγόμενος αὐτοῦ cod. τοῦ αὐτοῦ βαρνάβας επιεικης ἄνθρωπος ην· καὶ ὅρα αὐτὸν οὐ
πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἀπιόντα διὰ τὸ μετριάζειν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς καὶ ην μετ’ αὐτων εἰσπορευόμενος καὶ εκπορευόμενος
εἰς ῾ιερουσαλημ, παρρησιαζόμενος εν τω ὀνόματι ἰησοῦ τοῦ χρυσοστóμου. οἱ μεν οὖν μαθηταὶ εφοβοῦντο αὐτὸν,
δε ᾿απόστολοι οὐκ επίστευον αὐτω· διὰ τοῦτο αὐτων εκεῖθεν λύει τὸ
δεος· “ελάλει,” φησὶ, “καὶ συνεζητει πρὸς τοὺς ελληνιστάς·” τοὺς
ελληνιστὶ, φησὶ, φθεγγομενους· καὶ τοῦτο σφόδρα σοφως· εκεῖνοι
γὰρ οἱ ἄλλοι, οὐδε ἰδεῖν αὐτὸν ηθελησαν οἱ βαθεῖς εβραῖοι. οἱ δε επετηρουν ἀνελεῖν αὐτόν. επιγνόντες δε οἱ
ἀδελφοὶ κατηγαγον αὐτὸν εἰς καισάρειαν, καὶ εξαπεστειλαν
αὐτὸν εἰς ταρσόν. τοῦ αὐτοῦ της σφοδρότητος καὶ της κατὰ κράτος νίκης
τεκμηριον τοῦτο· καὶ τω σφόδρα λυπεῖσθαι τω γεγονότι· φοβηθεντες r οἰκία cod. η μεν οὖν εκκλησία καθ’ ὅλης της ἰουδαίας καὶ
γαλιλαίας καὶ σαμαρείας εἶχεν εἰρηνην, οἰκοδομουμενη
καὶ πορευομενη τω φόβω τοῦ κυρίου, τοῦ αὐτοῦ τουτεστιν ηὔξησε καὶ την εἰρηνην πρὸς εαυτην·
ταύτην την ὄντως εἰρηνην· οὐ γὰρ ἂν αὐτοὺς ὁ πόλεμος εκάκωσεν καὶ τη παρακλησει τοῦ ἁγίου νεύματος ἐπλη-
θύνετο. τοῦ αὐτοῦ παρεκάλει δε αὐτοὺς τὸ πνεῦμα, καὶ διὰ των
θαυμάτων, καὶ διὰ των εργων· καὶ χωρὶς δε τούτων καὶ καθ’ εαυτον  κεφ. ιδ. περὶ αἰνεα s παραλυτικοῦ ἰαθεντος εν λύδδη διὰ πετρου. εγενετο δε πετρον διερχόμενον διὰ πάντων, κετελθεῖν
καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας λύδδαν. τοῦ αὐτοῦ καθάπερ γάρ τις στρατηγὸς περιηει τὰς τάξεις,
επισκοπων, ποῖον εἴη συγκεκροτημενον μερος· ποῖον εν κόσμω·
ποῖον της αὐτοῦ δεῖται παρουσίας· ὄρα πανταχοῦ αὐτὸν επιτρεχοντα·
πρωτον ὅτε ελεσθαι δεῖ τὸν ἀπόστολον οὗτος πρωτος· ὅτε
θεραπεῦσαι τὸν χωλόν· ὅτε δημηγορησαι, αὐτὸς πρὸ των ἄλλων εὖρε δε εκεῖ ἄνθρωπόν τινα αἰνεαν t ὀνόματι, εξ ετων
ὀκτω κατακείμενον επὶ κραββάτω, ὃς ην παραλελυμενος. s ενεα cod. t ενεαν cod. u ενεα cod. τοῦ χρυσοστόμου. διατί μη ἀνεμεινε την πίστιν τοῦ ἀνδρὸς,
μηδε ηρωτησεν εἰ βούλοιτο θεραπευθηναι; μάλιστα μεν οὖν καὶ
πρὸς πολλων παράκλησιν εγενετο τὸ θαῦμα· ἄκουε οὖν τὸ κερδος
ὅσον· “καὶ εἶδον αὐτόν,” φησι, “πάντες οἱ κατοικοῦντες λύδδαν,
καὶ τὰ εξης. επίσημος γὰρ ην ὁ ἀνηρ· καλως ελεγχον δίδωσι διδύμου. πόλλην διαφορὰν εχει τὸ πραχθεν ὑπὸ
εἰς τὸν επὶ ὅλα ὀκτω ετη διὰ νόσον χαλεπην κατακείμενον, πρὸς
τὸ ὑπὸ ἰησοῦ γενόμενον, εἰς τὸν ὅλα τριάκοντα καὶ ὀκτω ετη επὶ
σκίμποδος μείναντα διὰ πάρεσιν ἀνίατον. ὁ μεν γὰρ πετρος εἰπων, s περιπατοῦντας cod. εν ᾿ιοππη δε τις ην μαθητρια ὀνόματι ταβιθά· η
διερμηνευομενη λεγεται δορκάς. τοῦ χρυσοστóμου. δείκνυσιν ὅτι φερωνυμος ην· οὕτως
καὶ νηφουσα ωσπερ δορκάς· πολλὰ γὰρ καὶ οἰκονομικως
ὀνόματα τίθεται, ως πολλάκις πρὸς ὑμᾶς εἴπομεν. διδύμου. σημειωτεον ὅτι καὶ μεχρι γυναικων φθάνει τὸ
μαθητριων ὄνομα καὶ η ἀξία της επωνυμίας· ἀπεστειλαν δε δύο
ἄνδρας πρὸς αὐτόν· μᾶλλον η πίστις των πασχόντων τὰς ἰάσεις
εργάζεται· ἰδοὺ γὰρ καὶ ωδε οἱ πιστεύσαντες, ὅτι διὰ της τοῦ
πετρου παρουσίας δύναται ἀναστηναι νεκρὸς, επετυχον τοῦ σκόπου· αὕτη πληρης ην εργων ἀγαθων καὶ ελεημοσυνων ων
εποίει. τοῦ χρυσοστομου. οὐχὶ ελεημοσύνης μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθων διδύμου. επεὶ τινες ὀκνηρως εχοντες περὶ τελείας
ἀνάληψιν, φασὶ μη δυνατὸν κατορθοῦσθαι ἀνθρωπω βίον ἄληπτον· εγενετο δε εν ταῖς ημεραις εκείναις ἀσθενησασαν
αὐτην ἀποθανεῖν· λούσαντες δε εθηκαν εν τω ὑπερωω. ὅρα πανταχοῦ τὰ σημεῖα γινόμενα· ημεῖς δε αὐτοῖς οὕτω διδύμου. διατὶ περιεμειναν ἀποθανεῖν; διατί μη
πετρος καὶ πρὸ τούτου; ἀνάξιον ηγοῦντο λοιπὸν φιλοσοφοῦντες, * τὰ περὶ ταβιθὰ της φιλοχηρου, ην ηγειρεν εκ νεκρων ὁ πετρος διὰ προσευχης
εν ἰόππη. εγγὺς δε οὔσης λύδδης τη ᾿ιόππη, οἱ μαθηταὶ ἀκούσαντες
ὅτι πετρος εστὶν εν αὐτη, ἀπεστειλαν δύο ἄνδρας
πρὸς αὐτὸν, παρακαλοῦντες μη ὀκνησαι διελθεῖν τοῦ χρυσοστóμου. οὐ παρακαλοῦσιν, ἀλλ’ επιτρεπουσιν,
την σωτηρίαν αὐτη χαρίσηται· ὅρα ελεημοσύνης πόση γίνεται τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ ὑπομνηματοσ τησ τησ πρὸσ ῥωμαίουσ
ἀπιόντας ημᾶς των εντεῦθεν, οὐκ ενι λαθεῖν τὸν πλοῦτον·
πολλάκις δε, οὐδ’ ενταῦθα μενοντας, κατασχεῖν· παρὸν οὕτω
πλουτεῖν, ως μη μόνον ενταῦθα ἀλλὰ καὶ εκεῖ φαίνεσθαι εὐπορωτάτους· εξ ἀνεπιγράφου· εντεῦθεν δείκνυται ὅσον ελεημοσύνη μετὰ εκβάλλων δε εξω πάντας ὁ πετρος. τοῦ χρυσοστóμου. τί δηποτε πάντας εκβάλλει; ωστε
συγχυθηναι τοῖς δάκρυσι, μηδε ταραχθηναι. καὶ θεὶς τὰ γόνατα, προσηύξατο. τοῦ αὐτοῦ οὐ πάντα μετὰ της αὐτης εὐκολίας τὰ σημεῖα
εποίουν· τοῦτο δε αὐτοὺς ωφελει· οὐ γὰρ δη μόνον της των ἄλλων
εφρόντιζεν ὁ θεὸς σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ της αὐτων· ὁ γὰρ τη σκιᾷ
τοσούτους θεραπεύων, πως τοσαῦτα νῦν ποιεῖ; εστι δε ὅπου καὶ η τοῦ αὐτοῦ ὅρα την επιτεταμενην εὐχην. καὶ επιστρεψας πρὸς τὸ σωμα, εἶπε· ταβιθὰ, ἀνάστηθι.
η δε ηνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτης· καὶ ἰδοῦσα τοῦ αὐτοῦ ὅρα κατὰ μερος την ζωην, εἶτα την δύναμιν
εἰσαγομενην· την μεν διὰ τοῦ ῥηματος, την δε διὰ της χειρός·
ὅρα πως αὐτην καθάπερ εξ ὕπνου εγείρει· πρωτον ηνοιξε τοὺς ὀφθαλμούς·
εἶτα ἀπὸ της ὄψεως ἀνεκάθισεν· εἶτα ἀπὸ της χειρὸς u γενομενας cod. φωνησας δε τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χηρας, παρεστησεν
αὐτην ζωσαν. τοῦ αὐτοῦ ῖς μεν εἰς παράκλησιν, ὅτι παρελαβον την ἀδελφην,
η ὅτι θαῦμα είδον· ταῖς δε, εἰς u προστασίαν. γνωστὸν δε εγενετο καθ’ ὅλης της ᾿ιόππης, καὶ πολλοὶ τοῦ αὐτοῦ σημειωτεον ὅτι οὐ μόνοις τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἁγίοις εγίνετο σημεῖα οἰκονομικως· ἵνα ἄλλοι πάλιν πιστεύσωσιν·
ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὸ σημεῖον τοῦτο πάλιν πολλοὶ επίστευσαν·
ως εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις, οἳ οὐκ ἄλλως επίστευσαν, εγενετο δε ημερας ἱκανὰς μεῖναι αὐτὸν εν ἰόππη
παρά τινι σίμωνι βυρσεῖ. ὅρα τὸ ἄτυφον τοῦ πετρου· ὅρα τὸ επιεικες· πως οὐ παρὰ
ταύτη μενει, οὐδε παρὰ ἄλλω τινὶ των επισημων, ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ·
διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνην ενάγων, οὔτε τοὺς εὐτελεῖς
αἰσχύνεσθαι ἀφιεὶς, οὔτε τοὺς μεγάλους επαίρεσθαι· εδεοντο γὰρ
αὐτοῦ της διδασκαλίας οἱ διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντες.  κεφ. ιε. περὶ κορνηλίου ὅσα πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος εἶπε, καὶ ὅσα πόλιν πετρω οὐρανόθεν
περὶ κλησεως εθνων ερρεθη. ἀνηρ δε τις εν καισαρείᾳ ὀνόματι κορνηλιος, εκατοντάρχης
εκ σπείρης της καλουμενης ἰταλικης. τοῦ χρυσοστóμου. οὗτος οὐκ εστιν ἰουδαῖος, οὐδε των
τὸν νόμον, ἀλλ’ ηδη προειληφει την ημετεραν πολιτείαν· ὅρα δύο
πιστεύοντας· ως τὸν εὐνοῦχον τὸν επὶ της γάζης, καὶ τοῦτον· εν
ἀξιωμασιν ὄντας ἀμφοτερους· καὶ ὅρα πολλην ὑπερ τούτων γινομενην
σπουδην. ἀλλὰ μη νομίσης ὅτι διὰ τὰ ἀξιωματα τίθησιν, u εἰς om. cod. x τινάς cod. πρωτος οὗτος εξ ἀπίστων εθνων μετετεθη. εὐσεβης καὶ φοβούμενος τὸν θεὸν σὺν παντὶ τω
οἴκω αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ ἵνα μη νομίσης ὅτι διὰ τὸ ἀξίωμα ταῦτα γίνεται,
ὅτε παῦλον εδει προσαχθηναι, οὐδαμοῦ ἄγγελος ἀλλ’ αὐτὸς
ὁ κύριος· καὶ οὐ πεμπει αὐτὸν πρὸς μεγαν τινὰ, ἀλλὰ πρὸς
εὐτελη· ενταῦθα δε τοὐναντίον τὸν κορυφαῖον ἄγει, καὶ οὐκ αὐτοὺς
πεμπει, συγκαταβαίνων αὐτων τη ἀσθενείᾳ, καὶ εἰδως πως κεχρησθαι σευηρου επισκόπου ἀντιοχείασ εκ τοῦ πρὸσ εκ τοῦ πρòσ κωνστáντιον
ἀπούπατον y επιστολησ. θεοσεβως μεν βιοῦς, την δε της ἰσιδωρου πηλουσιωτου. οὐδεν ὀνίνησι νηστεία τοὺς ὑγιεσι
μη προσεχοντας ὅροις· ὅσω γὰρ τοῦ σωματος η ψυχη προτερεύει,
τοσοῦτον πολιτείας δόγματα προκρίνεται εὐσεβείας.
ποιων ελεημοσύνας πολλὰς τω λαω, καὶ δεόμενος τοῦ χρυσοστóμου. μεγα καὶ τοῦτο τὸ ελεημοσύνας
καὶ εὐχὰς, καὶ δίκαιον εἶναι εν ἀρχη τοιαύτη· διὰ τοῦτο τὸν ἄνδρα
ποιεῖ γνωριμον καὶ δηλον, ἵνα μητις εἴπη ὅτι ψεύδεται των γραφων
η ἱστορία· “εκ σπείρης,” φησὶ, “της καλουμενης ᾿ιταλικης·” εἶδεν εν ὁράματι φανερω, ως περὶ ωραν ενάτην της
ημερας, ἄγγελον τοῦ θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν, καὶ
εἰπόντα αὐτω, κορνηλιε. y ἀπὸ ὕπατον cod. διατί βλεπει τὸν ἄγγελον; καὶ τοῦτο εἰς πληροφορίαν πετρου·
μᾶλλον δε οὐκ εκείνου, ἀλλὰ των ἄλλων των ἀσθενεστερωι
ενάτη ωρα, ὅτε φροντίδων ηφίετο καὶ εν ησυχίᾳ ην· ὅτε εν εὐχαῖς
ην καὶ κατανύξει. τοῦ χρυσοστóμου. καὶ τὰ δόγματα καὶ ὁ βίος αὐτω διόρ- τοῦ αὐτοῦ ὅρα τὸν ἄγγελον οὐκ εὐθεως λεγοντα ἃ λεγει,
ἀλλὰ πρότερον αἴροντα αὐτοῦ την διανοίαν καὶ μετεωρίζοντα. ἀπὸ
της ὄψεως φόβος εγενετο, ἀλλὰ φόβος σύμμετρος, ὅσον επιστρεψαι
μόνον· εἶτα καὶ τὰ ῥηματα τὸν φόβον ελυσεν· ὁ φόβος διηγειρεν· ῾ο δε ἀτενίσας αὐτω καὶ εμφοβος γενόμενος εἶπε, τί
εστι, κύριε; εἶπε δε αὐτω· αἱ προσευχαὶ σου καὶ αἱ
ελεημοσύναι σου ἀνεβησαν εἰς μνημόσυνον εμπροσθεν
τοῦ θεοῦ. τοῦ αὐτοῦ ὅρα μεχρι ποῦ προβαίνει η ελεημοσύνη· τὸν
οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ· καὶ αὐτω παρίσταται τω θρόνω τω βασιλικω.
καὶ μετ’ ὀλίγα—καὶ η μεν αἰσθητη εὐωδία οὐδε τὸ πολὺ διατεμνει
τοῦ ἀερος· αὕτη δε αὐτὰς ἀνοίγει των οὐρανων τὰς ἀψῖδας· καὶ
σὺ μεν σιγᾶς, τὸ δε εργον βοᾷ· καὶ γίνεται θυσία αἰνεσεως, οὐ σευηριανοῦ γαβáλων. επειδη εἶδεν ὁ της ἀληθείας
ὁ μεγας κριτης, ὅτι καλὰ μεν τὰ εργα, νεκρὰ δε εστι, πίστιν ᾿αμμωνíου. σημειωτεον ὅτι εκτενως καὶ καθαρως συνειδότι,
δεόμενος τοῦ θεοῦ καὶ ποιων ελεημοσύνας, οὐ μενει οὕτως, ἀλλ’ ὁ
θεὸς, δι’ ὀπτασίας ἀγγελου η ἀνθρωπου θεοσεβοῦς, δείκνυσι την
ἀληθη πίστιν, δι’ ης τις σωζεται· ωστε οὖν εν ω τις ἀγνοεῖ τόδε ταύτας ζητωμεν τὰς ἀρετὰς, αἳ μετὰ της ημετερας σωτηρίας
καὶ τοὺς πλησίον τὰ μεγιστα ωφελησαι δύναιντ’ ἄν· τοιοῦτον
ελεημοσύνη· τοιοῦτον εὐχη· μᾶλλον δε καὶ αὐτη παρ’ εκείνης καὶ νῦν πεμψον εἰς ἰόππην ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα μη επ’ ἄλλον ελθωσι· οὐκ ἀπὸ τοῦ
επωνύμου μόνον, ἄλλα καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου δηλοῖ τὸν ἄνδρα. τοῦ αὐτοῦ. ἴδετε πως τὰ ἀνακεχωρημενα των πόλεων εδιωκων ως δε ἀπηλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλων τω κορνηλίω, τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς οὐχ ἁπλως ταῦτα φησὶν, ὅτι οἱ προσκαρτερουντες
αὐτω τοιοῦτοι ησαν. ᾿αμμωνíoy. σημειωτεον ὅτι οὐκ εμποδίζει η στρατεία πρὸς
θεοσεβειαν· κἀκεῖνο δε, ὅτι οὐκ ἀτάκτους οὐδε ἀσεβεῖς, ἀλλὰ θεοσεβεῖς
επεμψε πρὸς τὸν πετρον ὁ κορνηλιος· καὶ ὅτι καὶ τοῦτο
δεῖγμα ην της αὐτοῦ ὁσιότητος, τὸ συγκολλᾶσθαι καὶ εχειν εγγὺς τοῦ αὐτοῦ. ὅρα τὸ ἄτυφον· οὐ γὰρ εἶπε, καλεσατε μοι
πετρον, ἀλλ’ ωστε καὶ πεῖσαι εξηγησατο ἅπαντα· τοῦτο οἰκονομικως·
οὐ γὰρ ηξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιωματος αὐτὸν μεταπεμψασθαι· τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως τοὺς καιροὺς συνάγει τὸ πνεῦμα· οὔτε
θᾶττον οὔτε βραδύτερον τοῦτο ποιεῖ γενεσθαι. τουτεστι κατ’ ἰδίαν καὶ εν ησυχίᾳ, ως εν ὑπερωω. εγενετο δε πρόσπεινος, καὶ ηθελε γεύσασθαι· παρα-
σκευαζόντων δε αὐτων, εγενετο επ’ αὐτὸν εκστασις, τί εστιν εκστασις ; μᾶλλον πνευματικη τις ωσανεὶ θεωρία
γεγονεν αὐτω τοῦ σωματος· ωσανεὶ εἴποι τις, εξεστη η ψυχη. εξ iκεu1γρλ́φωυ. η εκστασις δηλοῖ καὶ την επὶ θαυμασμω διδύμο. οἱ τὰς φύσεις εἰσάγοντες ετερολκτοι, φασὶν ἀν-
επιδεκτους ε7ναι σωτηρίας τοὺς ἀνθρωπους εκείνους τοὺς διὰ φαυ-
λότητα ηθους, κύνας καὶ χοίρους καλουμενους· οἷς τὸ ἅγιον δι-
δόναι καὶ τοὺς μαργαρίτας τοὺς θείους ἀπεῖπεν ὁ σωτηρ· πρὸς “εγενετο δε επ’ αὐτόν,” φησιν, “εκστασις, καὶ θεωρεῖ τὸν οὐ-
“ρανὸν ἀνεωγμενον.” οἱ γυναικων παραπαιουσων ελόμενοι εἰναι μαθηταὶ, z in marg. sec. m. πως εδεῖτο ὁ πετρος τὸ κυ9 τοῦ κορνηλίου ἀποκαλύψεως
τὰ εθνη. καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεωγμενον, καὶ καταβαῖνον
σκεῦός τι, ως ὀθόνην μεγάλην, τοῦ χρυσοστóμου. σύμβολον της οἰκουμενης ἁπάσης ὁ
ἀκρόβυστος ην· οὐδε γὰρ κοινὸν εἶχε πρὸς ἰουδαίους·
εμελλον αὐτοῦ κατηγορεῖν ἅπαντες ως παραβάτου· τοῦτο πάνυ
αὐτοῖς προσίστατο· ὅρα οὑν τι οἰκονομεῖται, ἱν εχη ἀπολογίαν
πρὸς τοὺς εγκαλοῦντας, ὁ τι καὶ ἀντεῖπε· πάνυ γὰρ αὐτοὺς εδει εὐαγρίου. αἱ τεσσαρες ἀρχαὶ τὰ τεσσαρα στοιχεῖα
καὶ τὸ φανεν σκεῦος τὸν παχύτερον κόσμον σημαίνει· καὶ τὰ διάφορα τεσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμενον, καὶ καθιεμενον επὶ της
γης· εν ω ὑπηρχε πάντα τὰ τετράποδα· καὶ τὰ θηρία, u sic. x εἰδετω cod. γ sic. τεσσαρσιν εὐαγγελίοις δεδεμενην την εκκλησίαν, εν η
πάντα τὰ εθνη. καὶ εγενετο φωνη πρὸς αὐτὸν, ἀναστὰς, πετρε, θῦσον ἴσως επὶ γόνατα κείμενος εἶδε την ὀπτασίαν· εμοὶ δοκεῖ καὶ
κηρυγμα τοῦτο ὅτι θεῖον ην τὸ γενόμενον· τό τε ἄνωθεν ἰδεῖν, τὸ τε
εν εκστάσει γενεσθαι, καὶ τὸ φωνην εκεῖθεν ηκειν, καὶ τὸ τρὶς του ἁγίου επιφανίου επισκόπου κύπρου εκ τοῦ α βιβαίου
την παναρίων κατὰ ᾿εβιωναίων. εὑρεθησεται εκ
της ἀληθείας η σύστασις· εἰ μεν γὰρ εροῦσι κατὰ πάντων των
βρωμάτων διεξεληλυθεναι λόγον τὸν ἅγιον πετρον, καὶ λεγειν ὅτι ἀμμωνίου. μαλλὸν η πάντα ἀκάθαρτα ην εν τω σκεύει
ὀθονοειδεῖ, η δεικτικως η φωνη αὐτω εσημανεν εκ των ἀκαθάρτων
φαγεῖν· η καὶ κοινω ὀνόματι ἀορίστως εἰποῦσα η φωνη, ἀναστὰς,
φάγε ὃ δοκεῖ σοι εκ των φαινομενων, εποίησε τὸν πετρον εἰπεῖν,
“μηδαμως κύριε, ὅτι οὐδεποτε εφαγον πᾶν κοινόν·” “τοῦτο δε καὶ φωνη πάλιν εκ δευτερου πρὸς αὐτὸν, τοῦ ἁγίου κυρίλλου εκ τοῦ δευτερου τεύχουσ των κατὰ
ἰουλιανοῦ. τοῦ θεσπεσίου πετρου επὶ τοῖς ἰουδαίοις
εμφιλοχωρεῖν εθελοντος, καὶ οἷον ὀκνοῦντος ἰεναι πρὸς τὰ βελτίω, γ διάτο τὸηττησθαι cod. τοῦ χρυσοστóμου. δοκεῖ μεν πρὸς αὐτὸν λεγεσθαι η
τὸ δε πᾶν πρὸς ἰουδαίους λεγεται· εἰ γὰρ ὁ διδάσκαλος επιτιμᾶται,
πολλω μᾶλλον οὗτοι· η οὖν γη τουτεστιν η σινδων, τὰ δε εν
αὐτη θηρία οἱ εξ εθνων· τὸ δε “θῦσον καὶ φάγε,” ὅτι κἀκείνοις
δεῖ προσιεναι· τὸ δε τρίτον τοῦτο γενεσθαι τὸ βάπτισμα. ἃ ὁ θεὸς εκαθάρισε, σὺ μη κοίνου. εἰρηναίου. τοῦ πετρου την ἀποκάλυψιν ἰδόντος, εν η
οὐράνιος εἶπεν αὐτω φωνη, “ἃ ὁ θεὸς εκαθάρισε, σὺ μη κοίνου·
τοῦθ’ ὅτι διὰ τοῦ νόμου μεταξὺ καθαρων καὶ ἀκαθάρτων διαστείλας
ὁ θεὸς, οὗτος κεκαθάρικε τὰ εθνη διὰ τοῦ αἵματος τοῦ παιδὸς τοῦ χρυσοστóμου. πολλη η τόλμα· διατὶ ἀντεῖπε; ἵνα μη
τις εἴπη ὅτι επείραζεν ὁ θεὸς ωσπερ επὶ τοῦ ἀβραάμ· διὰ τοῦτο
φησὶν, οὐχὶ ἀντιλεγων· ωσπερ οὖν καὶ πρὸς τὸν φίλιππον ελεγε
“πόσους ἄρτους εχετε οὐχ ἵνα μάθη, ἀλλὰ πειράζων αὐτόν· καὶ τοῦτο δε εγενετο επὶ τρίς· καὶ ἀνεληφθη τὸ σκεῦος
εἰς τὸν οὐρανόν. ἀμμωνίου. τὸ της τριάδος δείκνυσιν αὐτω τὸ ἀληθες της ως δε εν αὐτω διηπόρει ὁ πετρος, τί ἃν εἴη τὸ
ὅραμα ὃ εἶδεν, ἰδοὺ, οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμενοι ὑπὸ τοῦ
κορνηλίου, τοῦ κρυσοστóμου. εὐκαίρως ερχονται οἱ ἄνδρες την
λύοντες· επεὶ καὶ τὸν ἰωσηφ πρότερον εἴασε θορυβηθηναι ὁ χριστὸς,
καὶ τότε τὸν ἄγγελον πεμπει· εὐκόλως γὰρ η ψυχη δεχεται
την λύσιν, πρότερον εν ἀπορίᾳ γενομενη· οὔτε πρὸ τούτου, ἀλλὰ
περὶ τὸν καιρὸν καθ’ ὃν ηρωτησαν εἰ εκεῖ εξενίζετο. διερωτησαντες την οἰκίαν τοῦ σίμωνος, επεστησαν
επὶ τὸν πυλωνα· τοῦ αὐτοῦ ἅτε ως εὐτελη οἰκίαν κάτωθεν επυνθάνοντο, τοὺς
γείτονας ηρωτων. καὶ φωνησαντες επυνθάνοντο, εἰ σίμων ὁ επικαλούμενος τοῦ αὐτοῦ καὶ πάλιν τοῦτο ἀπολογία πετρου πρὸς τοὺς
μαθητὰς, ἵνα μάθωσιν ὅτι καὶ διεκρίθη καὶ επαιδεύθη μη διακρί- ἀμμωνἰου. σημειωτεον ὅτι οὐ δεῖ τινὰ εαυτω αὐθεντεῖν
καινοτομίας εἰσάγειν εν τη πίστει· ὅπου μετὰ ὀπτασίαν ὁ πετρος
τοσοῦτον διηπόρει, ωστε καὶ πνεῦμα αὐτὸν προτρεψασθαι· δεῖ
οὖν καὶ θείας προτροπης εν τοῖς δοκοῦσι παρὰ κανόνα γίνεσθαι, ως ἰδοὺ, ἄνδρες τρεῖς ζητοῦσί σε· ἀλλὰ ἀναστὰς κατάβηθι,
καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς, μηδεν διακρινόμενος· ὅτι
εγω ἀπεσταλκα αὐτούς. τοῦ αὐτοῦ πολλη τοῦ πνεύματος η εξουσία· ὃ γὰρ
ποιεῖ ὁ θεὸς, τοῦτο λεγεται τὸ πνεῦμα ποιεῖν· ὁ μεν γὰρ αγγελος
οὐχ οὕτως· ἀλλὰ πρωτον εἶπεν, “αἱ εὐχαί σου καὶ ελεημο-
“σύναι σου·” ἵνα δείξη ὅτι εκεῖθεν ἀπεσταλται· τὸ δε πνεῦμα
οὐχ οὕτως· ἀλλ’ ὅτι “αὐτοὺς εγω ἀπεσταλκα.” τοῦ αὐτοῦ. καὶ οὐκ εἶπε, διὰ γὰρ τοῦτο ὅραμά σοι ωφθη·
ἀλλ’ “εγω αὐτοὺς ἀπεσταλκα· οὕτω δεῖ τω πνεύματι πείθεσθαι,
εὐθύνας οὐκ ἀπαιτοῦντα· ἀρκεῖ πρὸς πᾶσαν πληροφορίαν τὸ ακοῦσαι
παρ’ αὐτοῦ· τόδε ποιησον· τόδε πίστευσον· μηδεν πλεον. καταβὰς δε πετρος πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀπεσταλμενους τοῦ αὐτοῦ εἶδε στρατιωτην· εἶδεν ἄνθρωπον· οὐκ εφοβηθη
λοιπὸν, ἀλλὰ πρότερον ὁμολόγησας αὐτὸς εἶναι καὶ ζητησας, τότε
την αἰτίαν πυνθάνεται· ἵνα μη νομισθη διὰ τοῦτο την αἰτίαν οἳ δε εἶπον, κορνηλιος εκατοντάρχης, ἀνηρ δίκαιος toῦ αὐτοῦ. λεγουσι τὰ εγκωμια, ωστε πεῖσαι, ὅτι καὶ ἄγγελος
ωφθη αὐτω· ὅρα πόθεν η ἀρχη γίνεται των εθνων· ἀπὸ ἀνδρὸς εὐσε-
βοῦς ἀξίου φανεντος ἀπὸ των εργων· εἰ γὰρ καὶ τοῦτο γεγονε, καὶ εχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγελου ἁγίου, μεταπεμψασθαί σε
εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ ἀκοῦσαι ῥηματα παρὰ σοῦ. toῦ αὐτοῦ. μη καταφρονησης· οὐχ ως καταφρονων επεμψεν, * ὅτι μετασταλεὶς ὁ πετρος ηλθε πρὸς κορνηλιον. εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς εξενισε. toῦ αὐτοῦ. μετὰ παρρησίας λοιπὸν καὶ συνδιαιτᾶται, καὶ
ηλθον σὺν αὐτω ἄλλοι. tη επαύριον ἀναστὰς ὁ πετρος εξηλθε σὺν αὐτοῖς· toῦ χρυσοστόμωυ. καλως πρότερον φιλοφρονεῖται τοὺς ἄν-
δρας, ἄτε ἄπο καμάτου ὄντας, καὶ οἰκεῖοι εαυτω καὶ τινες ἔρχον- tοῦ αὐτοῦ. επίσημος ην ὁ ἀνηρ, καὶ εν επισημω πόλει τυγ-
χάνων· διὰ τοῦτο πάντα γίνεται· καὶ ἀπὸ της ἰουδαίας ἀρχην
λαμβάνει τὸ πρᾶγμα· οὐχὶ εν ὕπνω ωφθη, ἀλλ’ εγρηγορότι· εν ὀ δε κορνηλιος ην προσδοκων αὐτοὺς, συγκελεσά-
μενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἀναγκαίους φί-
λους. τοῦ αὐτοῦ. τοῦ φίλου τοῦτο θεοσεβοῦς, εν τοῖς τοιούτοις ἀγα-5o
θοῖς πάντων ποιεῖσθαι κοινωνοὺς τοὺς ἀναγκαίους φίλους· εἰκότως
οἷς εθάρρει ἀεὶ περὶ τοιούτων ὄντος αὐτω τοῦ ἀγωνος· φοβούμενος
τοῖς ἄλλοις εγχειρίσαι. εμοὶ δε καὶ φίλοι καὶ συγγενεῖς παρ’ αὐ- ως δε εγενετο εἰσελθεῖν τὸν πετρον, συναντησας
αὐτω ὁ κορνηλιος, πεσων επὶ τοὺς πόδας, προσεκύνη-
σεν. τοῦ αὐτοῦ τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, καὶ τω θεω εἰχαριστων,
χαριστων, καὶ τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ ενδεικνύμενος. ὁ δε πετρος ηγειρεν αὐτὸν λεγων, ἀνάστηθι, καὶ τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως πρὸ των ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς παιδεύουσι,
μηδεν μεγα περὶ αὐτὸν φαντάζεσθαι. ἀμμωνιου. εἰ ὁ πετρος ὁ τοσοῦτος οὐκ ηνεσχετο τοῦ
αὐτω, ἶσον εαυτὸν ποιων τω κορνηλίω, καὶ ταῦτα ετι ὄντι
εθνικω, τί δεῖ εἰπεῖν περὶ των λοιπων ἀνθρωπων; εφη τε πρὸς αὐτοὺς, ὑμεῖς επίστασθε ως ἀθεμιτόν
εστιν ἀνδρὶ ἰουδαίω κολλᾶσθαι η προσεύχεσθαι ἀλλο-
φύλω. τοῦ χρυσοστὀμου. ὄρα εὐθεως περὶ της τοῦ θεοῦ
διαλεγεται· καὶ δείκνυσιν ὅτι μεγάλα αὐτοῖς εχαρίσατο καί μοι ὁ θεὸς εδειξε μηδενα κοινὸν η ἀκάθαρτον εἰρηναίου. διὰ των λόγων τούτων σημαίνων ὅτι οὐκ ἂν
πορεύετο πρὸς αὐτοὺς, εἰ μη κεκελευστο· ἴσως γὰρ οὐδε τὸ βάπτισμα
οὕτως εὐχερως εδωκεν αὐτοῖς, εἰ μη τοῦ πνεύματος τοῦ
ἁγίου επαναπαύοντος ζ αὐτοῖς, προφητεύοντας αὐτοὺς ἀκηκόει· z incertæ scripturæ est vox, et fors. επαναγεντος scripsit librarius. τοῦ χρυσοστὀμου. ἵνα μηδεὶς οὕτω την χάριν εχη, ταῦτά ἀμμωνιου. σημειωτεον ὅτι αὐτὸς ὁ θεὸς επετρεψε τω χριστιανω
λαω, μηδενα ἄνθρωπον κοινὸν η ἀκάθαρτον λεγειν, ἀλλὰ
συνεῖναι αὐτοῖς· ἅτε ελπίδα εχοντες τοῦ πιστεύειν μάλιστα εἰς
τὸν χριστόν. διὸ καὶ ἀναντιρρητως ηλθον μεταπεμφθείς. ἵνα μη νομίσωσιν ὅτι παρανομία ην τὸ πρᾶγμα, μη δε νομίση
επειδη ἄρχων ην διὰ τοῦτο ὑπηκουσεν· ἀλλὰ τὸ πᾶν τω θεω λογίσωνται.
οὐ μόνον κολλᾶσθαι ἀλλ’ οὐδε προσερχεσθαι εξην. πυνθάνομαι οὖν, τίνι λόγω μετεπεμψασθε με. τοῦ αὐτοῦ ηδη τὸ πᾶν ὁ πετρος ηκουσε καὶ παρὰ των
στρατιωτων, ἀλλὰ πρωτον βούλεται αὐτοὺς ὁμολογησαι, καὶ ὑπευθυνους
ποίησαι τη πίστει ηκουσε γὰρ παρὰ των στρατιωτων. καὶ ὁ κορνηλιος εφη· ἀπὸ τετάρτης ημερας μεχρι
ταύτης της ωρας, ημην νηστεύων, καὶ την ενάτην ωραν “την ενάτην ωραν,” φησὶ, “προσευχόμενος,” τι εστι τοῦτο
εμοὶ δοκεῖ καιροὺς οὗτος ωρικεναι εαυτω βίου ἀκριβεστερου· καὶ εν
τισιν ημεραις· διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν“ἀπὸ τετάρτης ημερας·” ὅρα
πόσον εστὶν εὐχη· ὅτε επεδωκεν εἰς εὐλάβειαν, τότε φαίνεται a καὶ ἰδοὺ, ἀνηρ εστη ενωπιόν μου εν εσθητι λαμπρᾷ, a καὶ ὁ πετρος εμφανης γενόμενος νύκτωρ τοι] ἀδελφοῖς ὑπεχωρησεν. male
hoc loco hunc sectionis titulum ponit codex. κορνηλιε, εἰσηκούσθη σου η προσευχη, καὶ αἱ ελεημοσύναι τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα δείξη εαυτὸν ἄξιον ὅντα· επειδη
εἶπεν, “επίστασθε ως ἀθεμιτόν εστιν ἰουδαίω κολλᾶσθαι, η συνεύ-
“χεσθαι ἀλλοφύλω·” οὐκ εστι τοῦτο κενοδοξίας·“πάντες
επίστασθε,” φησὶ, καὶ την εκείνων κατεγγυηται γνωμην. νῦν οὖν πάντες ημεῖς ενωπιον τοῦ θεοῦ πάρεσμεν
ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμενα σοι ὑπὸ τοῦ κυρίου. τοῦ αὐτοῦ. ὄρα ὅση πίστις ὄρα ὅση εὐλάβεια ηδει ὅτι
οὐδεν ἀνθρωπινον εἶπε πετρος· ὅτι ὁ θεὸς εδειξε μοι, φησί· λεγει
λοιπὸν οὗτος, πάρεσμεν ἀκοῦσαι τὰ προστεταγμενα σοι ὑπὸ τοῦ τοῦ αὐτοῦ οὐχὶ ενωπιον ἀνθρωπου ἀλλὰ τοῦ θεοῦ· οὕτω δεῖ
προσεχειν τοῖς τοῦ θεοῦ δούλοις· εἴδετε διάνοιαν διεγηγερμενην·
εἴδετε πως ἄξιος ην πάντων τούτων. ἀνοίξας δε πετρος τὸ στόμα αὐτοῦ εἶπεν· επ’ ἀληθείας εἰρηναίου επισκόπου λουγδούνων. τρανως σημαίνει ὅτι
ὃν πρότερον θεὸν εφοβεῖτο ὁ κορνηλιος, τὸν διὰ τοῦ νόμου καὶ των
προφητων κατηχεῖτο, δι’ ων b καὶ τὰς ελεημοσύνας εποίει, οὗτος
επ’ ἀληθείας εστὶ θεός· ελειπε δε αὐτω η τοῦ υἱοῦ γνωσις. ὄτι οὐκ εστι προσωποληπτης ὁ θεὸς, τοῦ χρυσοστόμου. τουεστιν ἄν τε ἀκρόβυστος η, ἄν τε
εμπερίτομος c τι οὖν φησι; δεκτὸς αὐτω εστὶν ὁ εν περσιδι; ἂν
η ἄξιος· ταύτη δεκτός εστι τω καταξιωθηναι της πίστεως· τὸν
εξ αἰθιοπίας εὐνοῦχον οὐ περιεῖδε· τι οὖν ἂν εἴποι τις περὶ των b sic. c ενπερίτομος cod. τοῦ αὐτοῦ τουτεστιν οὐ προσωπων ποιότητα, ἀλλὰ πραγμάτων
εξετάζει διαφοράν. τοῦ αὐτοῦ ως ὅταν λεγη παῦλος, ὅταν γὰρ εθνη τὰ μη
“νόμον εχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιη,” καὶ δόγμα τίθησι καὶ
πολιτείαν· εἰ γὰρ μάγους οὐ περιεῖδεν, οὐδε αἰθίοπα, οὐ δε ληστην, τοῦ αὐτοῦ προσίεται προσίεται γὰρ ἅπαντας τοὺς των ἀγαθων επιτηδευμάτων
εργάτας ὁ φιλαβετας ημων χριστός. ἀλλ᾿ εν παντὶ εθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ εργαζόμενος εὰν προσδράμη τω βαπτίσματι τω θείω, ἀποστὰς της προτερας
πλάνης, ηγουν της προλαβούσης. τοῦ χρυσοστὀμου. την πᾶσαν φησὶν ἀρετην εν τάξει
ριμμενων εἶναι. ἀμμωνιου. πρὸ τοῦ οὖν δεξασθαι b τὸν δικαιοπραγοῦντα διὰ
της εἰς εαυτὸν πίστεως ὁ χριστὸς εἰς την εκκλησίαν, καὶ πιστεύση c
τοῖς θείοις καὶ ἀληθινοῖς δόγμασιν, ἀπρόσδεκτος ων, οὐκ
εἰσερχεται εἰς την των οὐρανων βασιλείαν. τὸν λόγον ὃν ἀπεστειλε τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, εὐαγγελιζόμενος τοῦ χρυσοστὀμου. ταῦτα λεγει καὶ διὰ τοὺς παρόντας· ἵνα ἰησοῦν τὸν ἀπὸ ναζαρετ, ὃν εχρισεν αὐτὸν ὁ θεὸς
πνεύματι ἁγίω καὶ δυνάμει. εξ ἀνεπιγράφου. επειδη εκενωσεν εαυτὸν, καὶ παραπλησίως b δεξαι prim. man. corr. postea δεξασθαι. c prim. man. πιστεύση
dein corr. aliq. πιστεύσει. leg. κἂν πιστεύση. διδύμου. ἰστεον ως η τάξις η κατὰ την επαγγελίαν της τοῦ χρυσοστὀμου. εντεῦθεν δείκνυσι πολλὰς πηρωσεις ὅτι ὁ θεὸς ην μετ’ αὐτοῦ· καὶ ημεῖς μάρτυρες πάντων τοῦ χρυσοστὀμου. πἀλιν τὰ ταπεινά. καὶ μεθ’ ετερα—ὅτε
εδειξεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἀπεσταλται, τότε λεγει ὅτι ἀνηρεθη· ἵνα
μη τι ἄτοπον φαντασθης. ὁρᾶς αὐτοὺς οὐδαμως κρύπτοντας τὸν d leg. vid. κἂν. οὐ παντὶ τω λαω, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προκεχειρο-
τονημενοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ημῖν, τοῦ αὐτοῦ. καίτοι γε αὐτοὺς αὐτὸς εξ ελεξατο· ἀλλὰ καὶ οἵ τινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτω, μετὰ τὸ σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχεἰας εκ τησ ορὸσ ἀνασταςἰαν
διἀκονον επιστολησ. καὶ μην καὶ καινην
συνεφαγεν, οὐ κατὰ την προτεραν τάξιν ην συνησθιεν αὐτοῖς καὶ
συνεπιε πρὸ της ἀναστάσεως. τότε γὰρ κάτα πάντα χωρὶς αμαρτίας
ὁμοιωθεὶς ημῖν, ησθιε καὶ επινε καθάπερ ημεῖς· εκων ενδιδοὺς
τη σαρκὶ την της τροφης χρείαν επιζητεῖν· διὸ καὶ τὸ της πεινης τούτω πάντες οἱ προφηται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν
ἁμαρτιων λαβεῖν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ πάντα τὸν πι-
πιστεύοντά εἰς αὐτὸν. εξ ἀνεπιγράφου. ὅσοι, φησὶ, προφηται ελάλησαν περὶ
ἁμαρτιων ἀφεσεως, εν τούτω τω ἰησοῦ εἶπαν αὐτὰς ποιεῖσθαι· διλύμου. εἰ τις μετανοων εφ’ οἷς επραξε κακοῖς, πιστεύσας
εἰς τὸ ὄνομα κυρίου, ἄφεσιν δεχεται των ημαρτημενων εφ’ οἷς
γνησίως μετεγνω· πάντες δε οἱ προφηται, ων φερεται διδασκα- ετι λαλοῦντος τοῦ πετρου τὰ ῥηματα ταῦτα, επεσε τοῦ χρυσοστόμου εκ τησ πρὸσ τιμόθεον β' επιστολησ
όμιλίασ β'. επεπηδησεν εὐθεως τὸ πνεῦμα επὶ κορνηλιον,
επειδη προλαβων τὰ παρ’ εαυτοῦ επεδείξατο, καὶ την πίστιν εἰσ- τοῦ αὐτοῦ. θεα τοῦ θεοῦ την οἰκονομίαν· οὐκ ἀφηκεν ἀπαρ-
τισθηναι τὸν λόγον, οὐδε εκ προστάγματος πετρου γενεσθαι τὸ
βάπτισμα· ἀλλ’ επειδη την διάνοιαν αὐτων εδειξαν θαυμαστην
οὖσαν, καὶ της διδασκαλίας ἀρχη γεγονε, καὶ επίστευσαν ὅτι κυρἰλλου. εάν τις ἀμφιβάλλοι πάλιν, πρὸ τοῦ βαπτισθηναι
τοὺς ἀμφὶ τὸν κορνηλιον, πως ηξιωθησαν τοῦ ἁγίου πνεύματος, σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ πρὸσ σὀλωνα
επίσκοπον επιστολησ λησ τησ κατα εὐχιτων. διά τοι τοῦτο καὶ
παρὰ τὰς ἀρχὰς τοῦ κηρύγματος, ὅτε κατηγγελον οἱ ἀπόστολοι τὸ ἀμμωνιου. σημειωτεον ὅτι οὐκ ἄλλως επεπεσε τὸ πνεῦμα τὸ
ἅγιον επὶ τὸν κορνηλιον καὶ τοὺς σὺν αὐτω, καίτοι μαρτυρηθεντας
εἶναι θεοσεβεῖς καὶ δικαίους, εἰ μη προκατηχηθεντας τὸν της
πίστεως λόγον, ηκουσαν καὶ επίστευσαν· ως καὶ ενθεν δηλον εἶναι, καὶ εξεστησαν οἱ εκ περιτομης πιστοὶ, ὅσοι συνῆλ-
θον τω πετρω, ὅτι καὶ επὶ τὰ εθνη η δωρεὰ τοῦ ἁγίου τοῦ χρυσοστόμου. ὅπου γε καὶ τοῖς πεπιστευκόσιν
περιτομης, παράδοξον τὸ πρᾶγμα εδόκει εἶναι· καὶ ενεκάλουν τω τότε ἀπεκρίθη πετρος, μητι τὸ ὕδωρ δύναταί τις
κωλῦσαι τοῦ μη βαπτισθηναι τούτους, οἵτινες τὸ πνεῦμα
τὸ ἅγιον ελαβον, ως καὶ ημεῖς; τοῦ αὐτοῦ πρὸς πρὸς τοὺς λεπτολογεῖν εθελοντας καὶ πολυπραγμονεῖν
τὰ θεῖα μυστηρια, καὶ ζητοῦντας ἃ μη δεῖ, καὶ λεγοντας προσεταξε δε αὐτοὺς βαπτισθηναι, εν τω ὀνόματι
ἰησοῦ χριστοῦ· τότε ηρωτησαν αὐτὸν επιμεῖναι ημερας
τινας. τοῦ χρυσοστόμου. μετὰ τὸ ἀπολογησασθαι, τότε αὐτοὺς διδύμου. ὁ βαπτιζόμενος εἰς τὸ ὄνομα ἰησοῦ, εἰς την
βαπτίζεται· ως ὁ λαμβάνων εκ τοῦ θεοῦ την δωρεὰν, εν τριάδι d φίλιππον cod. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τίς ην τοῦ ὕδατος χρεία, τοῦ ἁγίου
πνεύματος επιπεσόντος αὐτ’οἶς; καὶ ταύτην ηδη λοιπὸν ὁρω τὸ
μυστηριον εκκαλύπτων ημῖν τὸ ἀποκεκρυμμενον· θεῖα τελεῖται εν
αὐτω σύμβολα· τάφος καὶ νεκρωσις· καὶ ἀνάστασις καὶ ζωη.
ωσπερ εὔκολον ημῖν βαπτίσασθαι καὶ ἀνανεῦσαι· οὕτως εὔκολον τοῦ αὐτοῦ τότε εἰκότως καὶ θαρρούντως λοιπὸν επιμενει. ηκουσαν δε οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες
κατὰ την ἰουδαίαν, ὅτι καὶ τὰ εθνη εδεξαντο τὸν λόγον τοῦ αὐτοῦ. ὄρα πως οὐκ οἰκείως πρὸς αὐτὸν διεκειντο· εἰδες
τὸν ζηλον οἷον εἶχον ὑπερ τοῦ νόμου; οὐ τὸ ἀξίωμα πετρου ηδεσθησαν·
οὐ τὰ γενόμενα σημεῖα· οὐ τὸ κατόρθωμα ὅσον ην τὸ
δεξασθαι τὸν λόγον· ἀλλ’ ὑπερ των μικρων εκείνων διεκρίνοντο· εἰ ὅτε δε ἀνεβη πετρος εἰς ἱεροσόλυμα, διεκρίνοντο τοῦ χρυσοστόμου. μετὰ τοσαῦτα διεκρίνοντο οἱ εκ περιτομης,
οὐχ οἱ ἀπόστολοι· μη γενοιτο· εσκανδαλίζοντο δε, φησὶν, οὐ  κεφ. ις. ως πετρος καθεξης καὶ τὰ εκαστα των γεγονότων διηγησατο τοτς λποστό-
λοις διακριθcισι πρὸς αὐτὸν, τὸ τηνικάδε βαρνάβαν εκπεμψας πρὸς τοὺς
εν ’λντιοχεία̣ ἀδελφούς. ἀρξάμενος δε πετρος εξετίθετο αὐτοῖς καθεξης λέ- toῦ αὐτοῦ. οὐ της συνεσεως πετρου ην τὰ ῥηματα, ἀλλὰ
τοῦ πνεύματος. καὶ δείκνυσι διὰ της ἀπολογίας εαυτὸν μεν οὐδα-
μοῦ αἴτιον, πανταχοῦ δε τὸν θεόν· επ’ αὐτὸν γὰρ ερριψε τὸ πᾶν·
εν εκστάσει γὰρ αὐτὸς φησὶν, εποίησεν εγω εν ἰόππη ημην τοῦ άγίου επιφανίου επισκόπου κύπρου ἀπὸ τοῦ παναρίου
κεφαλαίου κη'. κηρινθος ὁ αἱρετικὸς παρεκίνειe περὶ τοῦ
πετρου επανελθόντος εἰς ‘iερουσαλημ τὰ πληθη των εκ περιτομης,
λεγων, ὅτι εἰσηλθε πρὸς ἄνδρας ἀκροβυστίαν εχοντας· εποίησε δε
τοῦτο ὁ κηρινθος πρὶν η εν τη ἀσίᾳ κηρυξαι τὸ αὐτοῦ κηρυγμα, c παρεκείνη cod. f κύδοντος cod. καὶ ηκουσα φωνης λεγούσης μοι, ἀναστὰς, πετρε,
θῦσον καὶ φάγε. τοῦ χρυσοστόμου. ωσανεὶ ελεγεν· ἱκανὸν μεν ην καὶ τοῦτο
πεῖσαι, τὸ θεάσασθαι την σινδόνα· πλην ἀλλὰ καὶ φωνη προσ-
ετίθει. εἶπον δε, μηδαμως, κύριε· ὅτι κοινὸν η ἀκάθαρτον
οὐδεποτε εἰσηλθεν εἰς τὸ στόμα μου. τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς ὅτι τὸ εμὸν εποίησά· φησιν, ὅτι οὐδεποτε
εφαγον, πρὸς τοῦτο ὃ ελεγον εκεῖνοι, ὅτι εἰσηλθες καὶ συνεφαγες
αὐτοῖς· τοῦτο δε πρὸς κορνηλιον οὐ λεγει· οὐ γὰρ ην ἀνάγκη. ἀπεκρίθη δε εκ δευτερου φωνη εκ τοῦ οὐρανοῦ, ἃ ὁ
θεὸς εκαθάρισε, σὺ μη κοίνου. τοῦ αὐτοῦ. ὄρα πως ἀπολογεῖται, καὶ οὐκ ἀξιοῖ τω τοῦ δι-
δασκάλου ἀξιωματι κεχρησθαι· ὅσω γὰρ επιεικεστερον φθεγγεται,
τοσούτω μᾶλλον αὐτοὺς χειροῦται· οὐδεποτε εἰσηλθεν εἰς τὸ στόμα τοῦτο δε εγενετο επὶ τρὶς, καὶ ἀνεσπάσθη πάλιν ἅ· τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς ὅτι νεύματος η νομοθεσία. ηλθον δε σὺν εμοὶ καὶ οἱ εξ ἀδελφοὶ οὗτοι, καὶ εἰσ-
ηλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός· τοῦ αὐτοῦ. οὐδεν ταπεινότερον ὅταν των ἀδελφων την ἀπηγγειλε δε ημῖν πως εἶδε τὸν ἄγγελον εν τω οἰκω
αὐτοῦ σταθεντα καὶ εἰπόντα αὐτω, ἀπόστειλον εἰς ἰόπ- τοῦ αὐτοῦ οὐκ εἰπε τὰ παρὰ τοῦ ἀγγελου ῥηθεντα, ὅτι εἶπε
τω κορνηλίω, “αἱ εὐχαὶ σου καὶ αἱ ελεημοσύναι σου,” καὶ τὰ εν δε τω ἄρξασθαί με λαλεῖν, επεπεσε τὸ πνεῦμα
τὸ ἅγιον επ’ αὐτοὺς, ωσπερ καὶ εφ’ ημᾶς εν ἀρχη. τοῦ αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀρκεῖται τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ῥηματος ἀναμιμνησκει εμνησθην δε τοῦ ῥηματος τοῦ κυρίου, ως ελεγεν,
ἰωάννης μεν εβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δε βαπτισθησεσθε
εν πνεύματι ἁγίω. τοῦ αὐτοῦ. ὅτι οὐδεν καινότερον γεγονεν, ἀλλ’ ὅπερ προεῖπεν· εἰ οὖν την ἴσην δωρεὰν εδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς ως
καὶ ημῖν, πιστεύσασιν επὶ τὸν κύριον ημων ἰησοῦν τοῦ αὐτοῦ. ἴνα μειζόνως αὐτων εμφράξη τὰ στόματα, διὰ
τοῦτο προσεθηκε την ἴσην δωρεάν·’ ὁρᾶς πως οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς
ελαττον εχειν’ πιστεύσασι, φησὶ, “την ἴσην δωρεὰν εδωκε
καὶ οὐ λεγει ὑμῖν, ἀλλ’ “ημῖν·“ ημῖν· τί ἀναξιοπαθεῖτε ὅταν ημεῖς κοινωνοὺς εγω τίς ημην δυνατὸς κωλῦσαι τὸν θεόν; τοῦ χρυσοστόμου. βαβαὶ πόση ἀπολογία· οὐ γὰρ εἶπε, τοῦ αὐτοῦ ὁρᾶς ὅτι ἀπὸ της δημηγορίας τοῦ πετρου τὸ κυρίλλου. οἰκονομία τις εγενετο διὰ την πολλην των
περιτομης πιστευσάντων διάκρισιν, πρὸ τοῦ βαπτίσματος καταξιωθηναι
τοὺς περὶ τὸν κορνηλιον τοῦ πνεύματος· ἵνα την ἀντίρρησιν
των ἀγανακτούντων παύση· ὅθεν δε καὶ εἰκότως περὶ των ἀκούσαντες δε ταῦτα ησύχασαν, καὶ εδόξαζον τὸν
θεὸν, λεγοντες, ἄρα γε καὶ τοῖς εθνεσιν ὁ θεὸς την
μετάνοιαν εἰς ζωην εδωκεν. τοῦ χρυσοστόμου. εταπεινωθησαν ἀπὸ τούτων των λόγων· ἀμμωνίου. ὄτι η εἰς χριστὸν πίστις, μετάνοιαν
επὶ τοῖς πρωην πραχθεῖσιν αὐτοῖς η δογματισθεῖσιν, εἰς ζωην
ἄγοι· οἱ μεν οὖν διασπαρεντες ἀπὸ της θλίψεως της γενομενης τοῦ χρυσοστόμο. οὐ μικρὸν κατόρθωμα ὁ διωγμὸς γεγονε·
τοῖς ἀγαπωσι τὸν θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν· οὐκ ἃν
εἴγε επίτηδες εσπούδασαν στησαι την εκκλησίαν, ἄλλο τι f εποίησαν, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λόγον εἰ μη μόνον ἰου-
δαίοις. τοῦ αὐτοῦ ὁρᾶς ὅτι οἰκονομικως τοσαῦτα γεγονε περὶ κορνηλίον·
τοῦτο δε καὶ εἰς ἀπολογίαν τοῦ χριστοῦ, καὶ εἰς κατηγορίαν
των ἰουδαίων· ὅτε γὰρ στεφανος ἀνηρεθη, ὅτε παῦλος δὶς e ἀπολογεῖτε cod. f ἀλλ’ ὅτι cod. ησαν δε τινες εξ αὐτων ἄνδρες κύπριοι καὶ κυρηναῖοι,
οἵτινες ελθόντες εἰς ἀντιόχειαν, ελάλουν πρὸς τοὺς
ελληνιστὰς, εὐαγγελιζόμενοι τὸν κύριον ἰησοῦν. τοῦ χρυσοστόμου. ’ίσως διὰ τὸ μη εἰδεναι εβραϊστὶ, ελληνας
αὐτοὺς εκάλουν. καὶ ην χεὶρ κυρίου μετ’ αὐτων· πολύς τε ἀριθμὸς ὁ τοῦ αὐτοῦ. τουτεστι τὰ σημεῖα εἰργάζοντο· ὁρᾶς διατί καὶ καὶ εξαπεστειλαν βαρνάβαν διελθεῖν εως ἀντιο-
χείας. τοῦ αὐτοῦ διατί μη παύλω γράφουσιν, ἀλλὰ βαρνάβαν
πεμπουσιν; οὔπω τοῦ ἀνδρὸς ηδεισαν την ἀρετην· οἰκονομεῖται δε εὐσεβίου καισαρείασ εκ τοῦ α' τόμου τησ εκκλησιαστικησ
ἱστορίασ. λεγεται εἷς των g εβδομηκοντα βαρνάβας γεγονεναι· ὃς παραγενόμενος καὶ ἰδων την χάριν τοῦ θεοῦ, g τὸν cod. τοῦ χρυσοστόμου. καθάπερ γὰρ γη λιπαρὰ, τὸν λόγον εδεξατο
αὕτη η πόλις, καὶ πολὺ τὸν καρπὸν επεδείξατο. ὅτι ην ἀνηρ ἀγαθὸς καὶ πληρης πνεύματος ἁγίου
καὶ πίστεως. καὶ προσετεθη ὄχλος ἱκανὸς τω κυρίω. διδύμου. οὐ ταὐτόν εστι θεὸν μόνον ἀγαθὸν εἶναι, καὶ ἄνδρα εξηλθε δε εἰς ταρσὸν ὁ βαρνάβας ἀναζητησαι τοῦ χρυσοστόμου. πολύχρηστος ην ὁ ἀνηρ καὶ ἀφελης καὶ
συγγνωμονικός· ηλθεν επὶ τὸν ἀθλητην, επὶ τὸν στρατηγὸν, επὶ
τὸν μοναχὸν, επὶ τὸν λεόντα· οὐκ εχω τι εἴπω, ὅσα εὰν εἴπω· επὶ
τὸν κύνα τὸν θηρευτικὸν, τὸν λεοντᾶς ἀναιροῦντα· επὶ τὸν ταῦρον καὶ εὑρων ηγαγεν εἰς ἀντιόχειαν. εγενετο δε αὐ-
τοῖς ενιαυτὸν ὅλον συναχθηναι εν τη εκκλησίᾳ, καὶ οὐ μικρὸν της πόλεως εγκωμιον τοῦτο πρὸς ἅπαντας στηναι
δύναται, ὅτι τοῦ στόματος εκείνου τοσοῦτον ἀπηλαυσε χρόνον
πρωτη των ἄλλων ἁπασων· διὸ καὶ πρωτως ενταῦθα τοῦ ὀνόματος
ηξιωθησαν. ὁρᾶς παύλου τὸ κατόρθωμα, εἰς ὅσον επηρεν ὕψος. χρηματίσαι τε πρωτως εν ἀντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς
χριστιανούς. σευυηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ. χριστιανὸς γὰρ
πολυθείας ἀντίπαλον. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι μᾶλλον διὰ τοῦτο η
θρόνου ηξιωθη ἀρχοντικοῦ· επειδη εκεῖ πρωτον εχρημάτισαν οἱ
πιστοὶ χριστιανοί.  κεφ. ιζ. προφητεία h ἀγάβου περὶ λιμοῦ οἰκουμενης, καὶ καρποφορίας πρὸς τοὺς εν
ἀντιοχείᾳ ἀδελφούς. εν ταύταις δε ταῖς ημεραις κατηλθον ἀπὸ ἰεροσολύμων
προφηται προφηται εἰς ἀντιόχειαν. τοῦ χρυσοστόμου. εἰ δε φησιν ὁ χριστὸς, ὅτι “ὁ νόμος καὶ
“οἱ προφηται εως ἰωάννου, περὶ εκείνων φησὶ των προφητων
την παρουσίαν αὐτοῦ προαναφωνησάντων. ἀναστὰς δε τις εξ αὐτων ὀνόματι ἄγαβος, εσημανε
διὰ τοῦ πνεύματος, λιμὸν μεγαν εσεσθαι εφ’ ὅλην την τοῦ αὐτοῦ κυπρίους εσχον διδασκάλους καὶ κυρηναίους καὶ
παῦλον· ἀλλ’ οὗτος ὑπερεβαινεν αὐτούς· επεὶ καὶ παῦλος ’ν
νίαν καὶ βαρνάβαν εσχε διδασκάλους· ἵνα γὰρ μη νομίσωσιν, ὅτι
διὰ τοῦτο λιμὸς γεγονεν, ὅτι χριστιανισμὸς εἰσηλθεν, ὅτι δαίμονες h προφητείαι cod. et mox καρποφορίας. των δε μαθητων καθως εὐπορεῖτό τις, ωρισαν εκαστος
στος αὐτων εἰς διακονίαν πεμψαι τοῖς κατοικοῦσιν εν τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα αὐτοῖς καὶ τὸν λιμὸν αἴτιον σωτηρίας,
ελεημοσύνης ἀφορμην, πολλων πρόξενον ἀγαθων· ὁρᾶς ἅμα
πιστεύοντας, ἅμα καρποφοροῦντας· οὐ τοῖς αὐτων μόνον ἀλλὰ καὶ
τοῖς πόρρω. ἀμμωνίου. ωστε οὖν καὶ πρεσβυτερων εἶχον ἀξίαν οἱ ἀπόστολοι·  κεφ. ιη. κατασφαγη ἰακωβου τοῦ ἀποστόλου. κατ’ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν επεβαλεν ηρωδης ὁ
βασιλεὺς τὰς χεῖρας κακωσαι τινὰς των ἀπὸ της ἐκ- τοῦ χρυσοστόμου. καλως λεγει ὅτι ηρωδης ὁ βασιλεὺς
οὗτος, οὐκ ην ὁ επὶ τοῦ χριστοῦ. ἰδοὺ πειρασμὸς ετερος· ὅρα
ὅπερ εξ ἀρχης εἶπον· πως τὰ πράγματα πλεκεται· πως δι’ ἀνέ-
σεως καὶ θλίψεως πάντα ὑφαίνεται· οὐκετι οὐκετι οὔτε τὸ συνεδριον, τοῦ αὐτοῦ “κακωσαι τινὰς των ἀπὸ της εκκλησίας,” φησί·
καθάπερ θηρίον ἁπλως καὶ ἀλογίστως εποίει· τοῦτό εστιν ὃ ελεγεν
ὁ χριστός· τὸ μεν ποτηριόν μου πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα, ἀμμωνίου. θεα ὅτι οἱ πιστοὶ ἄνδρες, καὶ τὸ εξ αὐτων
στημα εκκλησία καλεῖται. ποῖον καιρόν; τὸν επὶ κλαυδίου καίσαρος· γάιος γὰρ αὐτοκράτωρ
ρωμαίων ἀγρίππαν καθίστησι βασιλεα της ἰουδαίας, τὸν f quæ uncinis inclusi in textu ommissa suppl. rec. man. in
εξωρίσας δι’ αἰσχρότητα βίου cecum. et cod. barocc. 3. g γαλιλαίας
cod. ἀνεῖλε δε ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν ἰωάννου μαχαίρᾳ. τοῦ χρυσοστόμου. ἁπλως καὶ ως ετυχεν· εἰ δε τις ζητοίη, τοῦ αὐτοῦ οὕτως ην σφοδρὸς καὶ βαρὺς ἰουδαίοις, ως καὶ
τὸν ηρωδην ταύτη δωρεὰν μεγίστην νομίσαι χαρίσεσθαι τοῖς
ἰουδαίοις, εἰ εκεῖνον ἀνελοι. τοῦ αὐτοῦ εἶδες αὐτων την ἀνδρείαν; ἵνα γὰρ μηδεὶς
ὅτι διὰ τοῦτο ἀκινδύνως καὶ ἀδεως κατατολμωσι τοῦ θανάτου, ἅτε ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι ἰάκωβος πρωτος εμαρτύρησεν ἀπὸ τοῦ χρυσοστόμου. ην γὰρ καὶ ετερος ἰάκωβος ὁ τοῦ
κυρίου ἀδελφός· διὰ τοῦτο επεσημηνατο εἰπων τὸν ἀδελφὸν
ἰωάννου. πετρου σύλληψις πρὸς g ηρωδου· ὅπως τε αὐτὸν θείω θεληματι h ἄγγελος
εξείλατο των εἰργμων. ἰδων δε ὅτι ἀρεστόν εστι τοῖς ἰουδαίοις, προσεθετο
συλλαβεῖν καὶ πετρον. g ηρωδην cod. h ἄγγελον cod. τοῦ αὐτοῦ ὑπερ τινων αὐτοῖς εχαρίζετο φόνους ποιων ἁπλως
καὶ εἰκη; τοῦ αὐτοῦ “ἰδων δε ὅτι ἀρεστόν εστι,” φησὶ, τοῖς ἰουοαιοις
ἀρεστὸν φόνος; καὶ φόνος ἄδικος κακίας; ἀσεβεια
ταῖς επιθυμίαις αὐτων ταῖς ἀτόποις ὑπηρετεῖτο· δεον γὰρ τοὐναντίον ’hσαν δε αἱ ημεραι των ἀζύμων. τοῦ αὐτοῦ πἀλιν η περιττη των ἰουδαίων ἀκριβολογία· ἀνελεῖν
μεν οὐκ εκωλυον, εν δε καιρω τοιούτω πράττειν οὐκ ηθελον. ὃν καὶ πιάσας εθετο εἰς φυλακην, παραδοὺς τεσσαρσι
σαρσι τετραδίοις στρατιωτων φυλάσσειν αὐτὸν, βουλόμενος τοῦ αὐτοῦ καὶ τοῦ θύμου τοῦτό, φησιν, ην καὶ τοῦ δεους. ὅσω ἀκριβεστερα η φρουρὰ, τοσούτω θαυμασιωτερα η επίδειξις·
τοῦτο δε ην ὑπερ πετρου δοκιμωτερου γινομενου καὶ την ἀνδρίαν
την οἰκείαν. τοῦ αὐτοῦ. περὶ τὰ καίρια λοιπὸν ην ὁ ἀγων, καὶ τὸ εκεῖνον
ἀναιρεθηναι περιδεεῖς εποίει, καὶ τὸ τοῦτον εμβεβλησθαι. ὁ μεν οὖν πετρος ετηρεῖτο εν τη φυλακη· προσευχη
χη δε ην εκτενης γινομενη ὑπὸ της εκκλησίας πρὸς τὸν
θεὸν ὑπερ αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ φιλοστοργίας ην η προσευχη, πατερα πάντες
εζητουν, πατερα ημερον· “εκτενης,” φησὶ, “προσευχη·” ἀκούσατε
πως διεκειντο πρὸς τοὺς διδασκάλους· οὐκ εστασίασαν, οὐκ ἐθορύ-
βησαν, ἀλλ’ επὶ εὐχην ετράπησαν ὄντως συμμαχίαν την ἄμαχον. τοῦ ἁγίου σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ
πρὸσ μητραν πρωτεύοντα επιστολησ. τοῦτο καὶ ὑμᾶς ημῖν
τοῖς βραχεσι παρακαλοῦμεν συνεισφερειν, καὶ ἱκετείαις καὶ δά- i την ἀμ’. supplevit sec. m. ὅτε δε εμελλε προαγαγεῖν αὐτὸν ὁ ηρωδης, τη νυκτὶ
εκείνη ην ὁ πετρος κοιμωμενος μεταξὺ δύο στρατιωτων,
δεδεμενος ἁλύσεσι δυσί· φύλακες τε πρὸ της θύρας τοῦ χρυσοστόμου. κατ’ εκείνην την νύκτα αὐτὸν εξηρπασε·
καὶ φως ελαμψε, φησὶ, εν τω οἰκηματι, ἴνα μη νομίση φαντασίαν
εἶναι· καὶ τὸ φως οὐδεὶς εἶδε πλην εκείνου· εἰ γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ αὐτοῦ ὄρα δε πετρον καθεύδοντα, καὶ οὐκ ὄντα οὐδε εν k sic. τοῦ αὐτοῦ ὄρα πως ἀκριβης η φυλακη· καὶ φησὶ, ἀνάστηθι·
συγκαθεύδοντες ησαν οἱ φύλακες, καὶ φως ελαμψε·” διατὶ φως;
ωστε καὶ ἰδεῖν καὶ ἀκοῦσαι τὸν πετρον, καὶ μη νομίσαι φαντα-
σίαν εἶναι· καὶ τὸ εν τάχει, ωστε μη ῥαθυμησαι· καὶ επληξεν
αὐτόν· οὕτως βαθεως εκάθευδεν· εδόκει δε ὅραμα βλεπειν. διηλθον ἀνάστα εν τάχει· καὶ εξεπεσαν αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις εκ
των χείρων. τοῦ χρυσοστόμου. οὐχὶ θορυβοῦντός εστι τοῦτο, ἀλλὰ πείθοντος τοῦ αὐτοῦ πἀλιν ενταῦθα δείκνυσιν ὅτι οὐ κακουργία γεγονεν·
οὐδεὶς γὰρ επε’ επειγόμενος καὶ διορύξαι βουλόμενος τοσαύτην
ποιεῖται σπουδην, ως τὰ σανδάλια αὐτοῦ λαβεῖν καὶ σωζεσθαι. εἶπε δε ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν· ζωσαι καὶ ὑπόδησαι τοῦ αὐτοῦ φερε κἀκεῖνο εξετάσωμεν· εἶπεν ὁ χριστός· μη
“κτησεσθε κτησεσθε χρυσὸν μηδε ἄργυρον, μηδε δύο χιτωνας, μηδε ὑπο-
“δηματα, δηματα, μηδε ζωνην, μηδε ῥάβδον·” τί οὖν, εἶπε μοι, πετρος m rec. m. add. ὅταν λεγη τιμ. καὶ εξελθων ηκολούθει· καὶ οὐκ ηδει, ὅτι ἀληθες
εστι τὸ γενόμενον διὰ τοῦ ἀγγελου· εδόκει γὰρ ὅραμα ἰωάννου. ἴδου δεύτερον σημεῖον· ὅτε ἀπεστη ὁ ἄγγελος,
ενόησεν ὁ πετρος. τοῦ αὐτοῦ εἰκότως διὰ την ὑπερβολην των γινομενων· ὁρᾶς
πόσον εστὶν ὑπερβολη σημείου· πως εκπληττει τὸν ὁρωντα· πως οὐκ
ἀφίησιν ἀπιστηθηναι. εἰ γὰρ πετρος εδόκει ὅραμα βλεπειν τοσούτω καὶ ὁ πετρος εν εαυτω γενόμενος, εἶπε, νῦν οἶδα τοῦ αὐτοῦ νῦν εγνων, φησὶν, οὐ τότε· διατί δε γίνεται
τοῦτο, καὶ οὐκ εστι πετρος εν αἰσθησει των γινομενων· καίτοι συνιδων δε ηλθεν επὶ την οἰκίαν μάριας της μητρὸς τοῦ αὐτοῦ ὄρα τὸν πετρον οὐκ εὐθεως ἀναχωροῦντα,
ἀλλὰ πρότερον εὐαγγελιζόμενον τοὺς αὐτοῦ. καὶ μετ’ ὀλίγα — ἀμμωνίου. τάχα οὗτός εστι μάρκος ὁ εὐαγγελιστης, δι’
λεγουσιν ὅτι πετρος εὐαγγελίσατο· τὸ γὰρ μάρκου εὐαγγελιον εἰσδραμοῦσα δε ἀπηγγειλεν εστάναι τὸν πετρον τοῦ αὐτοῦ ὄρα καὶ τὰς παιδίσκας εὐλαβείας γεμούσας·
εκεῖνοι δε καὶ τούτου γενομενου ἀνενευσαν. καὶ μετ’
ὀλίγα—καὶ αἱ παιδίσκαι αὐτων λοιπὸν ὁμότιμοι αὐτοῖς ησαν·
“ ἀπὸ της χαρᾶς, φησὶν, “οὐκ ηνοιξε· καλως καὶ τοῦτο γεγονεν,
ἵνα μη εκεῖνοι εκπλαγωσιν εὐθεως ἰδόντες, καὶ ἀπιστησωσιν, ἀλλ’ οἱ δε ελεγον, ὁ ἄγγελος αὐτοῦ εστιν. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο ἀληθες, ὅτι εκαστος ἄγγελον εχει·
καὶ τι βούλεται ὁ ἄγγελος; ἀπὸ τοῦ καιροῦ τοῦτο προσεδόκησαν· τοῦ ἁγίου βασιλείου εἰσ την ερμηνείαν τοῦ λγ' ψαλμοῦ.
παντὶ πεπιστευκότι εἰς τὸν κύριον ἄγγελος παρεδρεύει, εὰν μηοιτε
ημεῖς εκ των πονηρων εργων ἀποδιωξωμεν. ως γὰρ τὰς μελίσσας
καπνὸς φυγαδεύει, καὶ τὰς περιστερὰς εξελαύνει δυσωδία,
οὕτως καὶ τὸν της ζωης ημων ἄγγελον η πολύδακρυς καὶ δυσωδης ἀμμωνίου. τεως σημειωτεον εν πρωτοις, ὅτι εκαστος
ἀνθρωπων εχει ὁδηγόν· καὶ ὅτι συνεχως εωρων ἀγγελους οἱ πιστοί·
ως ὁ φίλιππος καὶ οἱ περὶ πετρον καὶ ἰωάννην καὶ οἱ ἄλλοι· οἱ
γὰρ ἄπιστοι οὐχ ὁρωσι, κἂν πλησίον ωσιν αὐτων· ἀμελει ὁ ηρωδης τοῦ χρυσοστόμου. εντεῦθεν δηλονότι ἀγγελους εχουσιν οἱ
ἅγιοι, η καὶ πάντες· καὶ γὰρ ὁ ἀπόστολός φησι περὶ της γυναικός·
ὅτι “ ὀφείλει εξουσίαν εχειν επὶ της κεφαλης διὰ τοὺς ἀγ- ὁ δε πετρος επεμενε κρούων· ἀνοίξαντες δε εἶδον τοῦ αὐτοῦ πολλω ποθεινότερος λοιπὸν ην τοῖς μαθηταῖς, οὐ
τω σωθηναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τω επιστηναι καὶ εὐθεως ἀπελθεῖν. εἶπε δε, ἀπαγγείλατε τω ἰακωβω καὶ τοῖς ἀδελφοῖς
ταύτα. πως οὐκ εστι κενόδοξος, οὐδε εἶπε, τοῖς ἀπανταχοῦ δηλα ταῦτα
ποιησατε, ἀλλὰ τοῖς ἀδελφοῖς; καὶ εων επορεύθη εἰς ετερον τόπον. οὐ γὰρ επείραζε τὸν θεὸν, οὐδε εἰς πειρασμοὺς ενεβαλεν εαυτόν·
επεὶ καὶ τοῦτο ὅτε εκελεύσθησαν εποίησαν· “ εἰσελθόντες,
φησὶ, “ λαλεῖτε εν τω ἱερω τω λαω· τούτω δε οὐκ εἶπεν ὁ ἄγγελος·
ἀλλὰ τω σιγη ἀποστηναι καὶ νυκτὸς εξαγαγεῖν, εδωκεν εξουσίαν
ἀναχωρησαι. γενομενης δε ημερας, ην τάραχος μεγας εν τοῖς στρατιωταις, τοῦ χρυσοστόμου. ἴσως τινες ἀποροῦσιν, ως περιεῖδεν ὁ
θεὸς τοὺς ἀθλητὰς ἀπολλυμενους, καὶ νῦν πάλιν τοὺς στρατιωτας
διὰ τὸν πετρον· καίτοι δυνατὸν ην αὐτω μετὰ τὸν πετρον
κἀκείνους εξελεσθαι· ἀλλ’ οὐδεπω της κρίσεως ὁ καιρὸς, ωστε την
ἀξίαν ἀπονεῖμαι εκάστω· ἄλλως δε οὐκ ενεβαλεν αὐτοὺς εἰς τὰς περὶ των φυλάκων κολάσεως, καὶ μετεπειτα περὶ της τοῦ ἀσεβοῦς ηρωδου ην δε ὁ ηρωδης θυμομαχων τυρίοις καὶ σιδωνίοις·
ὁμοθυμαδὸν δε παρησαν πρὸς αὐτὸν, καὶ πείσαντες
βλάστον τὸν επὶ τοῦ κοιτωνος τοῦ βασιλεως, ητοῦντο
εἰρηνην, διὰ τὸ τρεφεσθαι αὐτων την χωραν ἀπὸ της τοῦ χρυσοστόμου. ταύτης τί μεμνηται της ἱστορίας, ει-’πε
μοι· τι πρὸς τὸ εὐαγγελιον ἀνηκει μαθεῖν, ὅτι θυμομαχεῖ τυρίοις
καὶ σιδονίοις ; οὐ μικρὸν οὐδε τοῦτό εστιν, πως εὐθεως επηλθεν η
δίκη, καὶ κατελαβεν αὐτόν· εἰ καὶ μη διὰ πετρον, ἀλλὰ διὰ την τακτη δε ημερᾳ ὁ ηρωδης ενδυσάμενος εσθητα βα-
σιλικην, καὶ καθίσας επὶ τοῦ βηματος, εδημηγόρει πρὸς τοῦ χρυσοστόμου. ἰωσηπος φησὶν, ὅτι καὶ εσθητα λαμπρὰν εὐσεβίου καισαρείασ εκ τησ εκκλησιαστικησ ἱστορίασ.
εἴπερ της τοῦ βασιλεως ηρωδου προσηγορίας δόξειε τισὶ διαφωνεῖν
ὁ ἰωσηπος· ἀλλ’ ὅγε χρόνος καὶ η πρᾶξις τὸν αὐτὸν ὄντα
δεικνύων· ητοι κατά τι σφάλμα γραφικὸν ενηλλαγμενου τοῦ ὀνό-
μάτος, η περι ’τον αὐτὸν, οἴα καὶ περι πολλοὺς, γενενημενης. βαρνάβας δε καὶ σαῦλος ὑπεστρεψαν ἀπὸ ἰερουσαλημ, τοῦ χρυσοστὀμου. ετι βαρνάβα πρωτου μνημονεύει· οὔπω
γὰρ παῦλος ην λαμπρός· οὔπω σημεῖον οὐδεν εἰργάσατο.  κεφ. ιθ. ἀποστολη βαρνάβα καὶ παύλου παρὰ τοῦ θείου πνεύματος εἰς κύπρον· ὅσα
τε εἰργάσατο εν ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ εἰς ελύμαν τὸν μόγον. ησαν δε τινες εν ἀντιοχείᾳ κατὰ την οὖσαν ἐκκλη-
σίαν προφηται καὶ διδάσκαλοι, ὅ τε βαρνάβας καὶ συμεων
ὁ καλούμενος νίγερ, καὶ λούκιος ὁ κυρηναῖος, ἀμμωνιου. σημειωτεον ὅτι καὶ παῦλος καὶ βαρνάβας μετὰ
των προφητων κατετάγησαν. μαναην τε ηρωδου τοῦ τετράρχου σύντροφος, καὶ
σαῦλος. “μαναην τε ηρωδου τοῦ τετράρχου σύντροφος.” ἰδοὺ ὁ τρόπος
εκάστου, καὶ οὐκ εκ παιδὸς ἀνατροφη σωζει· βλεπε γὰρ πως
ὁ μεν ηρωδης κάκιστος ην, μη βουληθεὶς μετανοησαι· ὁ δε τούτου
σύντροφος μαναην, τοσοῦτον μετεβληθη, ὅτι καὶ προφητείας
ηξιωθη. λειτουργούντων δε αὐτων τω κυρίω καὶ νηστευόντων,
εἶπε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι λειτουργούντων; τουτεστι κη-
ρυττοντων. εξ ἀνεπιγράφου. ωσπερ ὁ πατηρ καὶ ὁ υἱὸς πάντα πράττουσιν ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι οὐ τοῖς τυχοῦσι λαλεῖ τὸ
τὸ ἅγιον, ἀλλὰ τοῖς λειτουργοῦσιν αὐτω καὶ νηστεύουσι· καὶ
πάλιν σημειωτεον, ὅτι οὐχ ως ετυχεν εχειροτόνουν τοὺς διακόνους, ινα τὸ ὁμότιμον δείξη. ἀφορίσατε δη μοι τὸν βαρνάβαν καὶ σαῦλον εἰς τί εστιν ἀφορίσατε μοι εἰς τὸ εργον; εἰς την ἀποστολην ὅρα
πάλιν ὑπὸ τινων χειροτονεῖται· ὑπὸ λουκίου τοῦ κυρηναίου καὶ αὐτοὶ μεν οὖν εκπεμφθεντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
κατηλθον εἰς σελεύκειαν, κἀκεῖθεν τε ἀπεπλευσαν τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως εν σελευκείᾳ οὐ διατρίβουσιν,
εἰδότες ὅτι ἀπὸ της γείτονος πόλεως εκαρπωσαντο ἃν πολλην την
ωφελειαν· ἀλλὰ πρὸς τὰ κατεπείγοντα σπεύδουσιν. n τὰ om. cod. o κοινη cod. p οὐ cod. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ απὸ λόγου κη'. ταῦτα
εἴρηται κατὰ την πρόχειρον εννοιαν· κατὰ δε την ὑψηλην καὶ
ἀνηγμενην καὶ ἀληθη, θάλασσαν τὸν κόσμον τοῦτον εἶναί φησι,
διὰ τὸ ἄστατον καὶ ῥεον τοῦ βίου κλυδωνιον· οὗ των ἀποστόλων
οἱ πόδες επιβάντες, ετάραξαν ὕδατα πολλὰ, τὰ ενκόσμια καὶ καὶ γενόμενοι εν σαλαμῖνι, κατηγγελλον τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ εν ταῖς συναγωγαῖς των ἰουδαίων· εἶχον δε
καὶ ἰωάννην ὑπηρετην. τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς πᾶσαν σπουδην ποιουμενους αὐτοὺς
εκείνοις καταγγελλειν τὸν λόγον πρωτοις, ἵνα μη φιλονεικοτερους
εργάσωνται· καὶ εκείνοις οὐκ ελάλουν εἰ μη μόνοις ἰουδαίοις·
καὶ αὐτοὶ εἰς τὰς συναγωγὰς ἀπηεσαν. διεξελθόντες δε ὅλην την νησον ἄχρι πάφου, εὗρον τοῦ αὐτοῦ πἀλιν μάγος ἰουδαῖος καθάπερ σίμων· καὶ ὅρα
τοῦτον, ὅτε μεν τοῖς ἄλλοις εκηρυττον, οὐ σφόδρα ἀγανακτοῦντα·
επειδη δε τω ἀνθυπάτω προσηεσαν, τότε· τὸ δε θαυμαστὸν τοῦ ο νησου cod. σαῦλος δε, ὁ καὶ παῦλος, πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου,
ἀτενίσας εἰς αὐτὸν εἶπεν, τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀμείβεται μετὰ
της χειροτονίας· ὅπερ καὶ επὶ τοῦ πετρου γεγενηται. τοῦ αὐτοῦ εκ τησ πρὸσ ῥωμαίουσ επιστολησ. τίνος ω πληρης παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱε τοῦ αὐτοῦ. καὶ ὅρα· οὐχ ὕβρις τὸ πρᾶγμα εστὶν, ἀλλὰ
κατηγορία· τοὺς γὰρ ἰταμοὺς καὶ ἀναισχύντους οὕτω δεῖ καταπληττεσθαι·
ενταῦθα ἀποκαλύπτει τὰ εν τη διανοίᾳ, πρὸς σχηματι
σωτηρίας ἀπολλύντι τὸν ἀνθύπατον. τοῦ αὐτοῦ. ω πληρης παντὸς δόλου· οὐδεν ελλιπως φησι·
καὶ καλως εἶπε “παντὸς δόλου,’ ὑπεκρίνετο γάρ· “υἱε διαβόλου”
τὸ γὰρ εργον εκείνου επραττεν· “ εχθρε πάσης δικαιοσύνης” η γὰρ
πᾶσα δικαιοσύνη αὕτη ην· εμοὶ δοκεῖ καὶ τὸν βίον ελεγχειν τὸν
αὐτοῦ· οὐκ ην θύμου τὰ ῥηματα· διὰ τοῦτο προλαβων εἶπε, διδύμου. επεὶ ὁ δικαιοσύνης εχθρὸς εναντίος αὐτη εστιν·
ἀρετη δε η δικαιοσύνη· τὸ δε ποιότητι εναντίον καὶ αὐτὸ ποιότης p.
οὐ ποιότης δε ὁ προκείμενος μάγος, ἀλλ’ ἄνθρωπος· εχθρὸς δικαιο-
σύνης, οὐχ η q ἄνθρωπος, ἄνθρωπος, ἀλλὰ τω εχειν ἀδικίαν τυγχάνει· εἰ δε τω p αὐτοποιότης cod. η οὐχὶ cod. ἰσιδωρου πηλουσιωτου εξ επιστολησ τνα'. οὐκ εστιν
εναντίον τω θείω νόμω, εμφρονεστατε, τω ἀγαπᾶν τοὺς εχθροὺς
παραγγελλοντι, τὰ παρὰ τοῦ ἀποστόλου εἰς τὸν μάγον γενόμενα· οὐ παύση διαστρεφων τὰς ὁδοὺς κυρίου τὰς εὐ- τοῦ χρυσοστόμου. οὐχ ημῖν πολεμεῖς, φησὶν, οὐδε μάχη,
ἀλλ’ ὁδοὺς κυρίου διαστρεφεις τὰς εὐθείας. διδύμου. καὶ τὸ “ οὐ παύση διαστρεφων τὰς ὁδοὺς
πρὸς δυνάμενον παύσασθαι η επίπληξις· οὐ δυνατὸν δε παύσασθαι καὶ νῦν ἰδοὺ, χεὶρ κυρίου επὶ σε, καὶ εση τυφλὸς
μη βλεπων τὸν ηλιον, ἄχρι καιροῦ. τοῦ χρυσοστόμου. ωι αὐτὸς προσηχθη σημείω, τούτω καὶ
τοῦτον ηβουληθη προσαγαγεῖν. q ἀποβεβληκως cod. corr. pr. m. ἀποβεβληκως voluit. τοῦ αὐτοῦ καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ κυρίου επὶ σε. οὐκ ἄρα
τιμωρία ην, ἀλλ’ ἴασις· μονονουχὶ γὰρ ελεγεν, οὐκ εγω ποιω, ἀλλ’
η τοῦ θεοῦ χείρ· ὅρα τὸ ἄτυφον· οὐκετι φως ως επὶ παύλου
περιηστραψεν αὐτόν. τοῦ αὐτοῦ τοῦτο οὐ κολάζοντος ην τὸ ῥημα, ἀλλ’ επιστρεφοντος· εξ ἀνεπιγράφου. τὸ “ἄχρι καιροῦ” μετανοίας
κόν· ἵνα εἰ μεν μετανοηση, σωτηρίας τύχη παρὰ θεοῦ· εἰ δε παραχρημα δε επεπεσεν επ’ αὐτὸν ἀχλὺς καὶ σκότος, τοῦ χρυσοστόμου. διατί μη ετερον σημεῖον εποίησεν; οὐκ
ην τούτου ἶσον τὸν εχθρὸν ελεῖν. καὶ μετ’ ὀλίγα—τεκμηριον
της τυφλότητος τὸ χειραγωγοὺς ζητεῖν· καὶ ὄρα την πύρωσιν ὁ
ἀνθύπατος μόνος επίστευσε, καὶ οὐχ ἁπλως, ἀλλ’ εκπληττόμενος· ἀναχθεντες δε ἀπὸ της πάφου, οἱ περὶ παῦλον,
ηλθον εἰς περγην της παμφυλίας. ἰωάννης δε ἀποχωρησας τοῦ χρυσοστόμου. τί δηποτε ὁ ἰωάννης ἀποχωρεῖ ἀπ’ αὐτων;
ἅτε επὶ μακροτεραν λοιπὸν στελλομενων ὁδόν· καίτοι γε
ὑπηρετης ην· ἀλλὰ τὸν κίνδυνον αὐτοὶ εἶχον· ελθόντες δε αὐτοὶ αὐτοὶ δε διελθόντες ἀπὸ της περγησ, παρεγενοντο
εἰς ἀντιόχειαν της πισιδίας, καὶ εἰσελθόντες εἰς την
συναγωγην των ἰουδαίων τη ημερᾳ των σαββάτων, τοῦ αὐτοῦ πἀλιν εἰς τὰς συναγωγὰς εν σχηματι ἰουδαίων
εἰσηεσαν, ωστε μη πολεμεῖσθαι μηδε ελαύνεσθαι· καὶ οὕτω τὸ
πᾶν κατωρθουν. μετὰ δε την ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ των προφητων, τοῦ αὐτοῦ λοιπὸν εντεῦθεν τὰ κατὰ παῦλον μανθάνομεν· οὐ
μικρὰ περὶ τοῦ πετρου μαθόντες εν τοῖς πρωην εἰρημενοις· ὅρα δε ἀμμωνίου. εθος τοῖς ἰουδαίοις εν τοῖς σάββασιν
σκειν τὸν νόμον μωυσεως καὶ τοὺς προφητας· καὶ μετὰ την τούτων  κεφ. κ. παύλου εὐθαλης διδασκαλία εἰς χριστὸν εκ τε τοῦ νόμου καὶ καθεξης των ἀναστὰς δε παῦλος, καὶ κατασείσας τη χειρὶ, εἶπεν,
ἄνδρες ἰσραηλῖται, καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν θεὸν, ἀκού-
σατε. τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα κηρύττει πρωτον παῦλος· καὶ
ὅρα αὐτοῦ την σύνεσιν· ενθα μεν ην κατεσπαρμενος ὁ λόγος, παρατρεχει·
ενθα δε οὐδεὶς ην, διατρίβει· καθως αὐτός φησι γράφων·
“οὕτως δε φιλοτιμούμενος εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ ὅπου ωνο-
“ μάσθη χριστός”—καὶ μετ’ ὀλίγα —ὅρα τὸν βαρνάβαν παραχωροῦντα ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου ἰσραηλ εξελεξατο τοὺς
πατερας ημων· καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν εν τη παροικίᾳ τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα αὐτὸν τὸν θεὸν αὐτων καλεῖ τὸν
κοινὸν πάντων ἀνθρωπων θεόν· καὶ δείκνυσιν ἄνωθεν τὰς εὐεργεσίας
αὐτοῦ μεγάλας οὔσας· καθάπερ καὶ στεφανος ποιεῖ. τοῦ αὐτοῦ ενταῦθα ὅτι διαφόρως κατ’ αὐτοὺς οἰκονομεῖται
εδηλωσεν. κἀκεῖθεν ητησαντο βασιλεα, καὶ εδωκεν αὐτοῖς ὁ
θεὸς τὸν σαοὺλ υἱὸν κίς, ἄνδρα εκ φυλης βενιαμὶν, τοῦ αὐτοῦ οὐ λεγει την ἀγνωμοσύνην αὐτων, ἀλλὰ πανταχοῦ
την τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν. θεοδωρητου εἰσ την ερμηνείαν τησ πρωτησ την βασιλειων.
“ζητησει γὰρ κύριος,” φησὶν, “ εαυτω ἄνθρωπον κατὰ την ωι καὶ εἶπε μαρτύρησας, εὗρον δαβὶδ τὸν τοῦ ἰεσσαὶ,
ἄνδρα κατὰ την καρδίαν μου, ὃς ποιησει πάντα τὰ
θεληματά μου. σημειωτεον ως οὐδαμως αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ ῥητὰ κεῖνται εν
τη βίβλω των βασιλειων· η μόνον προφητικως ὑπὸ τοῦ θείου
σαμουηλ εἰρημενα πρὸς τὸν σαοὺλ οὕτω· ” καὶ νῦν η βασιλεία
“ σου, οὐ στησεται σοι· καὶ ζητησει κύριος εαυτω ἄνθρωπον κατὰ
“ την καρδίαν αὐτοῦ· καὶ εντελεῖται κύριος αὐτω εἰς ἄρχοντα επὶ τούτου ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ σπερματος κατ’ επαγγελίαν τοῦ χρυσοστόμου. επειδη γὰρ τω δεει κατείχοντο ως ἀνη-
ρηκότες αὐτὸν, καὶ τὸ συνειδὸς τοῦτο αὐτοὺς ηλλοτρίου, οὐχ ως
πρὸς χριστοκτόνους διαλεγονται, οὐδε ως ἀλλότριον ἀγαθὸν αὐτοῖς
εγχειρίζοντες, ἀλλὰ τὸ οἰκεῖον· πάνυ ποθεινὸν ην αὐτοῖς τὸ τοῦ
δαβὶδ ὄνομα· οὐκοῦν ὑπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ βασιλεύεσθαι φησὶ “ηγειρε” λεγει, οὐκ εκτισε· τὸν γὰρ ὄντα ηγειρεν, οὐ τὸν μη ὄντα. ως δε επληρου ἰωάννης τὸν δρόμον, ελεγε, τίνα με
ὑπονοεῖτε εἶναι; οὐκ εἰμὶ εγω, ἀλλ’ ἰδοῦ, ερχεται μετ’
εμε, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὸ ὑπόδημα των ποδων λῦσαι. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ ἰωάννης δε μαρτυρεῖ οὐχ ἁπλως,
ἀλλὰ πάντων επ’ αὐτὸν ἀγόντων την δόξαν, αὐτὸς αὐτην ἀποκρούεται· κυρίλλου. μόνης γὰρ καὶ ἰδικως εργον εστὶ της πάντα ὑπερκειμενης
οὐσίας, τὸ εν εἶναι δύνασθαι τισὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
καὶ θείας φύσεως κοινωνοὺς ἀποφαίνειν, τοὺς προσιόντας ἀυτη
ενυπάρχει δε τοῦτο οὐ κατὰ μετάληψιν καὶ μεθεξιν την παρ’ ετερου
τινὸς, ἀλλ’ οἴκοθεν καὶ οὐσιωδως τω χριστω· βαπτίζει γὰρ o τὸ ὑπόδημα ὁμολογων οὐκ ἄξιος εἶναι λῦσαι, πως τη οὐσίᾳ
συγκριθησεται; ἄνδρες ἀδελφοὶ, υἱοὶ γενους ἀβραὰμ, καὶ οἱ εν ὑμῖν
φοβούμενοι τὸν θεὸν, ὑμῖν ὁ λόγος οὗτος της σωτηρίας
εξαπεστάλη. απὸ τοῦ προπάτορος αὐτοὺς καλεῖ. τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα τὸ ὑμῖν οὐκ ἰουδαίοις· δίδωσι οἱ γὰρ κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ καὶ οἱ ἄρχοντες
αὐτων, τοῦτον ἀγνοησαντες, καὶ τὰς φωνὰς των προφητων
τὰς κατὰ πᾶν σάββατον ἀναγινωσκομενας, κρίναντες τοῦ αὐτοῦ πανταχοῦ σπουδάζουσι δεῖξαι οἰκεῖον αὐτω ὃν
τὸ ἀγαθὸν, ἵνα μη ως ἀλλοτρίω προσεχοντες φεύγωσιν· επειδη
εσταύρωσαν αὐτὸν, τοῦτό φησιν, “ἀγνοησαντες·” ἀγνοίας ην τὸ τοῦ αὐτοῦ “ὑμῖν ὁ λόγος της σωτηρίας εξαπεστάλη·” την
εὐγενειαν ενταῦθα δείκνυσι την ἰουδαϊκην. τοῖς τὸν ενα καὶ μόνον ἀσεβως τολμωσι διαιρεῖν καὶ ἀνὰ μερος καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες, ητησαντο τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως αὐτοῖς περισπούδαστον τὸν τρό-
πον εἰπεῖν τοῦ θανάτου· καὶ πίλατον εἰς μεσον φερουσιν· ἅμα μεν
ἵνα δηλον τὸ πάθος γενηται ἀπὸ τοῦ κριτηρίου, ἅμα δε ἵνα εκεῖνοι
μειζόνως κατηγοροῦνται, ἀνδρὶ παραδόντες ἀλλοφύλω· καὶ οὐκ ως δε ετελεσαν πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμενα,
καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, εθηκαν εἰς μνημεῖον. τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως σπουδαίως εδειξεν οἰκονομίας τὸ πρᾶγμα
ὄν· ὅρα τί λεγοντες επεισαν· ὅτι εσταυρωθη· τι τούτου ἀπιθανωτερον;
ὅτι ετάφη παρ’ αὐτων οἱς επηγγελλετο σωτηρία εσεσθαι·
ὅτι ὁ ταφεὶς ἀφίησι ἁμαρτηματα, καὶ τοῦ νόμου μᾶλλον· καὶ οὐκ
εἶπεν, ων οὐκ ηβουληθητε, ἀλλ’ “οὐκ ηδυνηθητε εν τω νόμω μωυ- ὁ δε θεὸς ηγειρεν αὐτὸν εκ νεκρων, ὃς ωφθη επὶ
ημερας πλείους τοῖς συναναβᾶσιν αὐτω ἀπὸ της γαλιλαίας σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ πρὸσ μάρωνα
επιστολησ. μη θορυβείτω δε σε τὸ τὸν ἰησοῦν εγηγερθαι
ὑπὸ τοῦ θεοῦ λεγεσθαι· εἰ γὰρ ἰησοῦς οὐκ ἄλλος εστὶν η ὁ λόγος
ὁ σαρκωθεὶς, οὗτος δε εστιν η δύναμις τοῦ πατρὸς, δι’ ης οἵτινες εἰσὶ νῦν μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν. καὶ
ημεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα την πρὸς τοὺς πατερας γενομενην
επαγγελίαν, ὅτι ταύτην ὁ θεὸς πεπληρωκε τοῖς
τεκνοις αὐτων ημῖν, ἀναστησας ἰησοῦν. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ ἃν ὄντες εἰ μη θείᾳ δυνάμει εβεβαιοῦντο· τὸ ἰησοῦς ὄνομα επὶ τοῦ ἀνθρωπου εκλαμβάνουσιν, οἱ των
θεοκτόνων ἀδελφοί· επειδη ὁ προλαβων εἶπε τεθεῖσθαι τὸν λόγον
εν μνημείω· ἵνα μη τις ὑπολάβη ἄσαρκον αὐτὸν εἰρηκεναι τὸν ως καὶ εν τω ψαλμω γεγραπται τω δευτερω, υἱός
μου εἶ σὺ, εγω σημερον γεγεννηκά σε. ἴδου τὸν εκ τοῦ πατρὸς γεννηθεντα τοῦτον εἴρηκεν εκ νεκρων
ἀναστάντα. κυρίλλου. ὁ μόνος εἰδως τὸν πατερα, καὶ ὑπὸ μόνου γινωσκόμενος ησυχίου πρεσβυτερου. ταῦτα τη ενανθρωπησει τοῦ χριστοῦ
πρεπει δηπου τὰ ῥηματα· ητις χρονικην εἶχε την επιφοίτησιν·
σιν· τὸ γὰρ σημερον καὶ αὔριον ημερων εστὶ παραστατικόν· ἀχρόνως
γὰρ παρὰ τοῦ πατρὸς, ως καὶ παῖδες αἱρετικων ὁμολογοῦσι, ὅτι δε ἀνεστησεν αὐτὸν εκ νεκρων, μηκετι μελλοντα
ὑποστρεφειν εἰς διαφθορὰν, οὕτως εἴρηκεν, ὅτι δωσω
ὑμῖν τὰ ὅσια δαβὶδ τὰ πιστά. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ της πρὸσ τιμόθεον διὸ καὶ εν ετερω λεγει, οὐ δωσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν τοῦ αὐτοῦ εκ τησ πρὸσ αἰδεσινοὺσ r επιστολησ. ἀφθαρσίας
χωρίον ἀπεργασαμενη τὸν τάφον· εξ αὐτοῦ γὰρ ημῖν εγερθεὶς
ὁ χριστὸς, ως ἀφθαρσίας ἀληθως ηγεμων ἀνατεταλκεν, ἵνα καὶ ησυσίου πρεσβυτερου. ὁ γὰρ χριστὸς κατὰ τὸν καιρὸν
τοῦ πάθους, καὶ την ψυχην εαυτοῦ καὶ τὸ σωμα χωρὶς φθορᾶς ως καὶ εἶδε διαφθοράν· ὃν δε ὁ θεὸς ηγειρεν εκ νεκρων,
οὐκ εἶδε διαφθοράν. ὁ την φύσιν φθαρτὸς ων καὶ πρὸ θανάτου ὁρᾶ εαυτὸν φθειρό-
μενον. γνωστὸν οὖν εστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τοῦ αὐτοῦ. τί μη επηγαγε μαρτυρίαν δι’ ης εμελλον
θεσθαι ὅτι ἄφεσις ἁμαρτιων δι’ αὐτοῦ γίνεται; ὅτι τὸ σπουδαζό- r leg. εδεσσηνούς. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι ὁ εἰς τὸν χριστὸν πιστεύων, καὶ
δικαιοῦται καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιων λαμβάνει· ὁ γὰρ νόμος μωυσεως βλεπετε οὖν μη επελθη τὸ εἰρημενον εν τοῖς προφηταῖς, κυρίλλου. ἴδετε οἱ καταφρονηταὶ καὶ επιβλεψατε· καὶ ὃ
τραχὺ ὂν πως ὑποτεμνεται· μη επελθη, φησὶν, εφ’ ὑμᾶς τὸ πρὸς
τοὺς ἄλλους εἰρημενον. τοῦ χρυσοστόμου. κατακεκραγότες της ἀδίκου κρίσεως τοῦ θεολότου s ἀγκύρασ. ταῦτα μεν προφανως δοκεῖ λεγειν ἱστορικως·
η δε των ῥητων εννοιά εστι τοιαύτη· ἀπὸ της των κριτων
ἀδικίας επὶ καθολικην οἰκονομίαν ὁ προφητης ἀμβακοὺμ τὸν
λόγον ἀπηγαγεν· ως των οὕτως εχόντων πραγμάτων θαυμαστης
δεομενων επιμελείας, εκπληττούσης καὶ ἀφανιζούσης τοὺς καταφρονητάς· εξιόντων δε αὐτων εἰς τὸ μεταξὺ σάββατον παρεκάλουν ἀμμωνίου. “εἰς τὸ μεταξὺ σάββατον·” ἀντὶ τοῦ τὸ ἐσσό-
μενον, ως σαφηνίζει κάτω. τοῦ αὐτοῦ. εἶδες τοῦ παύλου την σύνεσιν· οὐχὶ τότε εθαυμάσθη
μόνον, ἀλλὰ καὶ επιθυμίαν αὐτοῖς δευτερας ενεβαλεν ἀκροάσεως·
εἰπων τινὰ σπερματα, καὶ μη επιλύσας, μηδε επεξελθων
τω λόγω, ωστε αὐτοὺς ἀναρτησαι καὶ οἰκειωσαι εαυτω, καὶ μη
χαυνοτερους εργάσασθαι τω πάντα ἀθρόον εἰς τὰς εκείνων ῥίψαι s θεοδωρου cod. ἰδόντες δε οἱ ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους, επλησθησαν ζηλου,
καὶ ἀντελεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ παύλου λεγομενοις,
βλασφημοῦντες. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα την κακίαν πληττομενην εν τω
πληττειν ετερους· τοῦτο μᾶλλον αὐτοὺς εποίει λαμπροὺς, τὸ ἀντιλεγειν τοῦ αὐτοῦ. διατὶ πρὸ τούτου οὐκ ἀντελεγον; ὁρᾶς ὅτι
πάθει εκινοῦντο, καὶ οὐκ ἀντελεγον μόνον, ἀλλὰ καὶ εβάσφημουν·
καὶ γὰρ η κακία οὐδαμοῦ ἵσταται. τοῦ αὐτοῦ. τοσαύτη της βασκανίας η τυραννίς· πολλοὶ γὰρ περὶ μεταθεσεως τοῦ κηρύγματος εἰς τὰ εθνη, διωγμοῦ τε αὐτων εκεῖ καὶ παρρησιασάμενοί τε ὁ παῦλος καὶ ὁ βαρνάβας
εἶπον, τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς πως φιλονεικησαντες μᾶλλον εξετειναν
κηρυγμα, καὶ μᾶλλον εδωκαν εαυτοὺς εἰς τὰ εθνη· ἀπολογησά- υμῖν ην ἀναγκαῖον πρωτον λαληθηναι τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ· τοῦ αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ταῦτα λεγεται, ἵνα μη ως εκ παρεργου επειδη ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε εαυτοὺς
της αἰωνίου ζωης, ἰδοὺ, στρεφόμεθα εἰς τὰ εθνη. τοῦ αὐτοῦ. οὐδεν ὑβριστικὸν, ὃ δη καὶ επὶ των
εποίουν· μη λαλεῖτε ημῖν, φησὶ, λαλιάν. τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ημᾶς· οὐ γὰρ εἰς ημᾶς η ὕβρις η
ὑμων· ἵνα γὰρ μη τις εὐλαβείας εἶναι νομίση, τὸ οὐκ ἀξίους κρίνετε
εαυτοὺς, διὰ τοῦτο πρωτον εἶπεν “ἀπωθεῖσθε αὐτὸν,” καὶ τότε ἀμμωνίου πρεσβυτερου. “καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε εαυτούς·
ωστε οὖν ὁ θεὸς οὐδεν ἀνάξιον λεγει τοῦ σωθηναι η εἰς την βασιλείαν
αὐτοῦ εἰσελθεῖν, οὔτε τὸ εναντίον κρίνειν τὸν ἄνθρωπον ἄξιον
εἶναι κολάσεως· ἀλλ’ ημεῖς εαυτοὺς κρίνομεν κατὰ την εκούσιον οὕτως γὰρ εντεταλται ημῖν ὁ κύριος, τεθεικά σε εἰς
φως εθνων, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν εως εσχάτου της τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστιν εἰς γνωσιν την επὶ σωτηρίᾳ.
καὶ οὐχ ἁπλως “εθνη,” ἀλλὰ πάντων “ ὅσοι ησαν τεταγμενοι εἰς
“ ζωην αἰωνιον καὶ τοῦτο τεκμηριον τοῦ κατὰ θεοῦ γνωμην αὐτοὺς
προσλαβεσθαι· τεταγμενοι δε οὐ κατ’ ἀνάγκην· οὓς προεγνω φησὶ κυρίλλου. επελαμψε τοίνυν τοῖς εθνεσιν ὁ χριστὸς, καὶ φωτὸς
θείου μεμεστωμενην ἀπεφηνε την ὑπ’ οὐρανὸν, καὶ καθαροῖς
διανοίας ὄμμασι την θείαν τε καὶ ἀνωτάτω περιαθρησαι φύσιν·
καὶ τοὺς της πνευματικης λατρείας καθιερωσαι τρόπους. θεοδωρητου. γενος τοῦ κυρίου κατὰ σάρκα κοινὸν μεν, ἅπασα
των ἀνθρωπων η φύσις, ἴδιον δε καὶ πελάζον ὁ ἰσραηλ·
επειδη τοίνυν πρὸς μεν τὸν ἰσραηλ παρεγενετο· τὰ δε εθνη διὰ
των ἀποστόλων εφωτισε· δεδωκά σε, φησι, τούτοις διὰ την πρὸς
τοὺς αὐτων γεγενημενην επαγγελίαν· φωτιω δε διὰ σοῦ τὰ εθνη, ἀκούοντα δε τὰ εθνη εχαιρον, καὶ εδόξαζον τὸν λόγον
τοῦ κυρίου, τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο καὶ τούτους προθυμοτερους εποίει·
ὅταν ὀφειλόντων εκείνων ἀκοῦσαι πρότερον, αὐτοὶ τούτων ἀπολαύουσι·
κἀκείνους μᾶλλον εδακνεν. καὶ επίστευσαν, ὅσοι ησαν τεταγμενοι εἰς ζωην
αἰωνιον. τοῦ αὐτοῦ. τουτεστιν ἀφωρισμενοι τω θεω· ὅρα πως
νυσι τὸ τάχος της ωφελείας. διδύμου. επεὶ τὸ “επίστευσαν προαιρετικην ενεργειαν δηλοῖ, εξ ἀνεπιγράφου. προειρηκως τὸ “επίστευσαν· καὶ δεί s τὸ
αὐτοπροαίρετον των ἀνθρωπων, επηγαγε τὸ “ὅσοι ησαν τεταγμενοι ἀμμωνίου. ωστε κατὰ μεν πρόγνωσιν οἱ “ τεταγμενοι εἰς
οὗτοι επίστευσαν, πλην οἰκείᾳ γνωμη καὶ προαιρεσει· η γὰρ τοῦ
θεοῦ πρόγνωσις οὐκ ἀναιρεῖ της ημετερας βουλησεως τὸ αὐτεξούσιον· s sic. fors. leg, δείξας. διεφερετο δε ὁ λόγος τοῦ κυρίου δι’ ὅλης της
χωρας. τοὐ χρυσοστόμου. ἀντὶ τοῦ διεκομίζετο, ἀντὶ τοῦ οὐκ οἱ δε ἰουδαῖοι παρωτρυναν τὰς σεβομενας γυναῖκας
τὰς εὐσχημονας, καὶ τοὺς πρωτους της πόλεως, καὶ τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς ὅσον ηνυσαν εναντιούμενοι τω
εἰς ὅσην αἰσχύνην τὰς γυναῖκας ηγαγον. ἀμμωνίου. “εὐσχημονας” λεγει τὰς πλουσίας· “σεβομενας οἱ δε εκτιναξάμενοι τὸν κονιορτὸν των ποδων επ’
αὐτοὺς ηλθον εἰς ἰκόνιον. τοὐ χρυσοστόμου. ενταῦθα τὸ φοβερὸν λοιπὸν εποίουν, ὅπερ οἵ τε μαθηταὶ επληροῦντο χαρᾶς καὶ πνεύματος
ἁγίου. τοῦ χρυσοστόμου. εδιωκοντο οἱ διδάσκαλοι, καὶ αὐτοὶ
εχαιρον· εἶδες φύσιν εὐαγγελίου δύναμιν εχοντος πολλην. καὶ  κεφ. κα. οπως εν ἰκονίω κηρύξαντες τὸν χριστὸν, πολλων τε πιστευσάντων
εδιωχθησαν οἱ ἀπόστολοι. εγενετο δε εν ἰκονίω κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς
εἰς την συναγωγην των ἰουδαίων, καὶ λαλησαι
οὕτως, ωστε πιστεῦσαι ἰουδαίων τε καὶ ελληνων πολὺ
πληθος. τοῦ αὐτοῦ. πἀλιν εἰς τὰς συναγωγὰς εἰσηεσαν· ὅρα πως οἱ δε ἀπειθησαντες ἰουδαῖοι επηγειραν καὶ εκάκωσαν τοῦ χρυσοστόμου. κατὰ τὸ αὐτὸ λοιπὸν καὶ τὰ εθνη
ως οὐκ ἀρκοῦντες αὐτοί· τι οὖν εκεῖθεν οὐκ εξηλθον; οὐ
γὰρ εδιωκοντο, ἀλλ’ επολεμοῦντο μόνον. τοῦ αὐτοῦ. τουτεστι διεβαλλον τοὺς ἀποστόλους· μυρία αὐτων ἀμμωνίου. επηγειραν κατὰ των πιστων· οἱ ἰουδαῖοι συνδυάζουσι t
μετὰ ελληνων, ἵνα καὶ εν τούτω πληρωθη τὸ εἰρημενον
εν ψαλμοῖς· “ἱνατί τι εφρύαξαν εθνη, καὶ λαοὶ εμελετησαν κενά;
καίτοι των πιστων ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλούντων πανταχοῦ εν ταῖς ἱκανὸν μεν οὖν χρόνον διετριψαν παρρησιαζόμενοι t συνδιάζουσι cod. τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο εποίει την παρρησίαν·
την παρρησίαν εποίει η αὐτων προθυμία· διὰ τοῦτο μεχρι πολλοῦ
σημεῖα οὐ ποιοῦσι· τὸ δε πιστεῦσαι τοὺς ἀκούοντας των σημείων
ην· συντελεῖ δε τι καὶ η παρρησία. ὅρα δε πως ἁπανταχοῦ τω
θεω ἀνατιθεασι τὸ πᾶν. εσχίσθη δε τὸ πληθος της πόλεως· καὶ οἱ μεν ησαν
σὺν τοῖς ἰουδαίοις, οἱ δε σὺν τοῖς ἀποστόλοις. τοῦ χρυσοστόμου. οὐ μικρὸν τοῦτο σχισθηναι· τοῦτο ην ὃ
ελεγεν ὁ χριστὸς, “οὐκ ηλθον βαλεῖν εἰρηνην ἀλλὰ μάχαιραν.” ως δε εγενετο ὁρμη των εθνων τε καὶ ἰουδαίων σὺν τοῦ αὐτοῦ. πἀλιν ωσπερ επίτηδες εκτεῖναι βουλόμενοι τὸ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐδεν οὖν ἄτοπον εἰ οἱ
τοὺς επιβουλεύειν αὐτοὺς μελλοντας· καὶ οὐ δοκοῦσιν εκ
τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλεμον ενβάσανον u.
τοῦτο δε μοι σεσημείωται διὰ τοὺς μεμψαμενους ἀριανοὺς τὸν
μεγαν ἀθανάσιον εν τη πίστει φεύγοντα, καὶ μη εκδιδόντα εαυτὸν  κεφ. κβ. περὶ τοῦ εν λύστροις εκ γενετης χωλοῦ ἰαθεντος διὰ των ἀποστόλων· διόπερ
εἶναί τε θεοὶ καὶ παρεῖναι x εδοξαν τοῖ. εγχωρίοις. ενθα δη καὶ μετεπειτα
λιθάζεται ὁ παῦλος παρὰ των ἀστυγειτόνων y. καί τις ἀνηρ εν λύστροις ἀδύνατος τοῖς ποσὶν εκάθητο,
χωλὸς εκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ. ὃς οὐδεποτε u sic. x μανηναι œcum. y ἀστυγ. ἰουδαίαν œcum. τοῦ χρυσοστόμου. διατὶ “μεγάλη τη φωνη;”
ὄχλους πιστεῦσαι. ὅρα δε προσεῖχε, φησὶ, τοῖς λαλουμενοις ὑπὸ
τοῦ παύλου. εἶδες φιλοσοφίαν ; οὐδεν ἀπὸ της χωλίας πρὸς την η τοῦ ἰωμενου πίστις σὺν τη τοῦ δικαίου εὐχη ἀνύει τὸ σπουδαζόμενον.
σημειωτεον δε ὅτι ὁ πνευματικὸς ἄνθρωπος, ως θεῖον
εχων εν εαυτω πνεῦμα, ὁρᾶ τὰ εν καρδίᾳ, διὰ τοῦ ενοικοῦντος εν
εαυτω νεύματος φωταγωγούμενος.
καὶ ηλατο καὶ περιεπάτει. τοῦ χρυσοστόμου. τεκμηριον της ὑγείας της
ἅλλεσθαι. οἵ τε ὄχλοι ἰδόντες ὃ εποίησε παῦλος, επηραν την
φωνην αὐτων λυκαονιστὶ λεγοντες, τοῦ αὐτοῦ. ἀλλ᾿ οὐκ ην τοῦτο οὐδεπω δηλον· τη γὰρ οἰκείᾳ οἱ θεοὶ ὁμοιωθεντες ἀνθρωποις κατεβησαν πρὸς ημᾶς· τοῦ χρυσοστόμου. εμοὶ δοκεῖ ἀπὸ της
εἶναι ὁ βαρνάβας. οὐ μικρὸς οὗτος πειρασμὸς εξ ἀμετρίας· ἀλλὰ
καὶ εντεῦθεν των ἀποστόλων η ἀρετη δείκνυται, πως πανταχοῦ τοῦ αὐτοῦ. εἰδες πως εθος τοῖς ελλησιν ἀπὸ
ποιεῖν· ωστε ὅταν λεγουσι, πόθεν η εἰδωλολατρία ; μάνθανε την
ἀρχην· οὕτω καὶ τοὺς ἀποστόλους εξ, ἀνθρωπων εποίουν θεούς·
οὕτω καὶ ὁ διάβολος εφιλονείκησε παρὰ την ἀρχην την ἀσεβειαν ἀμμωνίου. εν τοῖς ἀναγραψαμενοις τὰς παλαιὰς
εὑρίσκεις, ὅτι ὁ ζεὺς ἄνθρωπος ων εαυτὸν εθεοποίησε, λεγων εαυτὸν
εἶναι θεόν· ως καὶ πολλοὶ των ῥωμαίων βασιλεῖς καὶ μακεδόνων επειδη αὐτὸς ην ὁ ηγούμενος τοῦ λόγου. ὅ τε ἱερεὺς
τοῦ δῖός τοῦ ὄντος πρὸ της πόλεως, ταύρους καὶ στεμματα
επὶ τοὺς πυλωνας ενεγκας, σὺν τοῖς ὄχλοις ηθελε
θύειν. τοῦ χρυσοστόμου εἰσ την
δόγοσ ά. εἰ γάρ που δημηγορίας ην καιρὸς,
παρεχωρουν· διὸ καὶ ερμης εἶναι ενομίζετο παρὰ τοῖς ἀπιστοῖς,
διὰ τὸ τοῦ λόγου κατάρχειν. ἀκούσαντες δε οἱ ἀπόστολοι βαρνάβας καὶ παῦλος
διαρρηξαντες τὰ ἱμάτια εαυτων, εξεπηδησαν εἰς τὸν
ὄχλον, κράζοντες καὶ λεγοντες, τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα αὐτοὺς πανταχοῦ
οὐ μόνον μη εφιεμενους, ἀλλὰ καὶ διδομενην ἀποκρουομενους· ωσπερ κυρίλλου. εθος εστὶν ἰουδαίοις επὶ ταῖς κατὰ θεοῦ
περιρηγνυναι τὰ ἱμάτια. καὶ γοῦν ὁ καϊάφας, υἱὸν εαυτὸν
τοῦ θεοῦ λεγοντος τοῦ χριστοῦ, περιερρηξε την εσθητα, διακεκραγως ἀνδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε ; καὶ ημεῖς ὁμοιοπαθεῖς
εσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι, εὐαγγελιζόμενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων
των ματαίων επιστρεφειν επὶ θεὸν ζωντα, ὃς εποίησε
τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ την θάλασσαν καὶ πάντα
τὰ εν αὐτοῖς· τοῦ χρυσοστόμου. ἄνθρωποι μεν εσμεν, φησὶ, τούτων δε μεί-
ζους· ταῦτα γὰρ νεκρά. ὁρ́α αὐτοὺς οὐκ ἀνατρεποντας μόνον, ἀλλὰ
καὶ διδάσκοντας· οὐδεν περὶ ἀοράτων φθεγγομενους. ὃς εν ταῖς παρωχημεναις γενεαῖς, εἴασε πάντα τὰ
εθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτων· τοῦ αὐτοῦ. διατί δε εἴασεν, οὐκετι φησί· τεως γὰρ πρὸς τὸ
κατεπεῖγον ἵσταται· οὐδαμοῦ τοῦ χριστοῦ τὸ ὄνομα τιθείς. σετηρου εκ τησ πρὸσ ἀμμωνιον επιστολησ. καὶ γὰρ οὐκ
ἀμάρτυρον εαυτὸν ἀφηκεν ὁ θεὸς εν εκάστη γενεᾷ, τὰ ποδηγοῦντα
τοὺς ἀνθρωπους πρὸς δικαιοσύνην επιτελων· τὸ γὰρ αὐτεξούσιον οὐ καίτοιγε οὐκ ἀμάρτυρον ἀφηκεν ἀγαθουργων, οὐ-
ρανόθεν ὑμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ καιροὺς καρποφόρους, τοῦ χρτσοστόμου. ὄρα οὐ βούλεται την κατηγορίαν αὐτων
αὐξησαι, ἀλλὰ μᾶλλον επὶ τὸν θεὸν τὸ πᾶν ἄγει η αὐτοὺς ἐκεί-
εκείνους εμαθον γὰρ ὅτι οὐχ οὕτως σπουδάζειν δεῖ ἄξιόν τι εἰπεῖν
περὶ θεοῦ, ως τὸ τοῖς ἀκούουσιν ωφελιμον. ὁρ́α πως λανθανόντως καὶ ταῦτα λεγοντες, μόλις κατεπαυσαν τοὺς ὄχλους
τοῦ μη θύειν αὐτοῖς, ἀλλὰ πορεύεσθαι εκαστον εἰς τὰ τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τούτω μάλιστα εθανμάσθησαν· ὁρᾶς
ὅτι πρὸς τοῦτο ἵσταντο, ωστε ἀνάτρεψαι την μανίαν εκείνην. ἀμμωνίου. ὄρα τὸ ἄτυφον καὶ ἀκενόδοξον των ἁγίων·
οὔτε θεοὶ ηξιωθησαν κληθηναι των εθνων, ἀλλ’ εαυτοὺς εταπείνουν διατριβόντων δε αὐτων καὶ διδασκόντων, επηλθον οἱ
ἀπὸ ἀντιοχείας καὶ ἰκονίου ἰουδαῖοι, καὶ διαλεγομενων
αὐτων παρρησίᾳ, ἀνεπεισαν τοὺς ὄχλους, ἀποστηναι ἀπ’ τοῦ χρυσοστόμου. ὄντως διαβόλου τεκνα, οὐκ εν
μόνον, ἀλλὰ καὶ εξω τούτων ταῦτα ποιοῦντες· καὶ τοσαύτην
ποιούμενοι σπουδην καθελεῖν τὸ κηρυγμα, ὅσην οἱ ἀπόστολοι στησαι καὶ λιθοβολησαντες τὸν παῦλον εσυρον εξω της
πόλεως, νομίσαντες αὐτὸν τεθνηκεναι. τοῦ αὐτοῦ. ενταῦθα πληροῦται τὸ “ ἀρκεῖ σοι η
“η γὰρ δύναμίς μου εν ἀσθενείᾳ τελειοῦται·” μεῖζον τοῦτο τοῦ κυκλωσάντων δε των μαθητων αὐτὸν, ἀναστὰς εἰσηλθεν
εἰς την πόλιν· καὶ τη επαύριον εξηλθε σὺν τω τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς προθυμίαν· ὁρᾶς ζεοντα καὶ πεπνρωμενον· επιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς των μαθητων, παρακαλοῦντες τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο ελεγον· τοῦτο
δε γίνεται οὐ διὰ των ἀποστόλων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ των
μαθητων, ἵνα μάθωσιν εκ προοιμίων εὐθεως καὶ τοῦ κηρύγματος ἀμμωνίου. ὄρα ὅτι ἄνευ κόπου καὶ μόχθου πολλοῦ οὐ δικαιοῦταί
τις· στενην γὰρ διὰ τοῦτο καὶ τεθλιμμενην, ἀντὶ τοῦ θλίψεως u ὑπεστρεψε cod. χειροτονησαντες δε αὐτοῖς κατ’ εκκλησίαν πρεσβυτερους, τοῦ χρυσοστόμου. ἄλλη παραμυθία· καὶ
εν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ μετὰ νηστειων αἱ χειροτονίαι· νηστεία
τὸ καθάρσιον των ημετερων ψυχων. διατὶ εν κύπρω οὐκ ἀμμωνίου. ὄρα ὅτι καὶ οἱ περὶ παῦλον καὶ βαρνάβαν επισκόπων καὶ διελθόντες την πισιδίαν, ηλθον εἰς την παμφυλίαν· τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα γὰρ μη καταπεση
των μαθητων, ὅτι οἱ νομιζόμενοι θεοὶ τοιαῦτα πάσχουσιν, εἰσηλθον παραγενόμενοι δε καὶ συναγαγόντες την εκκλησίαν,
ἀνηγγελλον ὅσα ὁ θεὸς εποίησε μετ’ αὐτων, οὐκ εἰπαν ὅσα εποίησαν αὐτοὶ, ἀλλ’ ὅσα ὁ θεὸς μετ’ αὑτων· γ καὶ ὅτι ηνοιξε τοῖς εθνεσι θύραν πίστεως. θυρων ἄνοιξιν την διδασκαλίαν καλεῖ, ην τὰ εθνη δι’ αὐτων
παρεδεξατο, πάλαι βεβυσμενα τη πατρίᾳ πλάνη καὶ τοῖς δεισιδαιμονίας
μαθημασι τὰ ωτα εχοντα πρὸς πάντα λόγον θεοσεβη. διετριβον δε χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖς. τοῦ χρυσοστόμου. μεγάλη γὰρ οὖσα η πόλις εδεῖτο των
διδασκάλων. καὶ μετ’ ὀλίγα — ὄρα πανταχοῦ της εἰς τὰ εθνη
διορθωσεως ἀναγκαίαν την ἀρχην εἰσαγομενην· πρὸ τούτου εγκαλούμενος
ἀπελογίσατο, καὶ εν τάξει ἀπολογίας τὸ πᾶν εἶπεν· y post hæc aliquid videlur intercidisse, nam seqq. non cohærent.  κεφ. κγ. ὄτι οὐ δεῖ περιτεμνεσθαι τοὺς εξ εθνων πιστεύοντας, δόγματι καὶ κρίσει των
αποστόλων. καί τινες κατελθόντες ἀπὸ της ἰουδαίας, εδίδασκον
τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι εὰν μη περιτμηθητε τω εθει τοῦ ἀμμωνίου. “ὅτι εὰν μη περιτεμνησθε τω εθει μωϋσεως,
“δύνασθε σωθηναι·” σημειωτεον ὅτι εθος καλεῖ τὸ εννομον πρόσταγμα
η γραφη· οὐδε γὰρ ἀγράφως, ἀλλ’ εγγράφως καὶ τοῦτο εἶπε
μωϋσης· η τάχα καὶ διὰ τοῦτο ελύθη ἀπὸ των ἀποστόλων τοῦτο, γενομενης δε στάσεως καὶ ζητησεως οὐκ ὀλίγης τω
παύλω καὶ τω βαρνάβᾳ πρὸς αὐτοὺς, εταξαν ἀναβαίνειν
παῦλον καὶ βαρνάβαν καί τινας ἄλλους εξ αὐτων τοῦ χρυσοστόμου. πως τοίνυν εν τη πρὸς
“ οὐδε, ἀνηλθόν,” φησιν, “εἰς ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς πρὸ z καταχριστικως cod. εξανεστησαν δε τινες των ἀπὸ της αἱρεσεως των
φαρισαίων πεπιστευκότες, λεγοντες, ὅτι δεῖ περιτεμνειν
αὐτοὺς, παραγγελλειν τε τηρεῖν τὸν νόμον μωϋσεως· τοῦ αὐτοῦ. πολλη επιτριβη των φαρισαίων, καὶ μετὰ την ἀμμωνίου. οὐχ οἱ ἀπὸ εθνων πιστοὶ, ἀλλ’ οἱ ἀπὸ
ἀπητουν τοὺς πιστοὺς περιτεμνεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα τοῦ νόμου σαρκικὰ
ποιεῖν· οὓς, ως ετι τὰ τοῦ νόμου τοῦ παλαιοῦ φρονοῦντας, καὶ
εἰς ἰδίαν καύχησιν θελοντας περιτεμεῖν τοὺς πιστοὺς, οὐκ ἀπεδεξαντο
οἱ μαθηταί· καίτοι καὶ αὐτοὶ εκ περιτομης ὄντες· οὐ γὰρ συνηχθησαν δε οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰδεῖν
περὶ τοῦ λόγου τούτου. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν καὶ ενθεν επιστοχάσασθαι, ὅτι ἄλλην
τινὰ ἀξίαν επαναβαίνουσαν τοὺς a πρεσβυτερους εἰχον οἱ ἀπόστολοι·
διὸ οὐ συμπεριελαβον αὐτοὺς τοῖς πρεσβυτεροις κοινω ὀνόματι πόλλης δε ζητησεως γενομενης, ἀναστὰς πετρος
εἶπε πρὸς αὐτοὺς, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὑμεῖς επίστασθε ὅτι
ἀφ’ ημερων ἀρχαίων εν ὑμῖν εξελεξατο ὁ θεὸς διὰ τοῦ
στόματός μου ἀκοῦσαι τὰ εθνη τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου, τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα τὸν πετρον ἄνωθεν κεχωρισμενον
τοῦ πράγματος καὶ μεχρι τοῦ νῦν ἰουδαΐζοντα· ὑμεῖς, φησὶν,
επίστασθε· παρησαν ἴσως καὶ οἱ καλεσαντες αὐτω πάλαι επὶ ἀμμωνίου. ὅτι τοὺς περὶ δογμάτων λόγους μετὰ
ζητησεως εποιοῦντο οἱ πάλαι πιστοὶ, καὶ μετὰ πολλης σπουδης·
καὶ ὅτι τοσοῦτον ην αὐτοῖς ωφεληθηναι διὰ λόγων, ὅτι οὐκ ἀπώ-
κνησαν οἱ ἀπὸ ἀντιοχείας πεμψαι εἰς ἱερουσαλημ καὶ ερωτησαι a verba εἶχον οἱ ἀπ’. usque ad πρεσβυτεροις suppl. rec. m. in marg. b sic. δοὺς αὐτοῖς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθως καὶ ημῖν· πανταχοῦ εξισοῖ τὰ εθνη. καὶ οὐδεν διεκρινε μεταξὺ ημων τε καὶ αὐτων, τη
πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτων. τοῦ χρυσοστόμου. ἀπὸ της πίστεως μόνης φησὶν, ἄξιοι
φανεντες, των αὐτων ετυχον· ταῦτα καὶ εκείνων παιδευτικὰ, ταῦτα ἀμμωνίου. οὐδεμία, φησὶ, διαφορὰ πιστων· εἴτε ἰουδαῖοι νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν θεὸν, επιθεῖναι ζυγὸν επὶ
τὸν τράχηλον των μαθητων, τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι “τί πειράζετε τὸν θεὸν,” ως
οὐκ ἰσχύοντα, φησὶ, σωσαι τη πίστει ; τουτεστι, τι ἀπιστεῖτε τω
θεω ; ἄρα ἀπιστίας εστὶ τὸν νόμον εἰσφερειν· εἶτα δείκνυσι καὶ
τοὺς οὐδεν ωφελουμενους, καὶ τὸ πᾶν επὶ τὸν νόμον στρεφει, οὐκ
επ’ αὐτοὺς, καὶ την κατηγορίαν ὑποτεμνεται· κυρίλλου. καὶ γοῦν ὅτι τε εἰ φορτικὸς καὶ δύσοιστος ὁ νόμος,
διωμολογηκασιν ἀληθως οἱ θεσπεσιοι μαθηταὶ, ταῖς τινων
ἀμαθίαις επιπληττοντες· εφασκον γάρ, “νῦν οὖν τί πειράζετε” —
καὶ εξης. τοῦ αὐτοῦ. φορτικὸς c μεν γὰρ ὁμολογουμενως ὁ νόμος
εξ ἰσραηλ· ωμολόγουν δε τοῦτο καὶ οἱ θεσπεσιοι μαθηταί· καὶ
αὐτὸς δε τοῦτο ημᾶς εδίδαξεν ὁ σωτηρ’ προσφωνων καὶ λεγων·
“ δεῦτε πρός με πάντες οἱ κοπιωντες καὶ πεφορτισμενοι· κἀγω
“ἀναπαύσω ὑμᾶς· ἄρατε τὸν ζυγόν μου εφ’ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ’ ἀμμωνίου. οὐκοῦν εἰ ζυγὸς ὁ νόμος, δεῖ τω προφητη πειθαρχεῖν ον οὔτε οἱ πατερες ημων, οὔτε ημεῖς ἰσχύσαμεν c φορτικως cod. τοῦ χρυσοστόμου. πόσης δυνάμεως γεμει ταῦτα τὰ ῥη- ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι τὰ δυσκατόρθωτά επιτάγμτα μετὰ δε τὸ σιγησαι αὐτοὺς ἀπεκρίθη ἰάκωβος,
λεγων, τοῦ χρυσοστόμου. επίσκοπος ην καθά φησιν
ὕστερος λεγει· “καὶ τὸ επὶ στόματος δύο η τριων μαρτύρων σταθησεται
πᾶν ῥημα, ενταῦθα πληροῦται· ὅρα δε καὶ τούτου την
σύνεσιν, ἀπό τε νεων ἀπό τε παλαιων βεβαιούμενον των προφητων
τὸν λόγον· οὐ γὰρ εἰχε τι πρᾶγμα δεῖξαι καθάπερ πετρος η τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ ὑπομνηματοσ τησ πρὸσ κορινθίουσ
επιστολησ εἰσ τὸ ῥητοη τὸ φάσκον. “επειτα ὄφθη ἰα-
“ κωβωι.” εμοὶ δοκεῖ τω ἀδελφω τω εαυτοῦ· αὐτὸς γὰρ αὐτὸν
λεγεται κεχειροτονηκεναι, καὶ επίσκοπον εν ἱεροσολύμοις πεποιηκεναι
πρωτον. ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἀκούσατε μου. συμεων εξηγησατο,
καθως πρωτον ὁ θεὸς επεσκεψατο λαβεῖν εξ εθνων συμεων ὁ εν τω λουκᾷ προφητεύσας· “ νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦ- τοῦ χρυσοστόμου. πολλη η επιείκεια τοῦ ἀνδρὸς καὶ τελειστερα
αὕτη η δημηγορία, ὅπουγε καὶ τελος επιτίθησι τοῖς πράγμασιν. καθως γεγραπται, μετὰ ταῦτα ἀναστρεψω καὶ ἀνοικοδομησω εἶτα επειδη εκεῖνος ἀπὸ μεν τοῦ χρόνου δηλος ην· τὸ δε ἀξίοπιστον b ημετερων cod. sed corr. rec. m. τοῦ χρυσοστόμου. πεπτωκει γὰρ ὄντως πτωμα ἀνίατον, καὶ
της κραταιᾶς εκείνης δεόμενον χειρός· καὶ οὐκ ην ετερως ἀναστηναι
την φύσιν την ημετεραν, μη τοῦ την ἀρχην διαπλάσαντος
αὐτην χεῖρα ὀρεξαντος, καὶ διατυπωσαντος ἄνωθεν την δι’ ὕδατος
ἀναγεννησιν καὶ πνεύματος. κυρίλλου. σκηνην δαβὶδ τὸ των ἰουδαίων σημαίνει γενος.
ἰστεον δε ὅτι κύρου της αἰχμαλωσίας ίας ἀνεντος τὸν ἰσραην, κατηλθον
πάλιν εἰς την ἰουδαίαν, καὶ ωκοδόμησαν τὸν θεῖον ναὸν, τειχίσαντες
τὰς ηρημωμενας πόλεις, ωκουν εν αὐταῖς ἀσφαλως κατὰ
τὰς ημερας τοῦ αἰωνος, τουτεστιν εἰς ημερας πολλὰς καὶ χρόνους καὶ πάντα τὰ εθνη, εφ’ οὓς επικεκληται τὸ ὄνομά μου τοῦ χρυσοστόμου. “γνωστὰ ἀπ’ αἰωνός εστι τω
“τὰ εργα αὐτοῦ·” εἶτα τὸ ἀξιόπιστον τοῦ λόγου· ὅτι οὐδεν καινὸν,
ἀλλ’ εξ ἀρχης ταῦτα προτετύπωτο· καὶ ἀξίωμα πάλιν, “διὸ εγω
“κρίνω μη παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ των εθνων επιστρεφουσι, καὶ
τὰ εξης. διὸ εγω κρίνω μη παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ των εθνων
επιστρεφουσιν επὶ τὸν θεόν. ὁ σταυρωθεὶς οὖν ην ὁ λεγων ταῦτα εν ησαΐᾳ· “αὐτοῦ γὰρ
“τὸ ὄνομα επικεκληται πάντα τὰ εθνη·” χριστιανοὶ γὰρ προσα-
γορεύονται. τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστι μη ἀνατρεπειν· εἰ γὰρ
εκάλεσεν, αὗται δε αἱ παρατηρησεις ἀνατρεπουσι, τω θεω πολεμοῦμεν·
καὶ πάλιν — “ τοῖς ἀπὸ των εθνων επιστρεφουσι,” φησί· καὶ
καλως φησὶ μετ’ εξουσίας τὸ “ εγω κρίνω· διὰ τοῦτό φησι καλὸν
εἶναι· διατί οὖν μη καὶ ἰουδαίοις ταῦτα επεστελλομεν ; μωϋσης ἀλλὰ επιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπεχεσθαι ἀπὸ των ἀλισγημάτων
των εἰδωλων, καὶ της πορνείας, καὶ τοῦ πνικτοῦ,
καὶ τοῦ αἵματος. τοῦ αὐτοῦ. αὗται γὰρ εἰ καὶ σωματικαὶ,
φυλάττεσθαι· επειδη μεγάλα εἰργάζοντο κακὰ, τούτων μάλιστα μωϋσης γὰρ εκ γενεων ἀρχαίων κατὰ πόλιν τοὺς
κηρύσσοντας αὐτὸν εχει, εν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ πᾶν
σάββατον ἀναγινωσκόμενος. διδύμου. εἰ καὶ πρὸ της επιδημίας τοῦ χριστοῦ κατὰ
σάββατον εν μόναις ταῖς συναγωγαῖς ἀνεγινωσκετο μωϋσης,
ἀλλ’ οὖν μετὰ την επιδημίαν εν ταῖς εκκλησίαις τοῦ χριστοῦ
οὐ κωλύεται ἀναγινωσκεσθαι· καὶ ὅρα εἰ δυνατὸν τοῦτο γενεσθαι εκ
τοῦ, “ ἄχρι γὰρ σημερον ηνίκα ἃν ἀναγινωσκηται μωϋσης·” ἀλλὰ τότε εδοξε τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυτεροις
σὺν ὅλη τη εκκλησίᾳ, εκλεξαμενους ἄνδρας εξ αὐτων
πεμψαι εἰς ἀντιόχειαν σὺν τω παύλω καὶ βαρνάβᾳ,
ἰούδαν τὸν καλούμενον βαρσαβὰν, καὶ σίλαν, ἄνδρας τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς αὐτοὺς οὐχ ἁπλως ταῦτα νομοθετοῦντας·
καὶ ὅρα ωστε ἀξιοπιστότερον γενεσθαι, πεμπουσι τοὺς
παρ’ αὐτων, ἵν ἀνύποπτοι ωσιν οἱ περὶ παῦλον· καὶ ὅρα πως φορτικοὺς
εκείνους διαβάλλοντες επιστελλουσιν. οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ ἀδελφοὶ, της
κατὰ την ἀντιόχειαν καὶ συρίαν καὶ κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῦ αύτοῦ. ἀρκοῦσα αὕτη κατηγορία κατὰ της
καὶ ἀξία της των ἀποστόλων επιεικείας, οὐδεν παρ’ ετερων εδοξεν ημῖν γενομενοις ὁμοθυμαδὸν, τοῦ αὐτοῦ. εἰτα ὅτι οὐ τυραννικως, ὅτι πᾶσι
ὅτι μετὰ επισκεψεως ταῦτα γράφουσιν. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι οὔτε ἰάκωβος οὔτε πετρος ετόλμησαν, εκλεξαμενους ἄνδρας πεμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα μη δόξη διαβολης εἶναι
βαρνάβα τὸ εκείνους ἀποσταληναι, ὅρα εγκωμια αὐτων· “ἀνθρω-
“ ποισ,” φησι, “ παραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐτων ὑπερ τοῦ ὀνό- ἀπεστάλκαμεν οὖν ἰούδαν καὶ σίλαν, καὶ αὐτοὺς
διὰ λόγου ἀπαγγελλοντας τὰ αὐτά. τοῦ χρυσοστόμου. εδει γὰρ μη την επιστολην παρεῖναι
μόνον· ἵνα μη λεγωσιν ὅτι συνηρπασαν, ὅτι ἄλλο ἀντ’ ἄλλου εδοξε γὰρ τω ἁγίω πνεύματι καὶ ημῖν, μηδεν πλεον
επιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα γὰρ η καινη οὐ διετάττετο· οὐδαμοῦ περὶ
τούτων διελεχθη ὁ χριστὸς, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ νόμου ταῦτα λαμβάνουσι·
καὶ πνικτων, φησὶν, ενταῦθα τὸν φόνον ἀπείργει. τοῦ αὐτοῦ. καίτοι ηρκει εἰπεῖν “τω ἁγίω πνεύματι·” τὸ
μεν “τω ἁγίω πνεύματι,” ἵνα μη νομίσωσιν ἀνθρωπινον εἶναι· τὸ κυρίλλου εκ τοῦ β΄ τεύκουσ των κατὰ ἰουλιανοῦ. πως
γὰρ οὐκ ἀληθες εἰπεῖν, ὅτι τὸ χρηναι λοιπὸν της τοῦ νόμου σκιᾶς
ὀλιγωρεῖν εκελευσε τοῖς διὰ της πίστεως κεκλημενοις εἰς ἀληθειαν· σευηρου. “εδοξε τω ἁγίω πνεύματι καὶ ημῖν·” μηδεν σε, πλην των επάναγκες τούτων, ἀπεχεσθαι εἰδωλοθύτων,
καὶ αἵματος, καὶ πνικτοῦ, καὶ πορνείας· εξ ων διατηροῦντες
εαυτοὺς, εὖ πράξετε. ερρωσθε. τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσιν ὅτι τὰ ἄλλα
“εξ ων διατηροῦντες εαυτοὺς εὖ πράξετε·” δεικνύει ὅτι οὐδεν αὐτοῖς
λείπει, ἀλλ’ ἀρκεῖ τοῦτο· ηδύναντο μεν γὰρ καὶ χωρὶς γραμμάτων,
ἀλλ’ ωστε νόμον εἶναι εγγραφον· πάλιν ωστε πεισθηναι
τω νόμω καὶ εκεῖνοι ελεγον, καὶ μετ’ εἰρηνης. οἱ μεν οὖν ἀπολυθεντες κατηλθον εἰς ἀντιόχειαν· τοῦ αὐτοῦ. ὄρα βραχεῖαν επιστολην, οὐδεν
οὐδε κατασκευὰς οὐδε λογισμοὺς, ἀλλ’ επίταγμα· πνεύματος γὰρ
ην νομοθεσία. ἀναγνόντες δε, εχάρησαν επὶ τη παρακλησει. τοῦ αὐτοῦ. εἶτα κἀκεῖνοι αὐτοὺς παρεκάλουν
αὐτούς· πρὸς γὰρ παῦλον φιλονεικότερον διεκειντο· οὕτως
ἀπηλθον μετ’ εἰρηνης. ἰούδας τε καὶ σίλας, καὶ αὐτοὶ προφηται ὄντες, διὰ
λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ επεστηριξαν. ἀμμωνίου. ἴδου καὶ οὗτοι προφηται ησαν· σημειωτεον
ὅτι καὶ η νεα διδασκαλία εσχε προφητας πολλοὺς, οὐ μόνον η
παλαιὰ γραφη. ποιησαντες δε χρόνον, ἀπελύθησαν μετ’ εἰρηνης ἀπὸ τοῦ χρυσοστόμου. οὐκετι στάσεις καὶ μάχαι. παῦλος δε
λοιπὸν εδίδασκεν· οὐδεὶς τῦφος ην εν τη εκκλησίᾳ· μετὰ πετρον
παῦλος φθεγγεται, καὶ οὐδεὶς επιστομίζει· ἰάκωβος ἀνεχεται,
οὐκ επιπηδᾶ πολλη η εὐταξία οὐδεν ὁ ἰωάννης ενταῦθα οὐδε οἱ
λοιποὶ ἀπόστολοι, ἀλλὰ σιγωσιν· εκεῖνος γὰρ ην την ἀρχην εγκεχειρισμενος, * ἀντίρρησις παύλου πρὸς βαρνάβαν περὶ μάρκου. μετὰ δε τινας ημερας εἶπε πρὸς βαρνάβαν ὁ παῦλος,
επιστρεψαντες δη επισκεψωμεθα τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς τοῦτο γὰρ ζωη· τοῦτο παράκλησις· τοῦτο παραμυθία διδασκάλω
νοῦν εχοντι, η επίδοσις των μαθητευομενων· οὐδεν γὰρ οὕτω
δείκνυσι τὸν την ἀρχην εχοντα, ως η φιλοστοργία η περὶ τοὺς
ἀρχομενους. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοκείασ ἀντιοχείασ πρὸς ἀναστάσιον
ὕπατον επιστολησ. εἰ τοῖς ἀποστόλοις οὕτως ἀναγκαῖον κατεφαίνετο
τὸ επιστρεφειν, καὶ τὰς αὐτὰς περινοστεῖν πόλεις πολλάκις,
εν αἶς τὸν τοῦ εὐαγγελίου λόγον κατηγγελλον, καὶ επι-
(??)
σκεπτεσθαι τοὺς πεπιστευκότας, καὶ ἀνακρίνειν πως εχουσι, ποιαν ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι εργον των ηγουμενων
τοὺς ὑπ’ αὐτων φωτισθεντας· μηπως ἄρα οὐχ ὑγιαίνουσι
τη πίστει, ἀλλὰ χωλεύουσι· καὶ δεῖ αὐτοὺς διορθωθηναι. τοῦ χρυσοστόμου. καίτοι οὐκ εδει ἀξιοῦν αὐτὸν εχοντα
κατηγορεῖν μετὰ ταῦτα· τοῦτο καὶ επὶ θεοῦ γίνεται καὶ των
ἀνθρωπων· ὁ μεν ἀξιοῖ, ὁ δε ὀργίζεται· οἷον ως ὅταν λεγη, “ὅτι ὁ
πατηρ αὐτης ενεπτυσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτης·” καὶ πάλιν· “ἄφες
“ με, καὶ θυμωθεὶς εξαλείψω τὸν λαὸν τοῦτον·” καὶ ὁ σαμουηλ εγενετο οὖν παροξυσμὸς, ωστε ἀποχωρισθηναι αὐτοὺς
ἀπ’ ἀλληλων, τοῦ χρυσοστόμου. μητινα τὰ προλαβόντα θορυβείτω·
“ημερᾳ ημερᾳ ἀγαθη ἀμνησία κακων” μηδεὶς παραταττετω· μηδεὶς c ερύθμιζεν cod. τοῦ χρυσοστόμου. δοκεῖ μεν εἶναί τις παροξυσμός·
πὰν οἰκονομία εστιν, ωστε τοὺς προσηκοντας εκαστον τόπους απολαβεῖν·
καὶ εδει οὐχ ὁμοτίμους εἶναι, ἀλλὰ τὸν μεν ἄρχειν, τὸν
δε ἄρχεσθαι· καὶ τοῦτο οἰκονομικόν· κύπριοι μεν γὰρ οὐδεν τοιοῦτον
επεδείξαντο, οἷον οἱ εν ἀντιοχείᾳ καὶ οἱ λοιποί· καὶ εκείνου σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοκείασ εκ τησ πρὸσ τοὺσ
επισκόπουσ επιστολησ. ταῦτα γεγραπται πρὸς
ἵν μη καταπίπτωμεν, οὐ δε γὰρ ενεστιν ἀνθρωπους ὄντας μη
παροξύνεσθαι· παροξυνθεντας δε χρη μεταβάλλεσθαι. εξ ἀνεπιγράφου. ὀ παροξυσμὸς των ἀποστόλων οὐ μάχης ἀμμωνίου. διὰ τοὺς κεκαυτηριασμενους την συνείδησιν,
διὰ συντόμου ἀπολογητεον περὶ των ἀποστόλων βαρνάβα καὶ
παύλου· οἱ επὶ τοσοῦτον επετειναν την φιλονεικίαν, ὅτι καὶ εχωρίσθησάν, τόν τε βαρνάβαν παραλαβόντα τὸν μάρκον εκπλεῦσαι τοῦ χρυσοστόμου. θαυμαστὸς οὗτός εστιν ὁ ἀνηρ
μεγας· πάνυ ωφελει τὸν μάρκον η μάχη αὕτη· τὸ μεν γὰρ
παύλου φοβερὸν επεστρεφεν αὐτόν· τοῦ δε βαρνάβᾳ χρηστὸν
εποίει μηκετι ἀπολειφθηναι· ωστε μάχονται μεν, πρὸς εν δε τελος
ἀπαντᾷ τὸ κερδος· καὶ γὰρ παῦλον ὁρων αἱρούμενον ἀποστηναι, διηρχετο δε την συρίαν καὶ την κιλικίαν, επιστηρίζων τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα την σύνεσιν παύλου·
επ’ ἄλλας ερχεται πόλεις, πρὶν η τὰς δεξαμενας τὸν λόγον επισκεψασθαι·
καὶ γὰρ ἀνοίας εστὶν εἰκη τρεχειν· τοῦτο καὶ ημεῖς  κεφ. κδ. περὶ κατηχησεως τιμοθεου, καὶ της κατὰ ἀποκάλυψιν ἀφίξεως παύλου εἰς κατηντησε δε καὶ εἰς δερβην καὶ λύστραν· καὶ
ἰδοὺ, μαθητης τις ην εκεῖ, ὀνόματι τιμόθεος, υἱὸς γυναικὸς τοῦ αὐτοῦ. ὄντως ἄξιον εκπλαγηναι τοῦ παύλου την σύνεσιν·
σιν· ὁ τοσαῦτα μαχεσάμενος περὶ της περιτομης· ὁ πάντα κνησας,
καὶ μη πρότερον ἀποστὰς, εως οὗ κατόρθωσε, τοῦ δόγματος
κυρωθεντος, περιετεμε τὸν μαθητην· οὐ μόνον ετερους οὐ κωλύει, d verba κ. δ. μάχης οἰκοδ. suppl. rec. m. τοῦ χρυσοστόμου. οὗτος αὐτὸς ὁ μακάριος παῦλος,
ἀναιρων μελλων πότε τὸν τιμόθεον πεμπειν τοῖς ἰουδαίοις
διδάσκαλον, περιτεμων αὐτὸν πρότερον, οὕτως επεμψεν· εποίησε δε
τοῦτο, ἵνα εὐπαράδεκτος γενηται τοῖς ἀκροαταῖς, καὶ εἰσελθων διὰ
περιτομης καταλύση περιτομην· ἀλλὰ την αἰτίαν αὐτὸς ηπίστατο ἀμμωνίου. την αἰτίαν εἰπων δι’ ην περιετεμε τὸν τιμόθεον
παῦλος, εξεφυγε τὰ των μεμψιμοίρων εγκληματα· “ἰουδαίας
“πιστης” ἀπὸ ἰουδαίων φησί· σημειωτεον δε ὅτι τοσοῦτον ησαν
ἰουδαῖοι τοῦ νόμου καταφρονησαντες, ὅτι καὶ ελλησιν εγαμοῦντο,
καὶ ελληνίδας εγάμουν. εξ ἀνεπιγράφου. πόλλης ζητησεως εν τοῖς προλαβοῦσι
γενομενης τοῖς ἀποστόλοις καὶ πρεσβυτεροις, αὐτω δε τω παύλω
ενεκεν της περιτομης, καὶ πάντων ὁμοῦ κρινάντων μη δεῖν περι-
τεμνεσθαι, τινὸς ενεκεν παῦλος τὸν τιμόθεον λαβων περιετεμε·
καίτοι πρὸ τούτου μαθητην ὑπάρχοντα δόκιμον; τι δη οὖν ἄρα καὶ λαβων περιετεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺς ἰουδαίους
τοὺς ὄντας εν τοῖς τόποις εκείνοις· ηδεισαν γὰρ ἅπαντες,
ὅτι ελλην ὁ πατηρ αὐτοῦ ὑπηρχεν. τοῦ ἁγίου ἀθανασίου πρὸσ νατατιανοὺσ e τοὺσ εαυυοὺσ
ὀνομάσαντασ καθαροὺσ βιβλίου λόγου β΄. ἵν᾿ οὖν μη κωλύετε
εἰς συναγωγὰς παραβάλλειν διὰ τὸ ἀπερίτμητον εἶναι τὸν
τιμόθεον, οὕτω, συμπαρεῖναι τοῦθ’ ωκονόμησεν οὐχὶ καὶ ἐδογμά-
τισεν. εξ ἀνεπιγράφου. ἰδοὺ σαφως δόγματα κεκληκε την ἀποχην
χην των εἰδωλοθύτων, πορνείας τε, καὶ πνικτοῦ· ἅπερ εἰς κανονικης
ζωης ὁρᾷ διατύπωσιν. ταῦτα γὰρ βιὸν ῥυθμίζει σωφρονα καὶ λογικοῖς
ἀνθρωποις πρεποντα. e ναβατιανοὺς cod. ως δε διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδουν αὐτοῖς
φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κεκριμενα ὑπὸ των ἀποστόλων
καὶ πρεσβυτερων των εν ἱεροσολύμοις. ἀμμωνίου. δόγματα λεγει· οὐ τὸ της ενσάρκου οἰκονομίας
μυστηριον· ὅπερ κηρύσσων ελεγε· “μη δ᾿ ἂν εγω η ἄλλος τις, η αἱ μεν οὖν εκκλησίαι εστερεοῦντο τη πίστει, καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς ὅτι οὐ μόνον οὐδεν εβλαψε περιτομη,
ἀλλὰ καὶ τὰ μεγιστα ωφελησεν. κωλυθεντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος λαλησαι τὸν τοῦ αὐτοῦ. διατὶ μεν εκωλύθησαν οὐ λεγει· ὅτι δε εκωλύθησαν,
εἶπε, παιδεύων ημᾶς πείθεσθαι μόνον, καὶ μη ζητεῖν· καὶ
δεικνὺς ὅτι πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως εποίουν. καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ πνεῦμα ἰησοῦ· παρελθόντες
δε την μυσίαν, κατεβησαν εἰς τρωάδα. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι οὐδεν εποίουν ἰδίᾳ αὐθεντίᾳ
ἀπόστολοι· ἀλλὰ πάντα ἃ εποίουν, ὑπὸ τοῦ πνεύματος νυττόμενοι
εποίουν η οὐκ εποίουν· ωστε οὖν οὐκ ἀκίνδυνον μεμφεσθαι τὰ ὑπὸ
των ἀποστόλων γινόμενα, η πολυπραγμονεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ πνεύματος
διατυπούμενα· οὐ δεῖ οὖν ζητεῖν, διατί ἄρα οὐκ επετρεψε τὸ καὶ ὅραμα διὰ νυκτὸς ωφθη τω παύλω· ἀνηρ μα- f κρατυνθ. καὶ δεχθ. διὰ add. rec. m. τοῦ αυτοῦ. οὐκετι δι’ ἀγγελου καθάπερ φίλιππος, καθάπερ
κορνηλιος· ἀλλὰ τί; δι’ ὁράματος φαίνεται αὐτω λοιπὸν ἀνθρωπινωτερον·
οὐκετι θειότερον· ενθα γὰρ εὔκολον τὸ πεισθηναι, ἀνθρωπινωτερον· ἀμμωνίου. ὅσα εστὶ κοινωφελη ὁράματα καὶ θεοσεβείας
εχόμενα, τούτοις δεῖ πειθαρχεῖν· ταῦτα γὰρ καὶ ἀνεγράφησαν
μόνα εν τη γραφη. ως δε τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθεως εζητησαμεν εξελθεῖν
εἰς την μακεδονίαν, τοῦ χρυσοστόμου. οὕτως αὐτω καὶ ὁ χριστὸς φαίνεται
λεγων· “καίσαρί σε δεῖ παραστηναι.” συμβιβάζοντες ὅτι προσκεκληται ημᾶς ὁ θεὸς εὐαγγελίσασθαι τοῦ αὐτοῦ. στοχαζόμενοι τουτεστι, τω καὶ παῦλον ἰδεῖν καὶ
μηδενα ετερον τὸ ὅραμα, καὶ τω κωλυθηναι ὑπὸ τοῦ πνεύματος,
καὶ τω πρὸς τοῖς ὁρίοις εἶναι· ἄπο τούτων ἁπάντων πάντα συνηγον· ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι σὺν τω παύλω ην εν ταῖς ημεν δε εν ταύτη τη πόλει διατρίβοντες ημερας τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πάλιν τὸν παῦλον ἰουδαΐζοντα, καὶ
ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ ἀπὸ τόπου. ἀμμωνίου. “παρὰ ποταμὸν οὗ ενομίζετο προσευχη f
μᾶλλον μη οὔσης εκεῖ συναγωγης διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ποταμὸν
εξω της πόλεως λάθρα συνηγοντο οἱ δηθεν θεοσεβεῖς. τοῦ χρυσοστόμου. οὐ γὰρ δη ενθα ην συναγωγη μόνον, ἀλλὰ
καὶ εξω ηύχοντο, ωσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες· ἅτε σωματικωτεροι
ὄντες ἰουδαῖοι, καὶ τη ημερᾳ των σαββάτων, ὅτε καὶ ὄχλον
εἰκὸς συνελθεῖν. καὶ καθίσαντες ελαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξί. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα τὸ ἄτυφον πάλιν· γυνη καὶ ταπεινη
αὕτη καὶ ἀπὸ της τεχνης· ἀλλ’ ὄρα φιλόσοφον γυναῖκα· πρωτον
αὕτη εμαρτύρησε τὸ τὸν θεὸν καλεσαι αὐτην· ὅρα δε πως
οὐκ αἰσχύνεται τὰ επιτηδεύματα ὁ την ἱστορίαν γράφων· ἅτε
δη καὶ ἀργίας οὔσης μᾶλλον προσεῖχον τοῖς λεγομενοις· καὶ οὐδε καί τις γυνη ὀνόματι λυδία, πορφυρόπωλις πόλεως
θυατείρων, σεβομενη τὸν θεὸν, ηκουεν· ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι δεῖ πρωτον τὰς κατηχησεις
καὶ ὅταν δεξωνται τὸν λόγον οἱ ἀκούοντες, τότε επιφερειν
καὶ τὸ βάπτισμα. εἰ δε τις τολμησειεν εἰπεῖν, ὅτι ἰδοὺ ὃν βούλε- e προσευχη cod. f sic. ης ὁ κύριος διηνοιξε την καρδίαν προσεχειν τοῖς
λαλουμενοις ὑπὸ τοῦ παύλου. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ ἄρα οἱ ἀπόστολοι ησαν
ἀλλ’ η προοδοποιοῦσα χάρις αὐτοῖς· εκείνων μεν γὰρ ην
τὸ περιιεναι καὶ κηρύττειν, τὸ δε πείθειν τοῦ ενεργοῦντος αὐτοῖς ως δε εβαπτίσθη, αὐτη καὶ ὁ οἶκος αὐτης, παρεκάλεσε
λεγουσα, σκοπεῖ πως ἅπαντας επεισεν· εἶτα βλεπε σύνεσιν, πως δυσωπεῖ εἰ κεκρίκατε με πιστην τω κυρίω εἶναι, εἰσελθόντες
εἰς τὸν οἶκόν μου, μείνατε· καὶ παρεβιάσατο ημᾶς. οὐδεν δε εντρεπτικωτερον· τίνα οὐκ ἃν εμάλαξε ταῦτα τὰ ῥη..
ματα; οὐκ ηξιωσεν, οὐ παρεκάλεσεν ἁπλως, ἀλλ’ αὐτοὺς ἀφηκε
κυρίους εἶναι, καὶ ηνάγκασε σφοδρως· “καὶ παρεβιάσατο ημᾶς”
τούτοις τοῖς ῥημασι· καὶ ετερως πάλιν. ὄρα γὰρ πως εὐθεως καρποφορεῖ·
κερδος ηγεῖται μεγα· τουτεστιν ὅτι εκρίνατε δηλον, εγχειρίσαντες εγενετο δε πορευομενων ημων εἰς την προσευχην,
παιδίσκην τινὰ, εχουσαν πνεῦμα πύθωνος, ὑπαντησαι
ημῖν, ητις εργασίαν πολλην παρεῖχε τοῖς κυρίοις αὐτης,
μαντευομενη. τοῦ χρυσοστόμου. εἰπε δη μοι τίς οὗτος εστὶν ὁ δαίμων· τοῦ αὐτοῦ εκ τησ κθ΄ ὁμιδίασ
θίουσ επιστολησ. λεγεται η πυθία αὕτη γυνη τις g sic. h της εἰς ἁ κόριν. cod. διδύμου. περὶ τοῦ καλουμενου πυθωνος μαντικοῦ πνεύματος
ερεῖ τις, ως οὐκ εἴη πονηρὸν οὐδε ἀκάθαρτον· οὐδεν γὰρ περὶ αὐτοῦ i παραινΐα cod. κ sic. αὕτη κατακολουθοῦσα τω παύλω καὶ ημῖν, εκραξεξ
λεγουσα, οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου τοῦ χρυσοστόμου. γνωθι σαφως ὅτι καὶ δαίμονες
ὕψιστον ὄντα ἰησοῦν τὸν εσταυρωμενον τούτου γὰρ δοῦλος ὑπάρχων
ὁ παῦλος διαβεβαιοῦται λεγων· “παὐλος δοῦλος ἰησοῦ χριστοῦ.” ἀμμωνίου. τὸ της πυθοῦς πνεῦμα μαντείας εποίει· διὰ δε τοῦτο δε εποίει επὶ πολλὰς ημερας. διαπονηθεὶς δε
ὁ παῦλος, καὶ επιστρεψας, τω πνεύματι εἶπε, παραγγελλω
σοι, εν ὀνόματι τοῦ ἰησοῦ χριστοῦ, εξελθεῖν ἀπ’ τοῦ χρυσοστόμου. τί δηποτε καὶ ὁ δαίμων ταῦτα εφθεγγετο,
καὶ ὁ παῦλος εκωλυσε; κἀκεῖνος κακούργως εποίει, καὶ
οὗτος συνετως· εβούλετο λοιπὸν ἀξιόπιστον εαυτὸν ποιεῖν· εἰ γὰρ
προσηκατο αὐτοῦ την μαρτυρίαν ὁ παῦλος, πολλοὺς ἃν καὶ των σεβηρου ἀπὸ 1 εξεβαλε τὸ πνεῦμα ὁ ἀπόστολος, ἅμα
ελευθερων της κατεχούσης μανίας, καὶ δεικνὺς ως οὐ πρεπουσα k sic.
l haec rec. man. add. sed in marg. ead. m. ἀνξανε. quod vult εξ ἀνεπιγράφου.
hoc et verum esse, similitudo eorum, quae paulo ante excerpta
sunt e didymo, cum his, demonstrare videtur. nam hi duo
sæpissime quadrant; et alterum e didymo sua mutuare, potius
crediderim. ωσπερ σκολιὸς ποὺς ὀρθω ὑποδηματι οὐκ εναρμόζεται, οὕτως
οὐδε καρδίαις ενδιαστρόφοις η αἴνεσις τοῦ θεοῦ επιτρεπει·
διὰ τοῦτο οἶμαι, ως οὐ πρεποντος τω στόματι των δαιμόνων τοῦ
περὶ τοῦ σωτηρος λόγου, ἀφαιρεῖται αὐτων την εξουσίαν, ἵνα μη
φανερὸν αὐτὸν ποιησωσι· καὶ τω πύθωνι ὁ παῦλος επιτιμᾷ, ἵνα ἰδόντες δε οἱ κύριοι αὐτης, ὅτι εξηλθεν η ελπὶς της
εργασίας αὐτων, επιλαβόμενοι τὸν παῦλον καὶ τὸν σίλαν,
εἵλκυσαν εἰς την ἀγορὰν επὶ τοὺς ἄρχοντας. τοῦ χρυσοστόμου. πανταχοῦ τὰ χρηματα αἴτια των κακων.· καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς, εἶπον,
οὗτοι οἱ ἄνθρωποι εκταράσσουσιν ημων την πόλιν, ἰου- τοῦ αὐτοῦ. τί λεγεις; πείθη τω δαίμονι; διατὶ
καὶ ενταῦθα εκεῖνος λεγει, ὅτι “δοῦλοι θεοῦ τοῦ ὑψίστου;” σὺ λεγεις,
ὅτι “εκταράσσουσιν ημων την πόλιν·” εκεῖνος λεγει, ὅτι καταγγελλουσιν
ταγγελλουσιν ὑμῖν ὁδὸν σωτηρίας· σὺ λεγεις, παραδιδόασιν ημων καὶ συνεπεστη ὁ ὄχλος κατ’ αὐτων, καὶ οἱ στρατηγοὶ,
περιρρηξαντες αὐτων τὰ ἱμάτια, εκελευον ῥαβδί-
ζειν· τοῦ αὐτοῦ. ὁ μεν οὖν παῦλος τὸ πᾶν εἰργάσατο,
θαύματα καὶ την διδασκαλίαν· των δε κινδύνων καὶ ὁ σίλας κοινωνεῖ.
καὶ μετ’ ὀλίγα — διατί μη εἶπον ὅτι τὸν δαίμονα εξεβαλον;
εἰς θεὸν ησεβησαν· ηττα γὰρ αὐτοῖς ην· ἀλλ’ επὶ καθοσίωσιν
τρεπονται, ως ἰουδαῖοι λεγοντες· “οὐκ εχομεν βασιλεα εἰ πόλλας τε επιθεντες αὐτοῖς πληγὰς, εβαλον εἰς τοῦ αὐτοῦ. ὄρα δε αὐτοὺς οὐκ ἀποκρινομενους,
ἵνα μείζονος θαύματος αἴτιοι γενωνται· ὅταν γάρ φησιν
ἀσθενω, τότε δυνατός εἰμι· “ἀρκεῖ σοι η χάρις μου· η γὰρ ἀμμωνίου. “παραγγείλαντες τω δεσμοφύλακι ἀσφαλως
“ ῥεῖν αὐτούς·” ωστε οὖν εἰδότες αὐτων την δύναμιν εφρεναπάτουν
εαυτοὺς λεγοντες, ὅτι ἀσφαλως αὐτοὺς τηρεῖ· καὶ εμαρτύρουν καὶ ὃς παραγγελίαν ταύτην λαβων, εβαλεν αὐτοὺς εἰς
την εσωτεραν φυλακην, τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τοῦτο αὐτὸ οἰκονομικως· επειδη θαῦ- καὶ τοὺς πόδας αὐτων ησφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον. τοῦ αὐτοῦ. ως ἂν εἴποι τις, εἰς τὸ εργον· πόσων ταῦτα * περὶ τοῦ συμβάντος εκεῖ σεισμοῦ καὶ θαύματος, καὶ ὅπως πιστεύσας ὁ κατὰ δε τὸ μεσονύκτιον παῦλος καὶ σίλας προσευχόμενοι
ὕμνουν τὸν θεόν· επηκρόωντο δε αὐτων οἱ
δεσμιοι. τοῦ αὐτοῦ. τί τούτων ἶσον γενοιτ’ ἂν των ψυχων; εμαστίχθη. τοῦ αὐτοῦ. τίνος ενεκεν μεσονύκτιον τὸ πρᾶγμα γεγονε
δε καὶ μετὰ σεισμοῦ ; ἀκούσατε θεοῦ οἰκονομίαν καὶ θαυμάσατε·
πάντων τὰ δεσμὰ ελύθη, καὶ αἱ θύραι ἀνεωγησαν· ἀλλὰ τοῦτο
μόνον διὰ τὸν δεσμοφύλακα γεγονεν· οὐ πρὸς επίδειξιν, ἀλλὰ πρὸς
σωτηρίαν· ὅτι γὰρ οὐκ ηδεσαν οἱ δεσμωται ὅτι λελυμενοι εἰσὶ, ἀμμωνίου. τω ψαλμωδω πειθόμενοι λεγοντι·
“ εξεγειρόμην, τοῦ εξομολογεῖσθαι σοι εποίουν τοῦτο.” σευηρου εκ τοῦ κατὰ τησ διαθηκησ λαμπετίου συντάγατοσ.
ἰδοὺ σαφως φησι τὸ γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι
ὕμνουν· καὶ οὐκ εν καρδίᾳ μόνον, ἀλλὰ ωστε καὶ εξακούεσθαι, κατὰ
τὸ εν ψαλμοῖς1 εἰρημενον· “φωνη μου πρὸς τὸν κύριον εκραξα·
“φωνη μου πρὸς τὸν θεὸν εδεηθην·’ μετὰ γὰρ της μεγαλοφωνίας 1 εμψαλμοῖς cod. ἄφνω δε σεισμὸς εγενετο μεγας, ωστε σαλευθηναι
τὰ θεμελια τοῦ δεσμωτηρίου· ηνεωχθησαν δε παραχρημα
αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀνεθη. τοῦ χρυσοστόμου. σεισμὸς εγενετο, ωστε ἀφυπνισθηναι
εκεῖνον· αἱ θύραι ἀνεωχθησαν, ωστε θαυμάσαι τὸ γεγονός· ταῦτα
δε οἱ δεσμωται οὐχ εωρων· η γὰρ ἃν εφυγον ἅπαντες. καὶ μετ’
ὀλίγα — εθαύμασε παῦλον· την φιλανθρωπίαν παύλου εξεπλάγη, τοῦ αὐτοῦ. εσεισε τὸ δεσμωτηριον, ἵνα σαλεύση
την διανοίαν· ἵνα λύση τὸν δεσμοφύλακα· καὶ ἵνα καταγγείλη αἰτησας δε φωτα εἰσεπηδησε, καὶ εντρομος γενόμενος τοῦ αὐτοῦ. ὅρα αὐτὸν οὐκ επειδη διεσωθη επὶ
ἀλλὰ την δύναμιν εκπλαγεντα· εἶδες τί εκεῖ γεγονε, καὶ ἀμμωνίου. πἀλιν ενθεν εστι στοχάσασθαι τὸ αὐτεξούσιον
της των ἀνθρωπων πίστεως. ἰδοὺ γὰρ τοσούτου γενομενου φόβου
μόνος ὁ δεσμοφύλαξ επίστευσε· καίτοι γε εδει μάλιστα τοὺς οἱ δε εἶπον, πιστεῦσον επὶ τὸν κύριον ἰησοῦν χριστὸν, οὐδε εν δεσμωτηρίω κατακλειόμενος ησύχαζεν, ἀλλὰ καὶ εκεῖ
τὸν δεσμοφύλακα μετηγε πρὸς εαυτὸν, την καλην ταύτην αἰχμαλωσίαν
εργασάμενος. οὗτος εστὶν ὁ στεφάνας, ὃν μνημονεύει παῦλος εν τη πρὸς
κορινθίους πρωτη επιστολη. καὶ παραλαβων αὐτοὺς εν εκείνη τη ωρᾳ της νυκτὸς,
ελουσεν ἀπὸ των πληγων, καὶ εβαπτίσθη αὐτὸς καὶ οἱ τοῦ χρυσοστόμου. ελουσεν αὐτοὺς, καὶ
μεν ἀπὸ των πληγων ελουσεν, αὐτὸς δε ἀπὸ των ἁμαρτιων ελούθη· m in marg. abscissa leg. add. rec. m. (??) εννυχ ρωι ἀνελ τὸ τοῦ ἅδου
καὶ τολυθεὶς οὐ γὰρ ην. hinc defectum supplevimus. τοῦ αὐτοῦ. ἀπὸ ενὸς σημείου προσεδραμε, καὶ εβαπτίσθη
μετὰ τοῦ οἴκου αὐτοῦ παντός· τὸ μεν γὰρ γεγονὸς σημεῖον· εἶδε
μόνος αὐτὸς, τὸ δε κερδος οὐ μόνος εκαρπωσατο, ἀλλὰ μετὰ της
γυναικὸς καὶ τοῦ οἴκου παντός εἰ δε χρη εἰπεῖν εὐοδίαν καὶ συντύχην,
την μεν γυναῖκα εἶναι τοῦ δεσμοφύλακος, τάχα καὶ αὐτὸν ἀμμωνίου. ἰδοὺ πάλιν καὶ ωδε προλαμβάνει η
τὸ βάπτισμα· διὸ τὸν τελειον ἄνδρα, ελληνα ὄντα καὶ εξω εχοντα,
οὐκ ὀφείλει βαπτίζειν τις, εν ω μη δύναται ἀκοῦσαι λόγον κατηχητικὸν
καὶ καταδεξασθαι, μάλιστα εἰ μηδεποτε εμυηθη λόγων ημερας δε γενομενης, ἀπεστειλαν οἱ στρατηγοὶ τοὺς τοῦ χρυσοστόμου. καὶ των στρατηγων δηλωσάντων ὁ παῦ- τοῦ χρυσοστόμου. καὶ αὐτοὶ οἱ στρατηγοὶ οἱ μαστίξαντες
αὐτοὺς, εὑρίσκονται ἀπὸ συναρπαγης μᾶλλον καὶ οὐ πονηρίας
τοῦτο πεποιηκότες· τω τε εὐθεως πεμψαι καὶ ἀφεῖναι αὐτούς· καὶ
τω φοβηθηναι ὕστερον. ὁ δε παῦλος εφη πρὸς αὐτοὺς, δείραντες ημᾶς δημοσίᾳ,
ἀκατακρίτους, ἀνθρωπους ῥωμαίους ὑπάρχοντας,
εβαλον εἰς φυλακην, καὶ νῦν λάθρα ημᾶς εκβάλλουσιν ;
οὐ γάρ· ἀλλὰ ελθόντες αὐτοὶ ημᾶς εξαγετωσαν. τοῦ αὐτοῦ. ἴνα μη δόξη ως κατάδικος ἀπολύεσθαι καὶ
ημαρτηκως, διὰ τοῦτό φησι, “δείραντες ημᾶς δημοσίᾳ, καὶ τὰ
εξης· ἵνα μη της χάριτος αὐτων η τὸ πρᾶγμα· ὅρα διάφορα την
χάριν οἰκονομοῦσαν· πως εκεῖνος εξηλθε ; πως οὗτος ; καίτοι ἀμφότεροι
ἀπόστολοι. * ὅτι παρακληθεντες, τότε εξηλθον εκ τοῦ δεσμωτηρίου. ἀπηγγειλαν δε τοῖς στρατιωταις οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ
ῥηματα ταῦτα· εφοβηθησαν δε ἀκούσαντες ὅτι ῥωμαῖοι τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ὅτι ἀδίκως ενεβαλον ηρωτων αὐτοὺς
της πόλεως· χάριν ητησαντο ταύτην· οἱ δε ελθόντες πρὸς την
λυδίαν, καὶ βεβαιωσαντες αὐτην, οὕτως εξηλθον· οὐ γὰρ εδει την
ξενοδόχον ἀφεῖναι εν ἀγωνι καὶ μερίμνη· εξηλθον δε, οὐκ εκείνοις
πειθόμενοι, ἀλλ’ επὶ τὸ κηρυγμα σπεύδοντες, της πόλεως διὰ τοῦ
θαύματος ἱκανως ωφεληθείσης· εδει γὰρ μη παρεῖναι λοιπὸν, τὸ εξελθόντες δε εκ της φυλακης εἰσηλθον πρὸς την
λυδίαν· καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς, παρεκάλεσαν αὐ-
τοὺς, καὶ εξηλθον. ἀμμωνίου. ω πόσην εἶχον ἀτυφίαν καὶ ἀγάπην· ὅτι οὐκ
ἄλλως ηνεσχοντο εκδημησαι, καὶ ταῦτα παρὰ των στρατηγων κατασπευδόμενοι,
εἰ μη εἰσηλθον πρὸς την εὐτελη γυναῖκα καὶ τοὺς
λοιποὺς, οὓς καὶ ἀδελφοὺς εκάλουν, καὶ συνετάξαντο αὐτοῖς.  κεφ. κε. περὶ στάσεως γενομενης εν θεσσαλονίκη τοῦ κηρύγματος ενεκεν, φυγης τε διοδεύσαντες δε την ἀμφίπολιν καὶ την ἀπολλωνίαν,
ηλθον εἰς θεσσαλονίκην, ὅπου ην συναγωγη των
ἰουδαίων. τοῦ χρυσοστόμου. πἀλιν μεν τὰς μικρὰς παρατρεχουσι
πόλεις, επὶ δε τὰς μείζους επείγονται· εκεῖθεν, καθάπερ εκ τινος
πηγης, μελλοντος τοῦ λόγου διαρρεῖν εἰς τὰς πλησίον. κατὰ δε τὸ εἰωθὸς τω παύλω εἰσηλθε πρὸς αὐτοὺς,
καὶ επὶ σάββατα τρία διελεχθη αὐτοῖς ἀπὸ των γραφων, τοῦ χρυσοστόμου. καίτοι εἰπων, “στρεφόμεθα εἰς τὰ εθνη,”
οὐκ ἀφίει τούτους· πολὺν γὰρ πρὸς αὐτοὺς εἶχε πόθον· ἄκουε γὰρ
αὐτοῦ λεγοντος· “ἀδελφοὶ, η μεν εὐδοκία της εμης καρδίας, καὶ
“ η δεησις η πρὸς τὸν θεὸν, ὑπερ αὐτων εστιν εἰς σωτηρίαν καὶ διανοίγων καὶ παρατιθεμενος, ὅτι εδει τὸν χριστὸν
παθεῖν καὶ ἀναστηναι εκ νεκρων, καὶ ὅτι οὗτός εστιν τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς ὅτι πρὸ πάντων τὸ πάθος
οὐκ ησχύνοντο· ἀλλ’ ηδεσαν τοῦτο σωτηριον εν. καὶ μετ’ ὀλίγα —
τοῦτο γὰρ καὶ ὁ χριστὸς εποίει, ἄνω καὶ κάτω ἀπὸ των γραφων
διαλεγόμενος· οὐ πανταχοῦ ἀπὸ των σημείων· επειδη πρὸς τοῦτο καί τινες εξ αὐτων επείσθησαν, καὶ προσεκληρωθησαν
τω παύλω καὶ τω σίλᾳ, των τε σεβομενων πληθος
πολὺ, γυναικων τε των πρωτων οὐκ ὀλίγαι. τοῦ αὐτοῦ. τὸ κεφάλαιον εἶπε της διαλεξεως·
εστιν, οὐ πανταχοῦ τὰς δημηγορίας αὐτοῦ λεγων. ζηλωσαντες δε ἰουδαῖοι, καὶ προσλαβόμενοι των
ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς πονηροὺς, καὶ ὀχλοποιησαντες,
εθορύβουν την πόλιν· ἀμμωνίου. διττοῦ ὄντος τοῦ ζηλου, τὸν χείρονα
ιουδαῖοι· ζηλον οὖν ωδε τὸν φθόνον καλεῖ. καὶ επίσταντες n τη οἰκίᾳ ἰάσωνος, εζητουν αὐτοὺς τοῦ χρυσοστόμου. ω της τυραννίδος· ἀπὸ των
αὐτοὺς ἁπλως· επειδη γὰρ οὐδεν εναντίον ελεγον τοῖς δεδογμενοις,
παρεκίνουν την πόλιν· εφ’ ετερον εγκλημα αὐτοὺς ἄγουσι· καὶ τί
φοβεῖσθε, φησὶν, ἰησοῦν, εἴγε τεθνηκεν ; ὅρα πανταχοῦ τοὺς
διωγμοὺς τὸ κηρυγμα εκτείνοντας. τοῦ αὐτοῦ. τούτου τοῦ ἰάσωνος μεμνηται παῦλος
τελει της πρὸς ῥωμαίους επιστολης, λεγων· “ἀσπάζεται ὑμᾶς
“ τιμόθεος ὁ συνεργός μου, καὶ λούκιος καὶ ἰάσων, καὶ σωσίπα-
“ τρος ὁ συγγενης μου.” καὶ οὗτοι πάντες ἀπεναντι των δογμάτων καίσαρος ἀμμωνίου. οὕτω μεν καὶ οἱ τούτων πατερες κατηγόρουν
ἰησοῦ, λεγοντες ὅτι βασιλεα εαυτὸν καλεῖ· πλην εκεῖνοι, κἂν καὶ λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ ἰάσωνος καὶ των n καὶ επίστευσαν cod. τοῦ χρυσοστόμου. θαυμαστὸς ὁ ἀνηρ, εἰς κίνδυνον εαυτὸν
εκδοὺς καὶ εκπεμψας αὐτούς. οἵτινες παραγενόμενοι, εἰς την συναγωγην των ἰουδαίων τοῦ αὐτοῦ. “εὐγενεστεροι,” τουτεστιν επιεικεστεροι,
ἁπλως, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβείας, ενθα πάθος οὐκ ην, ἀνεκρινον τὰς
γραφάς. τοῦ αὐτοῦ. “εὐγενεστεροι,” τουτεστιν οὐδεν
ἀλλ’ οἱ μεν επείσθησαν, οἱ δε οὐδεν εἰργάσαντο· καὶ πάλιν ἀμμωνίου. τοῦτο γὰρ εδακνε τοὺς ἰουδαίους, καθως
ὀπίσω φησί· “γυναικων τε των πρωτων πληθος οὐκ ὀλίγον· ηθελον
γὰρ εχειν μεθ’ εαυτων τὰς πλουσίας γυναῖκας, ἵνα κερδαίνωσιν εξ
αὐτων· καὶ γὰρ ὁ της φιλοχρηματίας καὶ αὐταρεσκείας ερως ητοι οἵτινες εδεξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας,
καθ’ ημεραν ἀνακρίνοντες τὰς γραφὰς εἰ εχει ταῦτα ἀμμωνίου. οὐχ ως ἄπιστοι ἀνεζητουν· ηδη γὰρ ησαν
ἀλλ’ ως ἄμοιροι της των παλαιων προφητων παραδόσεως·
ὅπουγε μᾶλλον διὰ τούτου πιστότεροι εγίνοντο, ερευνωντες
τὰς γραφὰς, καὶ εὑρίσκοντες τοῖς των παλαιων προφητων λόγοις
συνᾴδοντα τὰ περὶ της ενσαρκα τοῦ κυρίου οἰκονομίας πράγματα. εὐθεως δε τόν τε παῦλον εξαπεστειλαν οἱ ἀδελφοὶ τοῦ χρυσοστόμου. σὺ δε μοι θεα ὅτι οἰκονομικως εφευγον
οὐ δειλιωντες, η γὰρ ων επαύσαντο κηρύττοντες, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
παρωξυναν· ἀλλ’ εκ τούτου δύο εγίνετο· καὶ εκείνων ὁ θυμὸς εσβεννυτο, ἀμμωνίου. τω γὰρ παύλω ενεῖχον μᾶλλον ηπερ τοῖς
διότι αὐτὸς ην ὁ τοῦ λόγου καθηγητης· ως καἰ ὀπίσω τοῦτο σαφως
εδηλωθη· οἱ τε ἀπὸ των εθνων εν λύστροις εκάλουν αὐτὸν ερμης·
“αὐτὸς γὰρ ην ὁ ηγούμενος τοῦ λόγου, φησίν· ὅσω δε αὐτὸς οἱ δε ἀποκαθιστωντες τὸν παῦλον, ηγαγον αὐτὸν
εως ἀθηνων· καὶ λαβόντες εντολην πρὸς τὸν σίλαν καὶ
τὸν τιμόθεον, ἵνα ως τάχιστα ελθωσι πρὸς αὐτὸν, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα αὐτὸν μείζους εχοντα πειρασμοὺς
παρὰ τοῖς ἰουδαίοις η παρ’ ελλησιν· εν γοῦν ἀθηναις οὐδεν
πάσχοι τοιοῦτον· ἀλλὰ μεχρι γελωτος τὸ πᾶν προεχωρησε· καί
τοι γε επεισεν· εν δε ἰουδαίοις πολλὰ τὰ δεινά· οὕτως ησαν εν δε ταῖς ἀθηναῖς εκδεχομενου αὐτοὺς τοῦ παύλου, ο οὐκ ενεκοπ. suppl. recent. ra. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ ὀργην ενταῦθα φησὶν, οὐδε ἀγανάκτησιν· καθάπερ
ἀλλαχοῦ εγενετο παροξυσμὸς μεταξὺ αὐτων· οἰκονομεῖται
καὶ ἄκοντα μεῖναι εκεῖ, εκδεχόμενον εκείνους· τι οὖν εστὶ παρωξύνετο; ἀμμωνίου. ελυπεῖτο ὁρων κατείδωλον την πόλιν καὶ
θίζετο λαλεῖν πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐκ ηδύνατο καρτερεῖν επὶ τούτω·
ἀλλὰ καὶ συζητησεις εποιεῖτο μετὰ των δοκούντων εἶναι παρὰ τοῖς διελεγετο μεν οὖν εν τη συναγωγη τοῖς ἰουδαίοις
καὶ τοῖς σεβομενοις, καὶ εν τη ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ημεραν
πρὸς τοὺς παρατυγχάνοντας. τοῦ χρυσοστόμου. θαυμαστὸν πως οὐ κατεγελασαν οἱ φιλόσοφοι, τινες δε των επικουρείων καὶ στοικων φιλοσόφων τοῦ ἁγίου κυρίλλου εἰσ την ερμηνείαν τοῦ κατὰ λουκᾶν
εὐαγγελίου. οἱ ἀθηναῖοι ματαίαν αἴροντες ὀφρῦν,
γλωττη πλαττείᾳ φρονοῦντες μεγα, ἀνοητως εφασκον· “τί ἂν τοὺς γὰρ σοφοὺς καὶ συνετοὺς φαύλους καλοῦσι, φησὶν ὁ
παροιμιαστης. οἱ δε, ξενων δαιμονίων καταγγελεὺς δοκεῖ εἶναι· ὅτι τοῦ χρυσοστόμου. καὶ γὰρ την ἀνάστασιν θεόν τινα εἶναι
ενόμιζον· ἅτε εἰωθότες καὶ θηλείας σεβειν. καὶ μετ’ ὀλίγα —
δαιμόνια τοὺς θεοὺς αὐτων εκάλουν· ησαν γὰρ αἱ πόλεις δαιμόνων
πληρεις. επιλαβόμενοι δε αὐτοῦ, επὶ τὸν ἄρειον πάγον ηγαγον,
λεγοντες, δυνάμεθα γνωναι, τίς η καινη αὕτη η ὑπὸ
σοῦ λαλουμενη διδαχη; τοῦ αὐτοῦ. ηγον αὐτὸν, φησὶν, “επὶ τὸν ἄρειον πάγον· οὐχ
ως τι μαθεῖν, ἀλλ’ ωστε κολάσαι ενθα αἱ φονικαὶ δίκαι. ὅρα γοῦν ἰσιδωρου πηλουσιωτου επιστολησ φςα'. επειδη γεγραφας,
τίνος ενεκεν ἄρειος πάγος εκαλεῖτο τὸ εν ἀθηναῖς δικαστηριον, εν
ω καὶ ὁ παῦλος εδημηγόρησεν, ἀντεπιστελλω, ὅτι ὁ ἄρης ως ξενίζοντα γάρ τινα εἰσφερεις εἰς τὰς ἀκοὰς ημων· τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα εκεῖνο σημαίνεται, ὅτι καίτοι
ἀεὶ εν τούτω ἀσχολούμενοι τω λαλεῖν καὶ ἀκούειν, ὅς ξενίζοντα  κεφ. κς. περὶ της εν ἀθηναῖς επιβωμίου γραφης, φιλοσόφου τε κηρύγματος, καὶ
εὐσεβείας τοῦ παύλου. ανδρες ἀθηναῖοι, κατὰ πάντα ως δεισιδαιμονεστερους
ὑμᾶς θεωρω. τοῦ χρυσοστόμου. ωσπερ εγκωμιάζειν αὐτοὺς δοκεῖ, οὐδεν
βαρὺ λεγων· “ως δεισιδαιμονεστερους ὑμᾶς θεωρω.” τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ κατὰ ἰουδαίων λόγου. επεὶ καὶ παῦλος
εἰσελθων εἰς τὰς ἀθηνας οὐκ ἀπὸ προφητων οὐδε εξ εὐαγγε-
λίων αὐτοῖς διελεγετο, ἀλλ’ ἀπὸ βωμοῦ την παραίνεσιν εποιεῖτο· τοῦτό εστι τὸ εἰρημενον τω ἀποστόλω, “εγενόμην τοῖς ἀνό-
“μοις ως ἄνομος, ἵνα κερδησω ἀνόμους. ἀθηναίοις γὰρ δημηγορων,
οὐκ ἀπὸ προφητων οὐδε ἀπὸ τοῦ νόμου διελεχθη, ἀλλ’ ἀπὸ
βωμοῦ την παραίνεσιν εποιησατο· ἀπὸ των οἰκείων αὐτοὺς εχειρωσατο διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρων τὰ σεβάσματα ὑμων,
εὗρον καὶ βωμὸν εν ω επεγραπτο, ἀγνωστω θεω. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπε τοὺς δαίμονας ἁπλως, ἀλλὰ
προοδοποιεῖ τω λόγω· διὰ τοῦτο φησὶ, “δεισιδαιμονεστερους ὑμᾶς δεισιδαίμων λεγεται ὁ δεδιως τὰ δαιμόνια, ὁ πάντα θειάζων
καὶ λίθον καὶ ξύλον καὶ πνεῦμα. τοῦ χρυσοστόμου πρὸσ τοῦσ μη ἀπαντησαντασ εἰσ την
συναξιν, καὶ εισ το mh παρατρεκειν τασ επιγραφασ υων
βιβλίων· καὶ εἰσ τὸ επίγραμμα τοῦ βωμοῦ. βούλεσθε
ὅση της επιγραφης η ἰσχὺς, ὅση η δύναμις, ὅσος ἀπόκειται θησαυρὸς
εν ταῖς επιγραφαῖς των γραφων; ἀκούσατε ἵνα μη καταφρονητε p ενεκεν suppl. rec. m. in marg. q sic. ὂν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτον εγω καταγ-
γελλω ὑμῖν. κυρίλλου. τουτεστι τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον· οἱ γὰρ δείλαιοι
ελληνες οἴονται εὐσεβεῖν καὶ τὸν ὄντως ὄντα θεὸν, εὰν τοῖς λοι- τοῦ χρυσοστόμου. οἱ γὰρ ἀθηναῖοι επειδη κατὰ καιρὸν
πολλοὺς εδεξαντο θεοὺς, καὶ ἀπὸ της ὑπερορίας, οἷον τὸ της
ἀθηνᾶς ἱερὸν, οἷον τὸν πᾶνα, καὶ ἄλλους πολλαχόθεν, δεδοικότες
μηποτε καὶ ἄλλος τις η, αὐτοῖς μεν οὐδεπω γνωριμος, θεραπευό-
θεραπευόμενος δε ἀλλαχοῦ, ὑπερ πλείονος δηθεν ἀσφαλείας, καὶ τούτω εξ ἀνεπιγράφου. ωσπερ εστι ζηλον θεοῦ εχειν μη q
επίγνωσιν, οὕτω καὶ εὐσεβεῖν εστι καὶ ἀγνοεῖν τὸν θεόν· εκάτερον τοῦ χρυσοστόμου. οὐ γὰρ ην δυνατὸν διὰ της εξωθεν σοφίας
την ἀκρίβειαν γινωσκειν· αὕτη γὰρ καθάπερ τις θεραπαινὶς διδύμου. ωσπερ εστι ζηλον θεοῦ εχειν μη κατ’
οὕτω καὶ εὐσεβεῖν καὶ ἀγνοεῖν τὸν θεόν· εκάτερον γὰρ δηλοῖ πρόθεσιν
χρηστην, εσφαλμενην δε· τοιοῦτοι εἰσιν οἱ τη κτίσει προσκυνοῦντες, q μηκετι cod. sed corr. rec. m. ἰσιδωτου πηλουσιωτου επιστολησ αφλς΄. δύο φησὶν
αἰτίας εἶναι τω επιγεγράφθαι ἀθηνησι τω βωμω, ἀγνωστω θεω· οἱ
μεν γάρ φασιν ως φιλιππίδην επεμψαν ἀθηναῖοι ημεροδρόμον πρὸς ὁ θεὸς, ὁ ποιησας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ εν
αὐτω, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γης ὑπάρχων κύριος, οὐκ εν χειροποιητοις ναοῖς κατοικεῖ, οὐδε ὑπὸ χειρων
ἀνθρωπίνων θεραπεύεται, προσδεόμενος τινὸς, τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς πως κατὰ μικρὸν εἰσάγει την φιλοσοφίαν·
πως καταγελᾷ της ελληνικης πλάνης. καὶ μετ’ ὀλίγα—ενταῦθα
λοιπὸν αἰνιγματωδως εἶπε τὸ αὐτοῦ καὶ εστησε, καὶ καθαιρεῖ αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωην καὶ πνοην καὶ τὰ πάντα· τοῦ αὐτοῦ. δύο τεκμηρια θεότητος, τὸ αὐτόν τε μηδενὸς
δεῖσθαι, καὶ πᾶσι πάντα παρεχειν. πάραγε ενταῦθα πλάτωνα, ὅσα εποίησε τε εξ ενὸς αἵματος πᾶν εθνος ἀνθρωπων,
κατοικεῖν επὶ παντὸς προσωπου της γης, τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα βελτίω εκείνων· καὶ πόση κατηγορία των
τε ἀτόμων καὶ της ὕλης· ὅτι οὐκ εστι μερικη, οὐδε ψυχη τοῦ
οὐρανοῦ· τοῦτο δε οὐκ εστι δημιουργὸν εἶναι, ὅπερ εκεῖνοι φασὶν,
ἀλλὰ καὶ διανοίᾳ θεραπεύεται αὐτὸς, οὐκ οἱ μερικοὶ δαίμονες· καὶ
τὰ πάντα αὐτοῦ εστι φησί· πως καὶ ἄνθρωπος γεγονε πρότερον ὁρίσας προστεταγμενους καιροὺς καὶ τὰς ὁροθεσίας τοῦ αὐτοῦ. ωρισε ζητησαι τὸν θεόν· ἀλλ’ οὐ διὰ παντὸς
τοῦτο ωρισεν, ἀλλὰ προστεταγμενους καιρούς· δεικνὺς, ὅτι νῦν καίγε οὐ μακρὰν ἀπὸ ενὸς εκάστου ημων ὑπάρχοντα τοῦ αὐτοῦ. βαβαὶ πᾶσιν εγγύς εστι τοῖς πανταχοῦ της οἰκουμενης
οὖσι· τι τούτου μεῖζον; ὅρα πως καθαιρεῖ τοὺς μερικούς·
τί λεγω μακράν; οὕτως εγγύς εστιν, ως χωρὶς αὐτοῦ μη
ζην· “εν αὐτω γὰρ ζωμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ εσμεν,” ωσπερ εν σωματικω
ὑποδείγματι, ωσπερ ἀδύνατον ἀγνοησαι τὸν ἀερα ως καί τινες των καθ’ ὑμᾶς ποιητων εἰρηκασι, τοῦ τοῦ αὐτοῦ. ἀλλ᾿ οὐδεν ἶσον εἶπεν ὁ ποιητης εκεῖνος·
“γὰρ καὶ γενος εσμεν φησὶ, ἀλλ’ εκεῖνος μεν περὶ δῖός εἶπεν,
οὕτος δε περὶ τοῦ δημιουργοῦ αὐτὸ λαμβάνει· οὐ τὸν αὐτὸν εκείνω
νοῦν λεγων· μη γενοιτο· ἀλλὰ τὸ κυρίως επ’ αὐτω λεγων· επεὶ γενος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ θεοῦ, οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν,
χρυσω η ἀργυρίω η λίθω, χαράγματι τεχνης καὶ
ενθυμησεως ἀνθρωπου, τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον. επειδη εκ τοῦ γενους ημων εὐδόκησεν ὁ θεὸς τεχθηναι επὶ της
γης. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπεν, οὐκ ὀφείλετε νομίζειν, χρυσω η
ἀργύρω τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον· καὶ μιαροί εστε καὶ παμμίαροι· εἰτα
τὸ ταπεινότερον τοῦτο, “οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν,” φησὶ, ὑπερ τοῦτο
θεός· οὐδε τοῦτο· ἀλλ’ οὐδε λεγομεν τούτω “τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον·”
τίς γὰρ ἃν εἴποι; ὅρα πως τὸ ἀσωματον εἰσηγαγεν· η γὰρ διάνοια διδύμου. οὐ μόνον, φησὶν, οἱ κατ’ εὐσεβειαν ζωντες
γενος θεοῦ, ἄλλα καὶ πᾶς, διὰ τὸ μη εἶναι ημᾶς ἀπολλυμενης
φύσεως· εἰ καὶ τινες φαίνονται τὸ ἀκριβες μη σωζοντες της θεοσεβείας, ἀμμωνίου. σημειωταὶ ὅτι οὐ δύναται νοῦς ἀνθρωπου καταλαβεῖν
τὸν θεὸν, ως εστι φύσει· καὶ τοὺς λεγοντες ἀνθρωπόμορφον
τὸ θεῖον, δεῖ επιστομίζειν εκ των προκειμενων ῥητων· εἰ γὰρ
δύναται ἄνθρωπος πλάσαι, η γλύψαι, η γράψαι ἄνθρωπον, ητοι r deesse videtur aliquid quod suppl. rec. m. in sup. marg. sed ea
abscissa, nihil comparet nisi inferiores literarum ductus et vox ζωμεν
in fine. τοὺς μεν οὖν χρόνους της ἀγνοίας ὑπεριδων ὁ θεὸς,
τανῦν παραγελλει τοῖς ἀνθρωποις τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν οὐδεὶς κολάζεται τούτων; οὐδεὶς ὅπερ γὰρ επὶ ηλίου καὶ σεληνης καὶ γης καὶ θαλάττης καὶ
των ἄλλων εποίησεν· οὐ τοῖς μεν πλουτοῦσι καὶ σοφοῖς πλείονος
μεταδιδοὺς της ἀπὸ τούτων χορηγίας, ελάττονος δε τοῖς πενησιν·
ἀλλ’ ἴσην ἅπασι την ἀπόλαυσιν προτιθεὶς, τοῦτο καὶ επὶ τοῦ κηρύγματος σευηρου εκ τοῦ κατὰ ἀλεξανδρον ευντάγματοσ. παραστησας
γὰρ αὐτοῖς διὰ πάσης της δημηγορίας καὶ διαλεξεως·
ὅτι παρ’ ὅλον τὸν βίον αὐτων ηγνόησαν τὸν ὄντα θεὸν, διὰ των ἀμμωνίου. οὐκοῦν εἰ ὑπερεῖδεν ὁ θεὸς τὰ εξ ἀγνοίας
τοῖς ἀνθρωποις παραπτωματα ἀπὸ καταβολης κόσμου, καὶ
παντὶ δίδωσι των παραπτωμάτων ἄφεσιν, εἰκότως επ’ εσχάτου των s sic. s οὐκ om. a cod. suppl. πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν· τοῦ χρυσοστόμου. πάλιν την οἰκουμενην αἰνίττεται· ὅρα καθὸ εστησεν ημεραν, εν η μελλει κρίνειν την οὐκουμενην
μενην εν δικαιοσύνη, τοῦ αὐτοῦ. η γὰρ ημερα εκείνη τοῖς εν κατορθωμασι ζωσι
ποθεινη, ωσπερ οὖν τοῖς εν ἁμαρτημασι φοβερὰ, καθάπερ τοῖς
καταδίκοις. σευηρου ἀντιοκείασ εκ τησ t πρὸσ ἀναστάσιον
επιστολησ. μία γάρ εστιν η πάντων ἀνάστασις· καὶ
ημεραν ωρισεν ὁ θεὸς, “εν η μελλει κρίνειν την οἰκουμενην εν δικαι-
“οσύνη·” μεθ’ ην ημερων καὶ νυκτων οὐκ εσται περίοδος καὶ μηνων
καὶ ενιαυτων ἀνακύκλωσις· η γὰρ αὐτη της ἀναστάσεως εστιν τοῦ αὐτοῦ. τὰ της ἀναβολης φησὶ των εὐθυνων μεχρι της
ημερας της κρίσεως· τότε γὰρ η οἰκουμενη πᾶσα, τουτεστιν η φύσις
ἀνθρωπων, κριθησεται. t εἶς τ᾿cod. διδύμου. ωσπερ τὰ ἄλλα της προνοίας αὐτοῦ εργα φανερὰ
πεποίηκεν· ἀναγκαίως κρίσιν κατὰ πασων πράξεων καὶ διαληψεων
ποιησει, εν ἀνδρὶ ωτ’ ωρισεν εσεσθαι κριτης ζωντων καὶ νεκρων· οὗτος
δε εστιν ὁ ενανθρωπησας κύριος. εν ἀνδρὶ ω ωρισε, πίστιν παρασχων πᾶσιν, ἀναστησας τοῦτον γὰρ τὸν ἄνδρα ὁρων ὁ ἀβραὰμ ως ἄνδρα, διελεγετο·
“μηδαμως ὁ κρίνων πᾶσαν την γην, οὐ ποιησεις κρίσιν;”
τοῦ χρυσοστόμου εκ του κατὰ ἰωάννην ὑπομνηματοσ.
τί ποιεῖς ω μακάριε παῦλε; οὐδεν περὶ της τοῦ θεοῦ λεγεις ἀκούσαντες δε ἀνάστασιν νεκρων, οἱ μεν εχλεύαζον· τοῦ χρυσοστόμου. τί δηποτε παίσαντες εαυτοὺς καὶ πάλιν
αὐτων ἀκούσεσθαι, καὶ κινδύνων οὐκ ὄντων, οὕτως επείγεται τὰς
ἀθηνας ἀφεῖναι ὁ παῦλος; ἴσως ηδει οὐ μεγα ὀνησων, καὶ ὑπὸ
τοῦ πνεύματος εἰς κόρινθον ηγετο. καὶ μετ’ ὀλίγα—πόσα μεγάλα τοῦ χρυσοστόμου. οἱ γὰρ πάντα σαρκικοὶ καὶ ἄπιστοι ἄνθρωποι μόνον τινες δε ἄνδρες κολληθεντες αὐτω, επίστευσαν· εν
οἷς καὶ διονύσιος ὁ ἀρεοπαγίτης, καὶ γυνη ὀνόματι τοῦ χρυσοστόμου. οἱ μεν γὰρ επιμελωμενοι βίου ταχεως
εδεξαντο τὸν λόγον, οἱ δε λοιποὶ οὐκετι. εξω της πόλεως ην τὸ κατ’ ἄρειον πάγον δικαστηριον, κατ’
αὐτην την εξοχην τοῦ κατὰ την πόλιν συστάντος δικαστηρίου, u ἀλλιρόθιον cod.  κεφ. κζ. περὶ ἀκύλα καὶ πρισκίλλης καὶ της κορίνθου ἀπειθείας· της τε κατὰ πρόγνωσιν
επ’ αὐτοῖς εὐδοκίας τοῦ θεοῦ ἀποκαλυφθείσης τω παύλω. μετὰ δε ταῦτα χωρισθεὶς ὁ παῦλος εκ των ἀθηνων, τοῦ χρυσοστόμου. εἰς κόρινθον, ως εφην, ὑπὸ τοῦ πνεύματος
ηπείγετο, εν η μενειν εδει· οἱ γὰρ ἀθηναῖοι, καίτοι ξενης ὄντες
ἀκροάσεως ερασταὶ, ὅμως οὐ προσεῖχον· οὐ γὰρ τοῦτο εσπούδαζον· διὰ τὸ διατεταχεναι κλαύδιον, χωρίζεσθαι πάντας
τοὺς ἰουδαίους ἀπὸ της ῥωμης, προσηλθεν αὐτοῖς·
τοῦ αὐτοῦ. επὶ μεν γὰρ νερωνος ετελειωθη ὁ παῦλος· επὶ
δε κλαυδίου ἀνεριπίζετο λοιπὸν ὁ πρὸς ἰουδαίους πόλεμος· μακρόθεν
μεν, ωστε κἂν οὕτως σωφρονίσαι· καὶ ἀπὸ ῥωμης ως λυμεωνες καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, εμενε παρ’ αὐτοῖς καὶ τοῦ χρυσοστόμου. πάρ’ αὐτω μενει, καὶ οὐκ αἰσχύνεται
μενων· ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦτο μενει, ως επιτηδειον εὑρων καταγωγιον· τοῦ αὐτοῦ. μηδεὶς τοίνυν αἰσχυνεσθω των την τεχνην εχόντων,
ἀλλ’ οἱ εἰκη τρεφόμενοι καὶ ἀργοῦντες· οἱ διακόνοις κεχρημενοι
πολλοῖς, καὶ ἀφάτου θεραπείας ἀπολαύοντες. τὸ γὰρ διὰ
παντὸς εργαζόμενον τρεφεσθαι, φιλοσοφίας εἶδος εστί· τούτων αἱ
διάνοιαι καθαρωτεραι· τούτων αἱ διάνοιαι εὐτονωτεραι· ὁ γὰρ ἀργων τοῦ αὐτοῦ. ὁ κύριος εν φάτνη ετεθη τεχθεὶς, καὶ μητερα
ελαβεν εὐτελη· καὶ τω πρὸς καπηλείαν βλεποντι ελεγεν· “ὁ δε
“υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου οὐκ εχει την κεφαλην ποῦ κλίνη· ὁμοίως
καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ τὸν αὐτὸν διετηρουν νόμον, εἰς τὰς των ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι εἰργάζετο ὁ ἀπόστολος, καὶ
σκηνοπηγικην εἶχε τεχνην. ἀνθισταμενων δε αὐτων καὶ βλασφημούντων, εκτιναξάμενος
αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, εἶπε πρὸς αὐτούς· x add. rec, m. in marg. πολλὰ εἰκη μᾶλλον φθεγγεται. y επισκηνοραφείου
cod. z σκηνοράφον cod. a πορφυρόπολιν cod. τοῦ χρυσοστόμου. ωστε μη ῥηματι μόνον, ἀλλὰ καὶ πράγ-
ματι φοβησαι· καὶ σφοδρότερον διαλεγεται, ἅτε καὶ πολλοὺς
πεπεικως. καὶ πάλιν—σφοδρως αὐτοὺς φοβησας ὁ παῦλος
ἀφίσταται ἀυτων. τὸ αἷμα ὑμων επὶ τὰς κεφαλὰς ὑμων· καθαρὸς εγω· ἀμμωνίου. “to αἷμα ὑμων επὶ την κεφαλην ὑμων· ἀσαφες
εστι τὸ ῥητόν· ο7μαι δε αὐτὸ τοῦτο λεγειν· εκαστος των ἀπιστούν-
ἀπιστούντων χριστω, ὅς εστι ζωη, δοκεῖ εαυτὸν φονεύειν, ἀπὸ της ζωης
μεταβαίνων εἰς θάνατον· τὸ αἷμα εαυτοῦ τρόπον τινὰ εκχεων διὰ
της σφαγης, ην επιφερει εαυτω· τοῦτο οὖν φησίν· ἀνθ’ ωτν σφά- ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ εθνη πορεύομαι. καὶ μεταβὰς
εκεῖθεν, ηλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι τίτου ἰούστου,
σεβομενου τὸν θεὸν, τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως πάλιν εἰπων “ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς
τὰ εθνη, οὐδε οὕτως αὐτων ἀμελεῖ. ωστε τοῦ διεγεῖραι ενεκεν
ελεγε τοῦτο. οὗ η οἰκία ην συνομοροῦσα τη συναγωγη. τοῦ αὐτοῦ. ωστε καὶ ἀπὸ τούτου ζηλον εχειν ἀπὸ της γειτ- * περὶ κρίσπου ἀρχισυναγωγου πιστεύσαντος σὺν ετεροις τισὶ καὶ
βαπτισθεντος. κρίσπος δε ὁ ἀρχισυνάγωγος επίστευσε τω κυρίω
σὺν ὅλω τω οἰκω αὐτοῦ· καὶ πολλοὶ των κορινθίων τοῦ αὐτοῦ. ὄρα γοῦν εὐθεως τὸν ἀρχισυνάγωγον κρίσπον
πεισθεντα, καὶ ετερους πολλοὺς, τούτου γενομενου· “καὶ ἐβαπτί- εἶπε δε ὁ κύριος εν νυκτὶ δι’ ὁράματος τω παύλω, ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι εἶδε τὸν κύριον ἰησοῦν ὁ
δι’ ὀνείρων· διὸ καὶ αὐτὸς ελεγεν· “οὐχὶ ἰησοῦν τὸν κύριον ημων
“εωρακα;” εἴτε δε δι’ ὀνείρων, εἴτε καὶ εγρηγορως εθεωρησε τὸν διδύμου. εν κορίνθω τυγχάνοντι τω ἀποστόλω, ὁ θεὸς
ὁράματος ὀφθεὶς, προτρεπεται αὐτὸν μη φείδεσθαι τοῦ λεγειν τὸν
της διδασκαλίας λόγον· την αἰτίαν τοῦ μη δεῖν σιωπᾶν, ἀλλὰ
λαλεῖν αὐτὸν, δηλωσας· εστι δε αὕτη· πολλοὺς εἶναι εν τη πόλει * στάσεως κινηθείσης εν κορίνθω, ὁ παῦλος ὑπεχωρησεν, ελθων τε εἰς
εφεσον καὶ διαλεχθεὶς εξηλθεν. γαλλίωνος δε ἀνθυπάτου ὄντος της ἀχαίας, κατεπεστησαν τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα διὰ πόσων αὐτὸν ὁ κύριος πείθει·
καὶ ὃ μάλιστα αὐτὸν ηδει, τοῦτο ὕστερον αὐτω λεγει· “ὅτι λαὸς
“πολύς εστί μοι εν τη πόλει ταύτη· πως οὖν συνεπεθεντο, εἴποιτό
τις ἄν; καὶ μην οὐδεν ἴσχυσαν· ἀλλ’ ηγον αὐτὸν πρὸς τὸν ἀνθύπατον· μελλοντος δε τοῦ παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα, εἶπεν
ὁ γαλλίων πρὸς τοὺς ἰουδαίους, τοῦ χρυσοστόμου. επιεικης τις ἄνθρωπος οὗτος εἶναί μοι
δοκεῖ· ἀπετείχισεν αὐτοῖς τὸ δικαστηριον· λαμπρὰ γεγονεν η νίκη· εἰ μεν ην ἀδίκημά τι η ῥᾳδιούργημα πονηρὸν, ω τοῦ αὐτοῦ. τυπτομενου γὰρ αὐτοῦ οὐχ ηγησατο ἰδίαν εἰναι
ὕβριν, οὕτως ησαν ἰταμοὶ ἰουδαῖοι· ω της αἰσχύνης· ἀναισχύντησαν,
καὶ οὐδεν τω γαλλίωνι εμελλε· καίτοι εἰς την αὐτοῦ ἀμμωνίου. η διὰ τοῦτο ετυπτον τὸν σωσθενην, επειδη καὶ ὁ δε παῦλος ετι προσμείνας ημερας ἱκανὰς, τοῖς
ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, εξεπλει εἰς την συρίαν, καὶ σὺν
αὐτω πρίσκιλλα καὶ ἀκύλας, κειράμενος εν κεγχρεαῖς
την κεφαλην· εἶχε γὰρ εὐχην. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως ὁ νόμος κατελύετο. ὅρα πως
τω συνειδότι κατείχοντο· τοῦτο γὰρ ἰουδαῖκὸν ην τὸ κείρεσθαι τὰς
κεφαλὰς κατ’ εὐχην εδει δε καὶ θυσίαν γενεσθαι, ητις οὐκ ἐγέ-
νετο ετι μετὰ τὸ τυφθηναι τὸν σωσθενην· εδει γὰρ αὐτὸν ετι
μενειν καὶ παρακαλεσαι περὶ τούτων· τί πάλιν επιθυμεῖ την b τυπτηθηναι cod. εξ ἀνεπιγράφου. επειδη εδόκει τοῖς ἰουδαίοις
τοῦ νόμου διδάσκειν, καὶ εσκανδαλίζοντο πολλοὶ εἰς αὐτὸν, καὶ οὐ
παρεδεχοντο τὸ κηρυγμα, τούτου χάριν καὶ ενταῦθα καὶ εν τω
ἱερω εν ἱεροσολύμοις, οἰκονομικως τοῦτο πράσσει· καὶ τοῦτο ην ὃ
αὐτὸς ελεγεν, “εγενόμην τοῖς ὑπὸ νόμον ως ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ἀμμωνίου. εὐχην ην λεγει ὑπόσχεσιν ὑποσχόμενος ην
την τρίχα ἵνα μηκετι ως κοσμικὸς τὰ των κοσμικων πραττει·
ἀλλ’ ως κατὰ θεὸν ζων παραμείνη τη εκκλησίᾳ σχολάζων
τὸ ἀκόλουθον τοῖς ἀποστόλοις καὶ μαθηταῖς· καὶ ἀκύλας δε εξ διδύμου. τοῦ σωτηρος μετὰ την ἀνάστασιν εἰπόντος
μαθηταῖς, “πορευθεντες μαθητεύσατε πάντα τὰ εθνη· γνωσιν εἶχον
οἶς ενεχείρησε την πρόσταξιν, ως θελει ὁ θεὸς πάντας ἀνθρωπους
σωθηναι, καὶ εἰς επίγνωσιν ἀληθείας ελθεῖν· καὶ επεὶ προδιηρητο
των ἀνθρωπων τὸ γενος αἱρεσιλατρείας εἰς ἰουδαίους καὶ ελληνας, κατηντησε δε εἰς εφεσον, κἀκείνους κατελιπεν αὐτοῦ·
αὐτὸς δε εἰσελθων εἰς την συναγωγην, διελεχθη
τοῖς ἰουδαίοις. τοῦ χρυσοστόμου. τούτους ἀφηκεν εἰς εφεσον, εἰκότως ως
διδάσκοντας· τοσοῦτον γὰρ αὐτω συγγενόμενοι χρόνον πολλὰ εμάνθανον· ερωτωντων δε αὐτὸν επὶ πλείονα χρόνον μεῖναι, οὐκ c εθνη cod. ἀμμωνίου. πεπαιδευμενος την θείαν γραφην, καὶ λόγον
δυνάμενος τοῖς ερωτωσι, καὶ ἱκανὸς ων εἰς τὸ παραστησαι οὗτος ην κατηχημενος την ὁδὸν d τοῦ κυρίου, καὶ
ζεων τω πνεύματι, ελάλει καὶ εδίδασκεν ἀκριβως τὰ
περὶ τοῦ ἰησοῦ, επιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα τοῦ χρυσοστόμου. εἰ τὸ βάπτισμα μόνον ἰωάννου ηπίστατο
οὗτος, πως τω πνεύματι εζη; τὸ γὰρ πνεῦμα οὐχ οὕτως εδίδοτο·
καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον εδεηθησαν τοῦ βαπτίσματος τοῦ χριστοῦ,
πολλω μᾶλλον καὶ οὗτος εδεηθη ἄν· τί οὖν εστιν εἰπεῖν; οὐδε γὰρ εξ ἀνεπιγράφου. ὅτι μεν ὁ χριστὸς επεδημησεν,
καὶ ὅτι θεοσημείας εποίησε πολλάς· καὶ τάδε τυχὸν ωκονόμησεν· ἀμμωνίου. πως οὗτος μόνον εἰς τὸ ἰωάννου βάπτισμα
εἶχε πνεῦμα ἅγιον, οἱ δε παρακατιόντες οὐκ εἶχον; πρὸς ὃ d τὸν λόγον cod. οὗτός τε ηρξατο παρρησιάζεσθαι εν τη συναγωγη. τοῦ χρυσοστόμου. πολλη ην η παρρησία τοῦ ἀνδρός· ἀκριβως
ελάλει τὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ, ἀλλ’ εδεῖτο ἀκριβείας, ετερας
διδασκαλίας· ταύτη τοι καὶ οὐκ εἰδως πάντα, ἀπὸ της προθυμίας
επεσπάσατο τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθάπερ οἱ περὶ κορνηλιον. ὃς παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευκόσι τοῦ χρυσοστόμου. τω μεν οὖν δημοσίᾳ ελεγχειν η παρρησία ἀμμωνηου. δεῖ γὰρ εὔτονον εἶναι τὸν πιστὸν καὶ μη καταλελυμενον, διδύμου. οὐ διαφωνεῖ τὸ ἀκριβεστερον λαλεῖν τὰ περὶ τοῦ
ἰησοῦ τω ἀκριβεστερον ενδιαθεσθαι τὰ περὶ της ὁδοῦ της χριστοῦ
διδασκαλίας· δυνατὸν γὰρ ὁλοσχερως γνωσιν εχοντα των  κεφ. κη. περὶ βαπτίσματος καὶ της τοῦ ἁγίου πνεύματος δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχης
παύλου τοῖς εν εφεσω πιστεύσασι, καὶ περὶ ἰάσεως τοῦ λαοῦ. εγενετο δε εν τω τὸν ἀπολλω εἶναι εν κορίνθω,
παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτερικὰ μερη ελθεῖν εἰς εφεσον· πολλω οὗτοι εκείνων διεστηκασιν· οἱ μηδε εἰ πνεῦμα ἅγιόν οἱ δε εἶπον, εἰς τὸ ἰωάννου βάπτισμα. εἶπε δε ὁ
παῦλος, ἰωάννης εβάπτισε βάπτισμα μετανοίας, τω
λαω λεγων, εἰς τὸν ερχόμενον μετ’ αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσι,
τουτεστιν εἰς τὸν χριστὸν ἰησοῦν. τοῦ χρυσοστόμου. πόθεν εκεῖνοι εν εφεσω ὄντες τὸ βάπτισμα
εἶχον ἰωάννου; ἴσως επεδημησαν τοῖς ἰεροσολύμοις τότε,
καὶ ἀπηλθον, καὶ οὐδε τὸν ἰησοῦν ηπίσταντο· καὶ οὐ λεγει αὐτοῖς,
πιστεύετε εἰς τὸν ἰησοῦν· ἀλλὰ τι; “εἰ πνεῦμα ἅγιον ελάβετε;”
ηδει ὅτι οὐκ εἶχον· ἀλλὰ βούλεται αὐτοῖς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες ἀκούσαντες δε εβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου
ἰησοῦ. τοῦ χπυσοστόμου. βαπτισθεντες δε εὐθεως πνεῦμα ελάμβανον·
τὸ δε πνεῦμα οὐχ εωρων, ἀόρατον γάρ εστιν· αἰσθητὸν δε
τινα ελεγχον εδίδου της ενεργείας εκείνης η χάρις· καὶ ὁ μεν τη ἀμμωνίου. ωστε οὖν τὸ ἰωάννου βάπτισμα προτροπην
μετανοίας μόνον, οὐ μην καὶ καθαρισμοῦ ἁμαρτίας· ως εἶναι ταυτην καὶ επιθεντος αὐτοῖς τοῦ παύλου τὰς χεῖρας, ηλθε τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον επ’ αὐτούς, ελάλουν τε γλωσσαις καὶ τοῦ χρυσοστόμου. διατί; χωρὶς πνεύματος γὰρ οὐκ ενην·
ἀλλὰ δεικνὺς ὁ θεὸς, ὅτι τοῦτο της εξουσίας εστὶ της ἀνωτάτω,
καὶ της οὐσίας της βασιλικης εκείνης, καὶ την αὐτην εχει ἰσχύν. d ελάλεισε cod. e εκλάμψεως cod. σχόλιον. ἴδου ενταῦθα ἰδικως πληροῦται τὸ “μικρότερος εν
“βασιλείᾳ των οὐρανων μείζων αὐτοῦ εστιν·” ἰδοὺ γὰρ ὁ των ἀποστόλων
εσχατος περὶ την κλησιν, ὅπερ οὐκ εδωκεν ἰωάννης εν τω βαπτίσματι,
τοῦτο διὰ των χειρων παύλου ελαβον οἱ βαπτισθεντες. εἰσελθων δε εἰς την συναγωγην επαρρησιάζετο, επὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πανταχοῦ εαυτὸν εἰσωθοῦντα εἰς τὰς
συναγωγὰς, καὶ οὕτως εξιόντα πανταχοῦ γὰρ παρ’ αὐτων εβούλετο
λαβεῖν ἀφορμην, ὅπερ εφη· τά τε γὰρ εθνη παρεζηλου λοιπὸν, καὶ ως δε τινες εσκληρύνοντο καὶ ηπείθουν, κακολογοῦντες
την ὁδὸν ενωπιον τοῦ πληθους, τοῦ αὐτοῦ. ὁδὸν εἰκότως ταύτην g εκάλουν· ὄντως αὕτη ην
ὁδὸς η ἀπάγουσα εἰς την βασιλείαν των οὐρανων. η ὁδὸν λεγει τὸν χριστόν καὶ ὁδὸς καλεῖται η ὁδὸν λεγει
την πίστιν την ἀληθη, την διὰ τοῦ παύλου καταγγελλομενην, δι’
ην τις ὁδεύων ηρχετο επὶ την βασιλείαν των οὐρανων. ἀποστὰς ἀπ’ αὐτων, ἀφωρισε τοὺς μαθητὰς, καθ’ τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πόσον ηνυσεν η ἀποστασία· καὶ
ἰουδαῖοι καὶ ελληνες ηκουον. f κυρίου cod. g τού ταύτην cod. παιδεύει χωρίζεσθαι ἀπὸ των βλασφημούντων τὸν υἱὸν τοῦ
θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας. δυνάμεις τε οὐ τὰς τυχούσας ὁ θεὸς εποίει διὰ των τοῦ χρυσοστόμου. οὐχὶ φοροῦντος ηπτοντο μόνον, ἀλλὰ καὶ
λαμβάνοντες επετίθεσαν. καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εἴα ἀπελθεῖν αὐτὸν
εἰς την ἀσίαν, τηρων τοῦτον τὸν καιρὸν ως εγωγε οτͅμαι· ὅρα τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ ξγ λόγου τοῦ εἰσ τὸ κατὰ ἰωάννην
εὐαγγελιον. τοῦτό εστιν ὁ φησιν ὁ χριστὸς, “ὁ πιστεύων εἰς
“ εμε, μείζονα σημεῖα ποιησει εμοῦ εν τω ὀνόματι μομ ταῦτα γὰρ ἀμμωνίου. tὸ των σουδαρίων καὶ των σκιων των μαθητων, επεχείρησαν δε τινες καὶ των περιερχομενων ἰουδαίων
εξορκιστων ὀνοματίζειν επὶ τοὺς εχοντας τὰ πνεύματα
τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἰησοῦ, λεγοντες,
εξορκίζομεν ὑμᾶς τὸν ἰησοῦν, ὃν παῦλος κηρύσσει. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα οὗτοι πάντα εποίουν πραγματείας ὁ ἅγιος ἰωάννης ὁ κωνσταντίνου πόλεως επίσκοπος λεγει εν ἀμμωνίου. “επεχείρησαν δε τινες·” αὕτη η λεξις
ὅτι οὐκ ως πιστεύοντες τω ἰησοῦ οἱ επορκισταὶ επόρκιζον τὰ
ἀκάθαρτα πνεύματα τω ὀνόματι τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ,
ἀλλ’ ως πειράζοντες, δίψυχοι ὄντες, ἀκατάστατοι· διὸ, ως καὶ τὸ τω ὀνόματι κυρίου καὶ ἄλλοι προεφητευσαν, βαλαὰμ καὶ σαοὺλ
καὶ καϊάφας. διδύμου. ως ὁμολογων τὸν θεὸν μόνη φωνη ἀρνεῖται
τοῖς εργοις, οὕτως εστὶ κατὰ ψιλην διαληψιν γινωσκειν τὸν ἰησοῦν· h sic cod. ὀράρια œcum. i γουβία œcum. * περὶ των υἱων σκευᾶ, ὅτιπερ οὐ δεῖ εγχειρεῖν ἀπιστοῖς καὶ ἀναξίοις της ησαν δε τινος σκευᾶ ἰουδαίου ἀρχιερεως επτὰ υἱοὶ τοῦ χρυσοστόμου. λανθανόντως εποίουν· εἶτα εκπομπεύεται
αὐτων η ἀσθενεία. καὶ μετ’ ὀλίγα—ἄξιον ενταῦθα θαυμάσαι,
πως ὁ δαίμων οὐ συνεπραττεν εκείνοις τη των εξορκιστων πλάνη· k διηλεγεν cod. l προσεραξεν cod. εξ ἀνεπιγράφου. ωσπερ εστι φωνη μεν ὁμολογεῖν τὸν
τοῖς δε εργοις ἀρνεῖσθαι, οὕτως εστὶν εἰδεναι τὸν ἰησοῦν καὶ τοὺς
ἀποστόλους αὐτοῦ, οὐκ εχοντα δύναμιν επιστημονικην καὶ γνωστικην· πολλοὶ δε των πεπιστευκότων ηρχοντο, εξομολογούμενοι
καὶ ἀναγγελλοντες τὰς πράξεις αὐτων. ἀμμωνίου. δεῖ πάντα πιστὸν λεγειν τὰς εαυτοῦ
καὶ ἀποτάττεσθαι διὰ τοῦ εαυτὸν ελεγχειν τοῦ ετι ποιεῖν τὰ αὐτὰ,
ἵνα δίκαιος γενηται κατὰ τὸ εἰρημενον· “λεγε σὺ τὰς ἁμαρτίας ἱκανοὶ δε των τὰ περίεργα πραξάντων, εἰσενεγκαντες
τὰς βίβλους, κατεκαιον ενωπιον πάντων· καὶ συνεψηφισαν
τὰς τιμὰς αὐτων, καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας τοῦ χρυσοστόμου. εἰδότες ὅτι οὐδεν αὐτων ὄφελος λοιπὸν
ην, ὅταν καὶ αὐτοὶ οἱ δαίμονες ταῦτα ποιωσιν. οὐκ ἄρα τὸ ὄνομα διδύμου. οἱ διαβάλλοντες τοὺς χριστοῦ μαθητὰς ως εκ
κατασκευης εχοντας, προκειμενης λεξεως ελεγχεσθωσαν, δηλούσης
ως δυνάμει της διδασκαλίας αὐτων πᾶσα γοητεία καταλύετο.
ἰδοὺ γοῦν οὐχ οἱ εὐκαταφρόνητοι, ἀλλ’ ἱκανότητα πολλην πρὸς
την τεχνην ταύτην εχοντες, αἴσθησιν λαβόντες της καθαιρεσεως ως δε επληρωθη ταῦτα, εθετο ὁ παῦλος εν τω πνεύματι, τοῦ χρυσοστόμου. την τε παρουσίαν ἀπαγγεῖλαι, καὶ προθυμοτερους
ποιοῦντας, μάλιστα πάντων τη ἀσίᾳ ενδιατρίβει· εἰκότως· ἀποστείλας δε εἰς μακεδονίαν δύο των διακονούντων
αὐτω, τιμόθεον καὶ εραστον, αὐτὸς επεσχε χρόνον εἰς
την ἀσίαν. τοῦ αὐτοῦ. ἴσως ως κιβωρια μικρὰ πολλη ταύτης η τιμη
εν εφεσω· ὅπου καὶ τὸ ἱερὸν αὐτων εμπροσθεν οὕτως ελύπησεν
αὐτοὺς, ως τὸν εμπρησαντα κελεῦσαι μηδε ὀνόματι λεγεσθαι· ὅρα *περὶ της εν εφεσω κινηθείσης e στάσεως ὑπὸ δημητρίου τοῦ ἀργυροκόπου
κατὰ των ἀποστόλων. εγενετο δε κατὰ τὸν καιρὸν εκεῖνον τάραχος οὐκ ὄλιγος τοῦ αὐτοῦ. τὸν κίνδυνον επεστησεν, ὅτι ἀπὸ της τεχνης οὓς συναθροίσας, καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα εργάτας,
εἶπεν, ἄνδρες, επίστασθε ὅτι εκ ταύτης της εργασίας η
εὐπορία ημων εστι· ἀμμωνίου. ηιδει οὖν ὁ δημητριος ὅτι ηπάτα τοὺς
ποιων αὐτοῖς ναοὺς καὶ θεοὺς ἀργυροῦς· καὶ εδεδείη f μη ελεγχθη καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε ὅτι οὐ μόνον εφεσου, ἀλλὰ
καὶ σχεδὸν πάσης της ἀσίας ὁ παῦλος οὗτος πείσας e νικηθείσης cod. n.c. f sic. τοῦ χρυσοστόμου. “πείσας” μετεστησεν οὐ βιαίως· οὕτω δεῖ
πείθειν. καὶ μετ’ ὀλίγα—πως επεισεν ἄνθρωπος εὐτελης ; πως
τοσαύτης εκράτησε συνουσίας ; τί ποίων, η τι λεγων ; οὐκ εστι οὐ μόνον δε τοῦτο κινδυνεύει ημῖν τὸ μερος εἰς ἀπε-
λεγμὸν ελθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ της μεγάλης θεᾶς ἀρτεμί- τοῦ αὐτοῦ. ὄρα πως εδειξε μείζω την παύλου δύναμιν, πάν.
τὰς ἀθλίους αὐτοὺς καὶ ταλαιπωρους ἀποφαίνων, εἴγε ἄνθρωπος ἀκούσαντες δε καὶ γενόμενοι πληρεις θυμοῦ, εκραζον
λεγοντες, τοῦ αὐτοῦ. πόθεν ὁ θυμὸς γεγονεν ; ὅτε περὶ της ἀρτεμιδος
ηκουσαν, ὅτε περὶ τοῦ πορισμοῦ· τοιαῦτα γὰρ τὰ των ἀγοραίων
ηθη ἀπὸ τοῦ τυχόντος συναρπάσεσθαι καὶ εκκαίεσθαι· διὸ ταῦτα
μετὰ εξετάσεως δεῖ ποιεῖν. μεγάλη η ἄρτεμίς εφεσίων. καὶ επλησθη ὅλη η τοῦ αὐτοῦ. κατὰ πόλιν γὰρ αὐτων ησαν θεοὶ, καὶ οὕτω διέ-
κειντο, ως διὰ της φωνης ἀνακτωμενοι τὸ σεβας αὐτης, καὶ τὰ
γεγενημενα ἀναλύοντες· ὅρα ἄτακτον πληθος· παιδικη ὄντως η διά-
νοια· καθάπερ φοβούμενοι μη σβεσθη τὸ σεβασμα αὐτων, συνε- ’^o
χως εβόων. ωρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θεατρον, συναρπά- τοῦ χρυσοστόμου. τούτων εν τινι εαυτοῦ επιστολη μεμνηται
ὁ ἀπόστολος· πλην καὶ η γραφη αὐτοῖς μαρτυρεῖ, ὅτι διὰ
την πίστιν καὶ εκινδύνευσαν. τοῦ δε παύλου βουλομενου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δημον, τοῦ αὐτοῦ. “παρεκάλουν τὸν παῦλον μη δοῦναι εαυτὸν εἰς τὸ μη δη καταπίπτωμεν εν τοῖς πειρασμοῖς· αὐτὸς γὰρ ποιησει
καὶ την δύναμιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν· οὐδεν οὕτως φίλους πολλοὺς κινδύνους ὑπεμεινεν εν εφεσω ὁ παῦλος, ωστε μικροῦ
δεῖν καὶ θηρίοις ὁμιλησαι· καὶ τοῦτό εστιν ὁ φησιν εν τη ἄλλοι μεν οὖν ἄλλο τι εκραζον· ην γὰρ η εκκλησία ἀμμωνίου. δείκνυσι την ἄκριτον κατὰ τοῦ παύλου
ὅτι δη καὶ ηγνόουν τινες καταβοωντες, εφ’ οἷς συναχθεντες
εκραζον. τοῦ χρυσοστόμου. τοιοῦτον τὸ πληθος· ἁπλως επεται, καθάπερ
πῦρ εἰς ὕλην εμπεσόν· ὁ μεν οὖν παῦλος εβούλετο εἰσελθων
δημηγορησαι, τοὺς γὰρ διωγμοὺς ελάμβανεν εἰς διδασκαλίαν·
ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ οὐκ εἴων· σκόπει πόση περὶ αὐτὸν προνοίᾳ κεχρηνται
πανταχοῦ· καὶ εξ ἀρχης αὐτὸν εξηγαγον· ωστε μη περὶ τὰ εκ δε τοῦ ὄχλου προεβίβασαν ἀλεξανδρον, προβαλ-
λόντων αὐτὸν των ἰουδαίων· ὁ δε ἀλεξανδρος κατασείσας τοῦ χρυσοστόμου. προεβάλοντο οἱ ἰουδαῖοι τὸν ἀλεξανδρον·
οἰκονομικως δε οὗτος οὐκ εφθεγξατο· πάλιν δε εκραζον “μεγάλη η καταστείλας δε ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον, φησὶν,
ἄνδρες εφεσιοι, τίς γάρ εστιν ἀνθρωπων, ὃς οὐκ επιγινωσκει τοῦ αὐτοῦ. καλως καὶ επιτιμητικως ὁ γραμματεύς· “τίς εστι,
φησὶν, “ὃς οὐ γινωσκει την εφεσίων πόλιν;” περὶ οὗ εφοβοῦντο,
οὐκοῦν τοῦτό φησιν, ὅτι οὐ θεραπεύετε αὐτην· καὶ οὐκ εἶπε, τίς ἀμμωνίου. “καὶ τοῦ διοπετοῦς,” τοῦ ναοῦ τοῦ δῖός· ητοι
στρογγυλοειδοῦς· η μᾶλλον ὅπερ καὶ ἀληθες εστι, διοπετες καλεῖ ἰσιδωρου επιστολησ αφλη'. τινες μεν φασὶν
της ἀρτεμιδος ἀγάλματος εἴρηται, τουτεστι της μεγάλης ἀρτεμιδος,
καὶ τοῦ διοπετοῦς αὐτης ἀγάλματος· τινες, ὅτι καὶ τὸ παλλάδιον, τὸ εξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ δῖός πεμφθεν ητοι καταπτὰν, καὶ οὐ
γενόμενον ὑπὸ ἀνθρωπου ἄγαλμα, η της ἀρτεμιδος η της παλλάδος,
καθως εμυθεύοντο ελληνες πρὸς κατάπληξιν των ἀναντιρρητων οὖν ὄντων τούτων, δεον εστιν ὑμᾶς
κατεσταλμενους ὑπάρχειν, καὶ μηδεν προπετες πράσσειν. τοῦ χρυσοστόμου. εἶτα ηρεμα καθάπτεται αὐτων, δεικνὺς
ὅτι προπετως επραξαν, καὶ οὐκ εδει ἰδιωτικων εγκλημάτων ενεκεν g εκ τ. δῖός διαθ. suppl. rec. m. in marg. εἰ μεν οὖν δημητριος καὶ οἱ σὺν αὐτω τεχνίται
εχουσι πρός τινα λόγον, τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως οἱ ἄπιστοι· φρονίμως πως καὶ συνετως
οὕτως εσβεσεν τὸν θυμόν· ωσπερ γὰρ ῥαδίως εξάπτεται, οὕτω καὶ ἀγοραῖοι ἄγονται, καὶ ἀνθύπατοι εἰσίν· εγκαλείτωσαν ἀμμωνίου· εἶδος ην δικαστων εν τη ἀσίᾳ εὐτελων οἱ
οἵτινες εδίκαζον τοῖς πενησι καὶ ἀγοραίοις ἀνθρωποις· διὸ  κεφ. κθ. περίοδος παύλου, εν η περὶ θανάτου καὶ ἀνακλησεως εὐτυχοῦς διὰ προσευχησ
εν τρωάδι· παραίνεσις τε αὐτοῦ ποιμαντικη πρὸς τοὺς εν εφεσω
πρεσβυτερους. μετὰ δε τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον, μεταπεμψάμενος
ὁ παῦλος τοὺς μαθητὰς, καὶ παρακαλεσας, ἀσπασάμενός τοῦ χρυσοστόμου. εδει δε πολλης παρακλησεως ἀπὸ της
ταραχης εκείνης· τοῦτο δε ποιησας ηλθεν εἰς μακεδονίαν, ετͅτα
εἰς την ελλάδα πάλιν δε διωκεται ὑπὸ bυδαίων, καὶ ερχεται εἰς
μακεδονίαν· πως δε τὸν τιμόθεον θεσσαλονικεα φησίν; οὐ τοῦτο
λεγει· ἀλλὰ προελαβον, φησὶν, οὗτοι εἰς την τρωάδα προοδοποιοῦντες ποιησας τε μηνας τρεῖς, γενομενης επιβουλης αὐτω
ὑπὸ των ἰουδαίων, μελλοντι ἀνάγεσθαι εἰς την συρίαν,
4εγενετο γνωμης ὑποστρεφειν διὰ μακεδονίας. συνεί- τοῦ αὐτοῦ. ὄρα πανταχοῦ διὰ λόγων τὸ πλεον κατορθοῦντα,
οὐ διὰ σημείων· συνεχως ημῖν αὐτὸν δείκνυσιν επειγόμενον εἰς την εν δε τη μιᾷ των σαββάτων, συνηγμενων ημων
κλάσαι ἄρτον, ὁ παῦλος διελεγετο αὐτοῖς, μελλων ἐξ- τοῦ χρυσοστόμου. πεντηκοστη τότε ην· ὅρα πως πάντα
πάρεργα ην τοῦ κηρύγματος· καὶ κυριακη ην· “μεχρι μεσονυκτίου,” καθεζόμενος δε τις νεανίας ὀνόματι εὔτυχος επὶ της
θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνω βαθεῖ, διαλεγομενου τοῦ
παύλου επὶ πλεῖον, καὶ κατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου, τοῦ αὐτοῦ. συνετάραξε την εορτην ὁ διάβολος, βαπτίσας τὸν
ἀκροατην ὕπνω καὶ κατενεγκων· θεα δε μοι τὸ θεατρον, ὅπως ην i συγκεκρατημενον cod. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπεν, ἀναστησεται, εγερω γὰρ αὐτόν· ἀναβὰς δε καὶ κλάσας ἄρτον καὶ γευσάμενος, εφ’ τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο διεκοψε τὸν λόγον, οὐ μην εβλαψε
τὸν λόγον· ὁρᾶς τοῦ δείπνου τὸ ἀπεριττον· τίνος δε ενεκεν εν νυκτὶ
διελεγετο; “εμελλεν εξιεναι,” φησὶ, καὶ οὐδε ὁρᾶν αὐτοὺς λοιπόν. τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς ὅπως διενυκτερευον· τοιαῦται τράπεζαι
ησαν, ως νηφοντας πάλιν ἀπιεναι τοὺς ἀκροατὰς πρὸς ἀκρόασιν
επιτηδείους. * παράπλους παύλου ἀπὸ εφεσου ἄχρι καισαρείας της παλαιστίνης. ημεῖς δε προελθόντες επὶ τὸ πλοῖον, ἀνηχθημεν εἰς τοῦ αὐτοῦ. τὸν μεν κουφότερον εκείνοις επιτρεπων, τὸ δε k νᾶσον cod. ut et inf. εσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν εἴη αὐτω, την ημεραν της
πεντηκοστης γενεσθαι εἰς ἰεροσόλυμα. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα καὶ ἀνθρωπίνως αὐτὸν κινούμενον l. διὰ
γὰρ τοῦτο ταῦτα γίνεται, ἵνα μη νομίσωμεν, ὅτι ὑπερ φύσιν την
ἀνθρωπίνην ην· καὶ επιθυμοῦντα αὐτὸν ὁρᾶς καὶ σπεύδοντα, καὶ ἀπὸ δε της μιλητου πεμψας εἰς εφεσον, μετεκαλεσατο τοῦ αὐτοῦ. ὅρα αὐτὸν καὶ επειγόμενον παραπλεῦσαι καὶ μη
παρορωντα, ἀλλὰ καὶ τὸ πᾶν οἰκονομοῦντα· τοὺς ἄρχοντας μεταπεμψάμενος·
δι’ εκείνων αὐτοῖς διελεγετο· ἄξιον δε θαυμάσαι, πως
εἰς ἀνάγκην εμπεσων τοῦ μεγάλα τινὰ περὶ εαυτοῦ εἰπεῖν, πειρᾶται ως δε παρεγενοντο πρὸς αὐτὸν, εἶπεν, ὑμεῖς επίστασθε,
ἀπὸ πρωτης ημερας ἀφ’ ης επεβην εἰς την ἀσίαν, πως τοῦ αὐτοῦ. ὅρα τι μάλιστα ἄρχουσι προσηκει· μισοῦντας,
φησὶν, ὑπερηφανίαν, ὃ μάλιστα ἄρχουσιν ἁρμόζει· διὰ τὸ ἀνάγκην
εἶναι ἀπονοίας αὐτοῖς τοῦτο η υποθεσις των ἀγάθων ωσπερ
οὖν ὁ χριστὸς ελεγε, “μακάριοι οἱ πτωχοὶ τω πνεύματι· οὐχ ἀμμωνίου. οὐχ ως επαινων εαυτὸν ὁ παῦλος καταλεγει τὰς
προσούσας αὐτω ἀρετάς· ἄτοπον γὰρ καὶ μάλιστα πρὸς εἰδότας 1 κινεῖ cod., sed corr. rec. m. διδύμου. επεὶ οὐ πᾶσι συμφερει τὰ ὑπερφυως καὶ
των ἀληθων, τὰ βελτιοῦντα οἷς συμφερει εἶπεν· αὐτοὺς δε καὶ πολλων δακρύων καὶ πειρασμων, των συμβάντων
μοι εν ταῖς επιβουλαῖς των ἰουδαίων· τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς ὅτι ἀλγεῖ τοῖς γινομενοις· ενταῦθα τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ πρὸς κολοσσαεῖσ. εἰκότως εκείνοις
ταῦτα εἶπεν, ηνίκα ἀπὸ της εφεσου αὐτοὺς εἰς την μίλητον·
διδασκάλοις γὰρ ελεγεν, ωστε εκείνους μεν καὶ τὸ συναλγεῖν
ἀπαιτεῖ· τούτους δε τὸ κινδυνεύειν μόνον· ποίαν βούλει παραβαλεῖν
πηγην τοῖς δάκρυσι τούτοις; την ποτίζουσαν την γην ἅπασαν; ως οὐδεν των συμμφερόντων ὑπεστειλάμην, τοῦ μη
ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ διδάξαι ὑμᾶς τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα χαρακτηρα διδασκαλίας δείκνυσι εξ ἀνεπιγράφου. αὕτη διδασκάλω πρεπουσα η παρρησία· δημοσίᾳ καὶ κατ’ οἴκους, διαμαρτυράμενος ἰουδαίοις
τε καὶ ελλησι την εἰς τὸν θεὸν μετάνοιαν, καὶ πίστιν
εἰς τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστόν. τοῦ χρυσοστόμου. οὐχὶ πρὸς ὑμᾶς μόνον· ενταῦθα η παρρησία·
καὶ ὅτι κἂν μηδεν ὀφελωμεν λεγειν δεῖ· τὸ γὰρ διαμαρτύρασθαι
τοῦτό εστιν, ὅταν πρὸς τοὺς μη προσεχοντας λεγωμεν· τὸ
γὰρ διαμαρτύρασθαι ως επὶ πολὺ τοῦτο εστιν. καὶ νῦν ἰδοὺ, δεδεμενος εγω τω πνεύματι πορεύομαι τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο διατί φησι; παρασκευάζων αὐτοὺς ἀεὶ
ετοίμους εἶναι πρὸς κινδύνους, καὶ τοὺς δηλους καὶ τοὺς ἀδηλους,
καὶ πάντα τω πνεύματι πείθεσθαι. εξ ἀνεπιγράφου. εἰς τὸ δεδεμενος ὑποστίξαι δεῖ· ἵνα η
διάνοια αὕτη· πορεύομαι εἰς ἰερουσαλημ, προγνοὺς διὰ τοῦ πνεύματος
τὰ εσόμενα, πορεύομαι δεσμιος ων. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι οὐ πάντα ἴσασιν οἱ
ἀλλ’ ὅσα ὑποβάλλει αὐτοῖς τὸ ἅγιον πνεῦμα· ἰδοὺ γὰρ προειπων διδύμου. ὁ ενωθεὶς τω πνεύματι τω ἁγίω δεδεται εν
ωστε μηδε κατὰ πόσον ἀποχωρίζεσθαι αὐτοῦ. ὁ οὕτω διαθεσεως
εχων δεσμιός εστι χριστοῦ, εχων τὸ πνεῦμα αὐτοῦ· εἰ γάρ τις
πνεῦμα χριστοῦ οὐκ εχει, οὗτος οὐκ εστιν αὐτοῦ, τοῦ εχοντος
αὐτὸ, δηλονότι τὸν χριστὸν εχοντος εν αὐτω· τούτοις τοῖς δεσμίοις πλην ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταί
μοι λεγων, τοῦ χρυσοστόμου. ἴνα δείξη ὅτι εκων ἀπερχεται· ἵνα
δεσμὸν η ἀνάγκην νομίσης, φησὶν, ὅτι “ κατὰ πόλιν.” καὶ μετ’
ὀλίγα — “ δεσμὰ καὶ θλίψεις με μενουσιν ὅτι μεν πειρασμοὶ
οἷδα· ὁποῖοι δε οὐκ οἶδα· ὅπερ ην χαλεπωτερον. m τὸ ὑπὸ in marg. suppl. rec. m. πόλλας θλίψεις διαφόρως ὑπεμεινεν ὁ παῦλος· καὶ τοῦτο
δείκνυσι, λεγων εν τη πρὸς κορινθίους δευτερᾳ επιστολη· “ εὐλό-
“γητος ὁ θεὸς ὁ παρακαλων ημᾶς εν πάση θλίψει·” εξηγούμενος
δε τὸ ῥητὸν τοῦτο ὁ της κωνσταντίνου πόλεως επίσκοπος, ὁ ἁγιωτατος
ἰωάννης, οὕτως φησὶν, “ οὐκ εἶπεν ὁ μη εων ημᾶς θλίβεσθαι, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις με μενουσιν. ἀλλ’ οὐδενὸς
λόγου ποιοῦμαι, οὐδε εχω την ψυχην τιμίαν εμαυτω, ως
τελειωσαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ την διακονίαν τοῦ χρυσοστόμου. εως οὗ, φησι, τελεσω “ τὸν
“ χαρᾶς·” ὅτι οὐκ ἀποδυρομενου ην τὰ ῥηματα, ἀλλὰ μετριάζοντος
καὶ παιδεύοντος εκείνους, καὶ συμπάσχοντος τοῖς γενομενοις οὐκ τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν ἀπερχη, εἰ δεσμὰ καὶ θλίψεις σε
μενει ; διὰ τοῦτο αὐτὸ, ἵνα δεσμευθω διὰ χριστόν· ἵνα ἀποθάνω δι’ ἀμμωνίου. ἵνα κατὰ κοινοῦ λάβη τις τὸ “ ποιοῦμαι·” ἀντὶ
οὐ προτιμω την ζωην μου· ἀλλ’ οὐδε ἄλλου τινὸς ἀντιποιοῦμαι εν καὶ νῦν ἰδοὺ, εγω οἶδα, ὅτι οὐκετι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν
μου ὑμεῖς πάντες, εν οἷς διηλθον κηρύσσων την
βασιλείαν. τοῦ χρυσοστόμου. ωστε εἰκότως διαμαρτύρομαι
μηκετι παραγινόμενος, “ ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων,
καὶ τὰ εξης. διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν εν τη σημερον ημερᾳ, ὅτι καθαρός
εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων· τοῦ αὐτοῦ. ὀρᾶς πως φοβεῖ πεπονημενας αὐτων τὰς
καὶ τεθλιμμενας επιτρίβει· ἀλλ’ ἀναγκαῖον ην. εξ ἀνεπιγράφου. “ καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ
εἰ νυστάξαντες ἀποθανεῖτε ἀπὸ τοῦ φονευτοῦ των ψυχων· τὸ γὰρ
τοῦ διδασκάλου, φησὶ, πεποίηκα, τὸ ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν την βουλην
τοῦ θεοῦ· αὕτη δε εστιν η βουλη τοῦ θεοῦ καὶ τὸ θελημα αὐτοῦ, ἀμμωνίου. “ ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος
καὶ ὀπίσω τοιοῦτόν τι εσημειωσάμην, ὅτι ὁ ψευδοδιδάσκαλος δίκην
ὑπεχει ὑπερ των ψυχων των δεχομενων τὸν λόγον αὐτοῦ· ως τὸ διδύμου. ὁ εν τω διδάσκειν τοὺς ωφελεῖσθαι δυναμενους
βλάπτων τινὰ αὐτων, καὶ εν τούτω μιμητης παύλου γενόμενος, οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μη ἀναγγεῖλαι πᾶσαν την
βουλην τοῦ θεοῦ ὑμῖν. ἄρα ὁ μη λεγων ὑπεύθυνός εστι τοῦ αἵματος, τουτεστι της
σφαγης· οὐδεν τούτου φοβερωτερον. δείκνυσιν ὅτι κἀκεῖνοι ἃν μη ἀμμωνίου. σημειωτεον, ὅτι οὐδεν ωφελεῖ ὁ διδάσκαλος
τοὺς πιστοὺς των ὅσα πρὸς θεοσεβειαν ἄγει. τοῦ αὐτοῦ. ὀρᾶς δύο προσεταξεν· οὔτε γὰρ τὸ
μόνον εχει κερδος· “φοβοῦμαι γάρ, φησι, “ μηπως ἄλλοις κη-
“ρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γενωμαι· οὔτε τὸ εαυτοῦ επιμελεῖσθαι εχει·
ὁ γὰρ τοιοῦτος φίλαυτος, καὶ τὸ εαυτοῦ ζητεῖ· καὶ τοῦ τὸ τάλαντον ὁρᾶς παρὰ τοῦ πνεύματος την χειροτονίαν εχετε ποιμαίνειν
την εκκλησίαν τοῦ κυρίου. ἀμμωνίου. “εν ω ὑμᾶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον εθετο επισκό- διδύμου. “ προσεχετε εαυτοῖς καὶ παντὶ τω ποιμνίω,
τὰ εξης· επεὶ μη εκ φύσεως, ἀλλ’ εξ οἰκείας της εκ τοῦ εφ’ ημῖν
ἀρετης χειροτονεῖταί τις εἰς επισκοπην ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
εκπεσεῖν δυνατὸν τοιαύτην τάξιν εχοντα τινὰ, εἰ μη προσεχοι. εἰ ο περὶ εποιησατο cod. ποιμαίνειν την εκκλησίαν τοῦ κυρίου, εξ ἀνεπιγράφου. πολλοὶ των ἀνοητων, μᾶλλον δε των σφόδρα ην περιεποιησατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίου. τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσι τίμιον τὸ πρᾶγμα, ὅτι οὐχ ὑπερ
μικρων ὁ κίνδυνος· εἴγε οὐδε τοῦ ἰδίου αἵματος εφείσατο· εκεῖνος
μεν ἵνα εχθροὺς καταλλάξη, καὶ τὸ αἷμα εξεχεε· σὺ δε οὐδε
φίλους γινομενους ἰσχύεις κατασχεῖν. εγω οἶδα ὅτι μετὰ την ἄφιξίν μου, εἰσελεύσονται τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ἄλλοθεν αὐτοὺς επιστρεφει ἀπὸ των εσομενων·
ωσπερ ὅταν λεγη· “οὐκ εστιν ημῖν η πάλη πρὸς αἷμα κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἵνα μη ξενιζωμεθα των αἱρετικων
τὰ εκβράσματα, πνεύματι ἁγίω ἀσφαλιζόμενος ημᾶς ταῦτά ἀμμωνίου. τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτων· ὁ γὰρ
των αἱρετικων σκοπὸς σπουδάζει περιποιησαι εαυτοῖς λαὸν, οὐ τω
κυρίω· ἵνα εαυτοῖς καυχωνται, εμφερομενου αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος
των αἱρετικων, ἵνα εξ αὐτοῦ χρηματίζωσιν· οἷον εκ μάνη, p εἰς cod. διὸ γρηγορεῖτε, μνημονεύοντες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ δεῖ τὸν διδάσκαλον συμπαθη εἶναι, καὶ ἀνενδότως διδάσκοντα
νυκτὸς καὶ ημερας. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πάσαι ὑπερβολαί· μετὰ δακρύων καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τω θεω καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὅπερ επιστελλων ποιεῖ, τοῦτο καὶ συμβουλεύων·
ἀπὸ παραινεσεως εἰς εὐχην τελευτᾷ· επειδη γὰρ αὐτοὺς ἀμμωνίου. δείκνυσιν ἀφανως καὶ λεληθότως, ὅτι ὁ πατηρ
καὶ θεὸς, καὶ ὁ τούτου υἱὸς ἰησοῦς, ὁ θεὸς λόγος ενεισιν· οὐ
γὰρ εἶπε τοῖς δυναμενοις πληθυντικως, ἀλλ’ ενικω ὀνόματι την
μοναδικην οὐσίαν ἀμφοτερων εσημανεν εἰπων “τω δυναμενω·’ ωστε ἀργυρίου η χρυσίου η ἱματισμοῦ οὐδενὸς επεθύμησα· τοῦ χρυσοστόμου. την ῥίζαν ἀναιρεῖ των κακων, την φιλαργυρίαν·
“ἀργυρίου,” φησιν, “η χρυσίου· οὐκ εἶπεν, οὐκ
ἀλλ’ οὐδε επεθύμησα· οὐδε μεγα τοῦτο· τὸ δε επόμενον μεγα·
“ὑμεῖς επίστασθε· ὅτι ταῖς χρείαις μου, καὶ τὰ εξης. εξ ἀνεπιγράφου. νόμον τίθησι τοῖς διδασκάλοις,
οἰκονομεῖν τὰ καθ’ εαυτούς· μεγίστης γὰρ ως ἀληθως παρρησίας
τοῖς κηρύττουσι τὸ εὐαγγελιον, τὸ μηδενὸς των επιγείων
ηττᾶσθαι. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι δεῖ ἀποστρεφεσθαι την φιλαργυρίαν, διδύμου. μεγίστη παρρησία παιδεύοντος κατὰ τὸ εὐαγγελιον,
τὸ μηδεν των συμπληρούντων πλοῦτον ηττᾶσθαι· λεγονται
δε αἱ προκείμεναι λεξεις οὐ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς τεθεῖσιν
επισκοπεῖν την εκκλησίαν, καὶ μεγιστός γε επαινος τὸ μη επιθυμεῖν αὐτοὶ γινωσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου, καὶ τοῖς οὖσι
μετ’ εμοῦ, ὑπηρετησαν αἱ χεῖρες αὗται. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα αὐτὸν τω εργω κεχρημενον οὐχ τοῦ αὐτοῦ. καὶ εν τη πρὸς θεσσαλονικεῖς επιστολη φησὶν,
“εργάζεσθαι εν ταῖς χερσὶν ὑμων·” ποῦ εἰσὶν οἱ εργον ζητοῦντες
τὸ πνευματικόν; ὁρᾶς πως αὐτοῖς πᾶσαν πρόφασιν ἀνεῖλεν εἰπων, ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι η ἀληθης ελεημοσύνη τὸ εκ των διδύμου. τοῖς προισταμενοις της εκκλησίας λεγεται ταῦτα,
ἵνα πρὸς τοῖς ἄλλοις μιμηταὶ τοῦ λεγοντος κρίναντες εἰναι, λη q περιεργου cod. καὶ πάντα ὑπεδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως κοπιωντας δεῖ
ἀντιλαμβάνεσθαι των ἀσθενούντων. τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εχετε εἰς ἄγνοιαν καταφυγεῖν· “ὑπεδειξα”
διὰ των εργων, ὅτι οὕτως κοπιωντας δεῖ εργάζεσθαι· μνημονεύετε των λόγων τοῦ κυρίου ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς
εἶπε, μακάριόν εστι μᾶλλον διδόναι η λαμβάνειν. τοῦ αὐτοῦ. καὶ ποῦ εἶπεν; ἴσως ἀγράφως παρεδωκαν οἱ
ἀπόστολοι· η εξ ων ἄν τις συλλογίσαιτο δηλον· καὶ γὰρ εδειξε
την παρρησίαν την πρὸς τοὺς κινδύνους, την συμπάθειαν την πρὸς
τοὺς ἀρχομενους, την διδασκαλίαν την μετὰ παρρησίας, την ταπεινοφροσύνην,
την ἀκτημοσύνην· τοῦτο δε της ἀκτημοσύνης μεῖζον· καὶ ταῦτα εἰπων, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, σὺν πᾶσι r
προσηύξατο. τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ μετὰ πολλης της κατανύξεως
πολλη η παράκλησις τὸ εἰπεῖν “παρατίθεμαι ὑμᾶς τω κυρίω.” ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι δεῖ τὸν συνταττόμενον εὐχην καὶ
γονυκλισίαν ποιεῖσθαι σὺν πᾶσι τοῖς παροῦσι, καὶ οὕτως
αποχωρεῖν. r σύμπασι cod. ἱκανὸς δε κλαυθμὸς εγενετο πάντων· καὶ επιπεσόντες
επὶ τὸν τράχηλον τοῦ παύλου, κατεφίλουν αὐτόν. τοῦ χρυσοστόμου. την διάθεσιν δείκνυσιν εκ τοῦ εἰπεῖν “επὶ
“τὸν τράχηλον,” ἅτε ὑστερας περιπλοκὰς περιπλεκόμενοι, καὶ
πολλην ἀπὸ της δημηγορίας λαβόντες την ἀγάπην καὶ τὸ ὀδυνωμενοι μάλιστα επὶ τω λόγω ω εἰρηκει, ὅτι
οὐκετι μελλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. προεπεμπον τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσι την βίαν τω εἰπεῖν “ἀποσπα-
“σθεντες ἀπ’ αὐτων καὶ εἰκότως· εἰς γὰρ την θάλασσαν αὐτοὺς
λοιπὸν εμβηναι οὐκ ενην. εὐθυδρομησαντες ηλθομεν εἰς την κω· τη δε εξης εἰς τοῦ αὐτοῦ. τί εστιν “εὐθυδρομησαντες ηλθομεν εἰς την κω;” ἀνευρόντες δε τοὺς μαθητὰς, επεμείναμεν αὐτοῦ ημερας τοῦ αὐτοῦ. εἰ τοίνυν τὸ πνεῦμα εκελευε, διατί ἀντεῖπε; ὅτε δε εγενετο ημᾶς εξαρτίσαι τὰς ημερας, εξελθόντες
επορευόμεθα· προπεμπόντων δε ημᾶς πάντων σὺν τοῦ αὐτοῦ. πάλιν εκεῖ προσευχόμενοι διαλύονται ἀπ’ ἀλληλων· ημεῖς δε τὸν πλοῦν διανύσαντες, ἀπὸ τύρου κατηντησαμεν
εἰς πτολεμαίδα, καὶ ἀσπασάμενοι τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ χρυσοστόμου. θεα μοι πάσας τὰς ημερας· μετὰ τὰ
ἄζυμα εἰς τρωάδα ηλθον δι’ ημερων πεντε· εἶτα εκεῖ εποίησαν
επτὰ ημερας· τὰς πάσας δωδεκα· εἶτα εἰς ἄσσον, μιτυληνην,
τρωγιλιον· εἶτα εἰς κω, ῥόδον, πάταρα· εἴκοσί μίαν· εἶτα βουληθηναι
πεντε εἰς τύρον, κς΄· εκεῖ επτὰ, λγ΄· πτολεμαεῖς, τριάκοντα ἀμμωνίου. ὅτι τοῦ διακόνου φιλίππου ησαν αἱ θυγατερες·  κεφ. λ. ἀγάβου προφητεία περὶ των συμβησομενων τω παύλω εν ἱερουσαλημ. επιμενοντες δε ημερας πλείους, κατηλθε τις ἀπὸ της τοῦ χρυσοστόμου. ἄγαβος, ὁ πάλαι τὸν λιμὸν μηνύσας ως δε ηκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ημεῖς τε καὶ
οἱ εντόπιοι, τοῦ μη ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς ἱερουσαλημ. τοῦ χρυσοστόμου. πολλοὶ, φησὶ, παρεκάλουν μη ἀνελθεῖν,
καὶ οὐδε οὐτω ὑπηκουσεν, ὁρᾶς ἴνα γὰρ μη ἀκούσας νομίσης
ἀνάγκης εἶναι τὸ “ δεδεμενος τω πνεύματι πορεύομαι·” μηδε s sic cod. τότε ἀπεκρίθη ὁ παῦλος, τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ
συνθρύπτοντες μου την καρδίαν; εγω γὰρ οὐ μόνον
δεθηναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς ἱερουσαλημ ετοίμως τοῦ αὐτοῦ. ἄλλοι εκλαιον, αὐτὸς δε παρεκάλει, ἀλγων επὶ
τοῖς δάκρυσι τοῖς εκείνων· “ τί ποιεῖτε γάρ’ φησι, “ κλαίοντες
“ καὶ συνθρύπτοντες μου την καρδίαν;” οὐδεν αὐτοῦ φιλοστοργότερον·
ὅτι εωρα δακρύοντες ηλγει, ὁ μη πάσχων επὶ τοῖς οἰκείοις τοῦ αὐτοῦ. τί λεγεις, εἰπε μοι, εκείνην την ἀδαμαντίνην ψυχην;
συντρίψαι δάκρυον ἴσχυσε; ναί, φησι, πρὸς πάντα γὰρ
ἀντεχω, πλην της ἀγάπης· αὕτη γάρ μου περιγίνεται καὶ κρατεῖ·
τοῦτο τω θεω δοκεῖ· ἄβυσσος αὐτὸν οὐ συνετριψεν ὑδάτων, καὶ ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι δεῖ ἀποτρεπεσθαι τοὺς κωλύοντας
τινὰ ποιεῖν τί γενναῖον, κἂν δακρύωσι· καὶ ὅτι τὸ τοιοῦτον δάκρυον διδύμου. ῥητεον καὶ εἰς ταύτην την διαστολην τοιαῦτα· τί μετὰ δε τὰς ημερας ταύτας επισκευασάμενοι ἀνεβαίνομεν τοῦ χρυσοστόμου. “ επισκευασάμενοι·” τουτεστι τὰ πρὸς
την ὁδοιπορίαν λαβόντες· ὅτε δε ηκουσεν ὅτι μυρία δεινὰ εχει παθεῖν,
τότε επαίρεται· οὐκ επὶ τοὺς κινδύνους ῥίπτων εαυτὸν, ἀλλ’
ηγούμενος τοῦ πνεύματος εἶναι τὸ πρόσταγμα. συνηλθον δε καὶ των μαθητων ἀπὸ καισαρείας σὺν
ημῖν, ἄγοντες παρ’ ω ξενισθωμεν, μνάσωνι τινὶ κυπρίω,
ἀρχαίω μαθητη. τοῦ αὐτοῦ. δείκνυσι πολὺν τοῦ κηρύγματος τὸν χρόνον λοιπὸν,
ὅθεν μοι δοκεῖ πολλὰ ετη επιτεμνειν εν ταῖς πράξεσιν οὗτος· t ερρωμενες cod. γενομενων δε ημων εἰς ἱεροσόλυμα, ἀσμενως ἀπεδεξαντο
ημᾶς οἱ ἀδελφοί. τοῦ χρυσοστόμου. τὸ λοιπὸν εἰρηνης ην μετὰ τὰ πράγματα
εν ἰουδαίοις· οὐχ οὕτως πόλεμος ην. τη δε επιούση εἰσηει ὁ παῦλος σὺν ημῖν πρὸς ἰάκωβον, τοῦ αὐτοῦ. οὗτος επίσκοπος ην των ἱεροσολύμων· καὶ πρὸ
τούτου πρὸς τοῦτον πεμπεται· οὗτος ην ἀδελφὸς τοῦ κυρίου· ἀνηρ
μεγας καὶ θαυμαστός· “ εἰσηει ὁ παῦλος,” φησὶ, “ σὺν ημῖν.”
ὅρα τὸ ἄτυφον σχημα· καὶ οἱ πρεσβύτεροι· πάλιν αὐτοῖς τὰ των ἀμμωνίου. διὰ της διακονίας αὐτοῦ· ἀντὶ τοῦ της κηρύξεως
τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εκεῖνον επηνουν, οὐδε εθαύμαζον· οὕτω γὰρ
διηγησατο ως ἀνατιθεμενος τω θεω.  κεφ. λα. παραίνεσις ἰακωβου πρὸς παῦλον, περὶ τοῦ μη δοκεῖν κωλύειν εβραίους
περιτεμνεσθαι. οἱ δε ἀκούσαντες εδόξαζον τὸν θεόν· τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα καὶ αὐτοὶ μεθ’ ὅσης ὑποστολης· οὐχ
ως επίσκοπος αὐθεντικως διαλεγεται· ἀλλ’ αὐτὸν παραλαμβάνουσι
κοινωνὸν της γνωμης, ωσανεὶ εὐθεως ἀπὸ προοιμίων ἀπολογούμενοι
ἀεὶ, ὅτι οὐκ εβουλόμεθα· ὁρᾶς τοῦ πράγματος την ἀνάγκην. εἶπόν τε αὐτω, θεωρεῖς, ἀδελφε, πόσαι μυριάδες εἰσὶν
εν τοῖς ἰουδαίοις των πεπιστευκότων· t cod. ενα. τοῦ αὐτοῦ. αὗται οἱ μυρίαδες, εκ των βοησάντων “ τὸ αἷμα
“ αὐτοῦ εφ’ ημᾶς καὶ επὶ τὰ τεκνα ημων, ὑπηρχον· ἀλλ’ ὅμως ὁ
φιλάνθρωπος τοσαύτη μανίᾳ χρησαμενων, καὶ καθ’ εαυτων καὶ
κατὰ των παίδων, οὐδ’ επ’ αὐτων την ψηφον εκύρωσεν· ἀλλὰ καὶ
εξ αὐτων καὶ εξ εκείνων εδεξατο τοὺς μετανοησαντας καὶ πιστεύσαντας, καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσι. κατηχηθησαν
δε περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ μωϋσεως
τοὺς κατὰ τὰ εθνη πάντας ἰουδαίους, λεγων μη τοῦ αὐτοῦ. δύο αἰτίαι, καὶ τὸ πληθος καὶ η γνωμη· οὔτε γὰρ
εἰ ὀλίγοι ησαν καταφρονησαι εχει, οὔτε εἰ πολλοὶ, καὶ μη πάντη σευηρου εκ τησ πρὸσ u μισαηλ κουβικουλάριον επιστολησ. τοῦτο οὖν ποιησον, ὅ σοι λεγομεν· τοῦ χρυσοστόμου. ως συμβουλεύοντες φασὶν, οὐχ ως επιτάττοντες· u πρὸς om. cod. εἰσὶν ημῖν ἄνδρες τεσσαρες εὐχην εχοντες εφ’ εαυτων· ἀμμωνίου. οἱ εν ἱεροσολύμοις πιστεύσαντες ἀπὸ ἰουδαίων
τὰ εθη τὰ νομικὰ ηθελον y φυλάττειν. τοῦ χρυσοστόμου. εργω την ἀπολογίαν ποιησαι μη
“ ἵνα ξυρίσωνται,” φησὶ, “ καὶ γνωσι πάντες, ὅτι ων κατηχηνται καὶ δαπάνησον επ’ αὐτοῖς, ἵνα ξυρησωνται την
κεφαλην, θεοδωρητου κύρου. τουτεστι τὰς ὑπερ αὐτων προσφερομενας
κατὰ τὸν νόμον θυσίας· σὺ παράσχε ἵνα λύσης την
ὑποψίαν. καὶ γνωσωνται πάντες, ὅτι περὶ ων κατηχηνται περὶ
σοῦ, οὐδεν εστιν, ἀλλὰ καὶ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς, φυλάσκαὶ x ἱστων suppl. rec. m. in marg. y ηθελλον cod. τοῦ αὐτοῦ. πόλλα της επαγγελίας τὰ εἴδη· οἱ μεν γὰρ τοῦ χρυσοστόμου. συγκατάβασις τὸ πρᾶγμα εστί· μη φοβηθεὶς
οὐ πρότερον παραινοῦσιν αὐτω, εως τοῦ εἰπεῖν την οἰκονομίαν
πρωτον καὶ τὸ κερδος· καὶ τὸ εν ἱεροσολύμοις δε τοῦτο
ποιεῖν φορητόν· ποιησον τοῦτο ενταῦθα· ἵνα εξη σοι εξω ποιεῖν τότε ὁ παῦλος παραλαβων τοὺς ἄνδρας, τη εχομενη
ημερᾳ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς, εἰσηει εἰς τὸ ἱερόν. τοῦ αὐτοῦ. εγενετο δε ταῦτα, οὐ της γνω μης αὐτοῦ μεταβαλλομενης, ἀμμωνίου. εθος μᾶλλον ην τοὺς εχοντας εὐχην κείρασθαι
την κεφαλην μετὰ τὸ ἁγνισθηναι, καὶ οὕτως επὶ ζ΄ ημερας ποιεῖν z καὶ om. cod. τοῦτό εστι τὸ εν τη πρὸς κορινθίους επιστολη εἰρημενον·
“ εγενόμην τοῖς ἰουδαίους ως ἰουδαῖος, ἵνα ἰουδαίους κερδησω·
“ τοῖς ὑπὸ νόμον ως ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδησω· τοῖς
“ ἀνόμοις ως ἄνομος, ἵνα κερδησω ἀνόμους· ταῦτα τὰ ῥητὰ διαλαμβάνων
ἰσίδωρος ὁ πηλουσιωτης εν τη χλζ΄ επιστολη· λεγει διαγγελλων την εκπληρωσιν των ημερων τοῦ ἁγνισμοῦ,
εως οὗ προσηνεχθη ὑπερ ενὸς εκάστου αὐτων η
προσφορά. τοῦ χρυσοστόμου. “ διαγγελλων·” τουτεστι καταγγελλων·
αὐτὸς ην ὁ δηλον εαυτὸν ποιων.  κεφ. λβ. περὶ της εν ἱερουσαλημ κατὰ τοῦ παῦλου κινηθείσης ἀταξίας· ὅπως τε αὐτὸν
ὁ χιλίαρχος τοῦ πληθους εξαιρεῖται. ως δε εμελλον αἱ επτὰ ημεραι συμπληροῦσθαι, θεασάμενοι
αὐτὸν εν τω ἱερω, οἱ ἀπὸ της ἀσίας ἰουδαῖοι
συνεχεαν πάντα τὸν ὄχλον, καὶ επεβαλον επ’ αὐτὸν τὰς τοῦ αὐτοῦ. “ οἱ ἀπὸ της ἀσίας ἰουδαῖοι·” μάλιστα γὰρ εκείνοις τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα τὸ ηθος αὐτων πανταχοῦ ταραχωδες· ἄνδρες ἰσραηλῖται, βοηθεῖτε. οὗτός εστιν ὁ ἄνθρωπος
ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου τούτου
πάντας πανταχη διδάσκων· τοῦ αὐτοῦ. μάλιστα αὐτοὺς εθορύβει ὁ ναὸς καὶ ὁ νόμος·
καὶ οὐδεν ενεκάλεσε τοῖς ἀποστόλοις ὁ παῦλος, ὅτι αὐτοὶ αἴτιοι
γεγόνασιν αὐτω. ετι τε καὶ ελληνας εἰσηγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ κεκοινωνηκε τοῦ αὐτοῦ. εἰτα καὶ η κατηγορία μείζων ἀπὸ των παρόντων·
“ ετι δε,” φησὶ, “ καὶ ελληνας εἰσηγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ
“ κεκοινωνηκε a.” καὶ μην καὶ επὶ τοῦ χριστοῦ ἀνεβησαν προσκυνησοντες· εκινηθη τε η πόλις ὅλη, καὶ εγενετο συνδρομη τοῦ
λαοῦ· καὶ επιλαβόμενοι τοῦ παύλου, εἷλκον αὐτὸν εξω
τοῦ ἱεροῦ· καὶ εὐθεως εκλείσθησαν αἱ θύραι. τοῦ αὐτοῦ. εβούλοντο γὰρ αὐτὸν ἀνελεῖν, καὶ διὰ τοῦτο εξω ζητούντων δε αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἀνεβη φάσις τω χιλιάρχω τοῦ αὐτοῦ. οὐκετι νόμων εδεοντο οὐδε δικαστηρίων· ἀλλ’
ετυπτον αὐτὸν δι’ ὅλου. εν δε τω μεταξὺ στάσις κατειληφει τις την πόλιν· καὶ ὁ δημος
ην θορύβω πολλω, ἰουδαίων ταραττόντων τὸ κοινόν· δεινὸν γὰρ a scriptum erat κεκοινωνηκε, sed rec. m. corr. et dedit κεκοίνωκε. τότε εγγίσας ὁ χιλίαρχος επελάβετο αὐτοῦ, καὶ ἐκέ-
λευσε δεθηναι ἁλύσεσι δυσίν· καὶ επυνθάνετο τίς εἴη, τοῦ χρυσοστόμου. παραμυθούμενος τὸν θύμον τοῦ δημου. ηκολούθει γὰρ τὸ πληθος τοῦ λαοῦ, κράζοντες, αἶρε lo
αὐτὸν. τοῦ χρυσοστόμου. tί εστιν “αἶρε αὐτόν;” τουτεστιν ὃ
παρ’ ημῖν λεγουσι κατὰ την ῥωμαϊκην συνηθειαν, εν τοῖς σίγνοις
αὐτὸν εμβαλε, αἶρε αὐτόν· εφοβοῦντο γὰρ αὐτὸν μη διαφύγη. τοῦ αὐτοῦ. ἵππός εστιν ἀναβάτην φερων, η κραυγη δε ἀμμωνίου. εθος τοῖς ἰουδαίοις ταύτην λεγειν την φωνην
κατὰ των δικαίων· ως καὶ κατὰ τοῦ κυρίου· “αἷρε αὐτόν· ἀντὶ
τοῦ, επαρον αὐτὸν εκ των ζωντων. μελλων δε εἰσάγεσθαι εἰς την παρεμβολην ὁ παῦ- τοῦ χρυσοστόμου. ’ ὄρα μεθ’ ὅσης συστολης διαλεγεται ὁ
παῦλος τω χιλιάρχω· ” εἰ εξεστί μοι εἰπεῖν τι πρός σε ; ὁ δε
“εφη, ελληνιστὶ γινωσκεις ; οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ αἰγύπτιος ; ἄν-
θρωπος γάρ τις νεωτεροποιὸς γεγονε καὶ στασιαστης καὶ ἀπατεων
καὶ γόης· καὶ προσεδόκησε ὁ διάβολος συσκιάζειν διὰ τούτου, ωριγενουσ. παρὰ ἰουδαίοις τρεῖς αἱρεσεις γενικαί· φαρισαῖοι·
σαδδουκαῖοι· εσσηνοί· οὗτοι τὸν βίον σεμνότερον ἀσκοῦσι,
φιλάλληλοι ὄντες, καὶ εγκρατεῖς· διὸ καὶ εσσηνοὶ προσαγορεύονται, ιωσηπου. σικάριοι λεγονται λησταὶ, ξίφεσι a διαχρωμενοι,
παραπλησίοις μεν τὸ μεγεθος τοῖς των περσων ἀκινάκαις, επικαμπεσι
δε καὶ ὁμοίαις ταῖς ὑπὸ ῥωμαίων σίκαις καλουμεναις· εἶπε δε ὁ παῦλος, εγω ἄνθρωπος μεν εἰμὶ ἰουδαῖος,
ταρσεὺς, της κιλικίας οὐκ ἀσημου πόλεως πολίτης· τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα αὐτὸν ὅταν πρὸς τοὺς εξω διαλεγηται,
παραιτούμενον καὶ τοῖς ἀπὸ των νόμων κεχρησθαι βοηθημασιν· ενταῦθα ἀμμωνίου. “ἄνθρωπος μεν εἰμι ἰουδαῖος· φύσει γὰρ ἰουδαῖοι
εσμεν οἱ χριστιανοὶ, ως εξομολογούμενοι την ἀληθη πίστιν· ὅπερ
σημαίνει τὸ ἰούδας ὄνομα. z ψευδόχρηστοι cod. a ξίφει cod. δεομαι δε σου, επίτρεψόν μοι λαλησαι πρὸς τὸν τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τοῦτο τεκμηριον ὅτι οὐ ψεύδεται· * παύλου κατάστασις περὶ εαυτοῦ καὶ της εἰς ἀπόστολον b αὐτοῦ κλησεως. ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατερες, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα καὶ κολακείας ἀπηλλαγμενον τὸν
λόγον, καὶ τὸ επιεικες εχοντα· οὐ γὰρ εἶπε, δεσπόται, οὐδε κύριοι, ἀκούσατε μου της πρὸς ὑμᾶς νυνὶ ἀπολογίας. ἀκούσαντες
δε ὅτι τη εβραΐδι διαλεκτω προσεφωνησεν αὐτοῖς, τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς πως αὐτοὺς εἶλε τὸ ὁμοιόφωνον· εἶχον γάρ
τινα αἰδω πρὸς την γλωτταν εκείνην. b sic codd. n.c. et coisl. ἀποστολην œcum. καί φησιν, εγω εἰμι ἀνηρ ἰουδαῖος, γεγενημενος εν
ταρσω της κιλικίας, ἀνατεθραμμενος δε εν τη πόλει
ταύτη, τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως προοδοποιεῖ τω λόγω οὕτως ἀρχόμενος·
“ εγω μεν εἰμι,” φησὶν, “ ἀνηρ ἰουδαῖος,’ ὃ μάλιστα πάντων τοῦ αὐτοῦ. ἵνα μη c πάλιν νομίσωσι τὸ εθνος ἀλλὸ d, την θρησκείαν
επηγαγεν, “ ἀνατεθραμμενον δε εν τη πόλει ταύτη·” την
πολλην αὐτοῦ δείκνυσι σπουδην την περὶ την λατρείαν· ὅπουγε καὶ
πατρίδα τηλικαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀφεστωσαν, ενταῦθα εἵλετο παρὰ τοὺς πόδας γαμαλιηλου, πεπαιδευμενος κατὰ
ἀκρίβειαν τοῦ πατρωου νόμου, ζηλωτης ὑπάρχων τοῦ
θεοῦ, καθως πάντες ὑμεῖς εστε σημερον· τοῦ αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως εἶπε παρὰ γαμαλιηλον, ἀλλὰ “ παρὰ
“ τοὺς πόδας·” την καρτερίαν, την προσεδρείαν, την σπουδην την
περὶ την ἀκρόασιν, την πολλην πρὸς τὸν ἄνδρα αἰδω δεικνύς. τοῦ χρυσοστόμου. οὐχ ἁπλως “νόμου,” ἀλλὰ “τοῦ πατρωου·
δείκνυσιν ὅτι ἄνωθεν τοιοῦτος ην, καὶ οὐχ ἁπλως εἰδως τὸν νόμον· επειδη μεγάλα περὶ εαυτοῦ εγκωμια εἶπε, κοινοποιεῖ τὸν λόγον
επάγων, “ καθως πάντες ὑμεῖς σημερον, καὶ δείκνυσιν αὐτοὺς οὐχ c μη om. cod. d ἀλλὰ cod. ὃς ταύτην την ὁδὸν εδίωξα ἄχρι θανάτου, δεσμεύων τοῦ χρυσοστόμου. πόθεν τοῦτο; μάρτυρας παράγει αὐτὸν τὸν
ἀρχιερεα καὶ τοὺς πρεσβυτερους· λεγει μεν, “ζηλωτης ὑπάρχων
“καθως ὑμεῖς,” δείκνυσι δε διὰ των εργων, ὅτι ὑπερ αὐτοὺς ην·
οὐ γὰρ δη περιεμενον, φησὶν, ωστε συλλαβεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς τοῦ αὐτοῦ. μάλιστα μεν οὖν καὶ ταῦτα ἀξιόπιστα εδει εἶναι
ἀπὸ των προλαβόντων· οὐ γὰρ ἂν μετεστράφη· τί οὖν εἰ κομπάζει
φησί; διατί τοσοῦτον εξαίφνης ερριψε ζηλον; εἰπε μοι,
τιμην προσδοκων; καὶ μην τἀναντία ὑπεμεινεν· ἀλλ᾿ ἄνεσιν;
οὐδε τοῦτο· ἀλλά τι ετερον; ἀλλ᾿ οὐδεν ἀπὸ λογισμων εὑρεῖν
δυνατόν· ταῦτα τοίνυν ἀφεὶς αὐτοῖς συλλεγειν, τὰ πράγματα διηγεῖται. τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα γὰρ μη νομίσης ὅτι θυμοῦ ην τὸ
πρᾶγμα, δείκνυσιν ὄτι ζηλω τὸ πᾶν εποίει, εἰ καὶ μη κατ᾿ επίγνωσιν·
οὐκ ἀπὸ κενοδοξίας οὐδε ὑπὸ εχθρας εκδιωκων, ἀλλὰ “ζη-
“λωτης ὑπάρχων” των πατρικων μου παραδόσεων φησίν. εγενετο δε μοι πορευομενω καὶ εγγίζων τη δαμασκω,
περὶ μεσημβρίαν εξαίφνης εκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πόση ὑπερβολη τοῦ φωτός· τί οὖν εἰ κομπάζει;
φησὶν, οἱ συνόντες μαρτυροῦσιν, οἱ χειραγωγοῦντες, οἱ τὸ
φως θεασάμενοι· ετερωθε δε φησὶ,“ την μεν φωνην ἀκούοντες, μη-
“δενα δε θεωροῦντες.” οὐκ εἶπεν, ὅτι τὸ φως οὐκ εβλεπον, ἀλλὰ
μηδενα· τουτεστι λαλοῦντα· εἰκότως δε τοῦτο εγενετο· αὐτὸν γὰρ
εδει της φωνης καταξιωθηναι εκείνης· εἰ μεν γὰρ ηκουσαν κἀκεῖνοι, ἀμμωνίου. “φως ἱκανὸν,” πολὺ φως· οὗ μη ενεγκων την
αἰγλην ὁ παῦλος, ἀπελιθωὁη τοὺς ὀφθαλμούς· οὐ μόνον τοὺς αἰσθητοὺς,
ἀλλὰ τάχα καὶ τοὺς νοητούς· ἀμελει φησὶν, “ως δε οὐκ εγω δε ἀπεκρίθην, τίς εἶ, κύριε; εἶπε τε πρός με, τοῦ χρυσοστόμου. καλως η πόλις πρόσκειται· ωστε επιγνωναι
αὐτούς· καὶ οἱ ἀπόστολοῖ οὕτως ελεγον, καὶ αὐτὸς εμαρτύρησεν
ὅτι εδιωκετο. φωνης λεγει, της τοῦ κυρίου πρὸς τὸν παῦλον γεγενημενης·
μόνον δε τὸ φως τεθεᾶσθαι. * περὶ ων ὁ ἀνανίας c πρὸς τὸν παῦλον εν δαμασκω, ὀπτασίας τε καὶ φωνης
θεοῦ γενομενης ποτε πρὸς αὐτὸν εν τω ἱερω. ἀνανίας δε τις, ἀνηρ εὐλαβης κατὰ τὸν νόμον μαρτυρούμενος τοῦ χρυσοστόμου. εἶτα η διὰ των πραγμάτων μαρτυρία· ὁ δε εἶπεν, ὁ θεὸς των πατερων ημων προεχειρίσατό
σε γνωναι τὸ θελημα αὐτοῦ, τοῦ αὐτοῦ. καλως εἶπε “ των πατερων·” ἵνα δείξη αὐτοὺς οὐκ
ὄντας ἰουδαίους, ἀλλὰ ἀλλοτρίους τοῦ νόμου· καὶ οὐχὶ ζηλω
ποιοῦντας· “ γνωναι” φησὶ τὸ “ θελημα αὐτοῦ·” οὐκοῦν αὐτοῦ καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνην εκ στόμα-
τος αὐτοῦ· τοῦ αὐτοῦ. τεως τοσοῦτον λεγει· εἰ δίκαιος, οὗτοι ὑπεύθυνοι·
“ καὶ ἀκοῦσαι φωνην εκ στόματος αὐτοῦ. ὅρα πως τὸ πρᾶγμα ὅτι εση μάρτυς αὐτω πρὸς πάντας ἀνθρωπους, ων
τε εωρακας καὶ ηκουσας. τοῦ χρυσοστόμου. διὰ τοῦτο, ὅτι οὐ προδωσει την ὄψιν καὶ
την ἀκρόασιν, ων τε εἶδες, φησὶν, ων τε ηκουσας· δι’ εκατερων των c ἀνανίας εἶπε œcum. verb. om. codd. coisl. et n.c. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι καὶ εἶδε τὸν ἰησοῦν καὶ ηκουσεν
αὐτοῦ ὁ παῦλος· οἱ δε συνόντες την λαμπηδόνα μόνον τοῦ φωτὸς
αὐτοῦ εἶδον, οὐ μην αὐτόν· καὶ τὸν ηχον ηκουον της φωνης, οὐ καὶ νῦν τί μελλεις; ἀναστὰς βάπτισαι καὶ ἀπόλουσαι
τὰς ἁμαρτίας σου, επικαλεσάμενος τὸ ὄνομα αὐτοῦ. τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα μεγα εφθεγξατο· οὐ γὰρ εἶπεν,
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ βαπτίσαι, ἀλλ’ “ επικαλεσάμενος τὸ ὄνομα ἀμμωνίου. οὐ πᾶν οὖν βάπτισμα ἀλλὰ μόνον τὸ εἰς κύριον
ιησοῦν ποιεῖ ἁμαρτιων καθαρισμόν. εγενετο δε μοι ὑποστρεψαντι εἰς ἱερουσαλημ, καὶ ὅρα πως αὐτὸν εἰσωθεῖ· ηλθόν, φησι, μετὰ την ὄψιν εκείνην καὶ εγω εἶπον, κύριε, αὐτοὶ επίστανται, ὅτι εγω
ημην φυλακίζων καὶ δερων κατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς τοῦ αὐτοῦ. διατί εἶπεν, ὅτι “ αὐτοὶ επίστανται ὅτι εγω ημην
“ δεσμεύων;” οὐχὶ ἀντιλεγων τω χριστω, ἀλλὰ βουλόμενος μαθεῖν
τὸ οὕτω παράδοξον· ἀλλ’ οὐκ εδίδασκεν αὐτὸν ὁ χριστὸς, ἀλλ’
εἶπε μόνον ἀπελθεῖν. τοῦ αὐτοῦ. “ αὐτοὶ επίστανται, ὅτι εγω ημην φυλακίζων·
τοῦτό φησιν ὁ παῦλος, ὅτι εἰ καὶ μη πιστεύωσι σοι οἱ ἰουδαῖοι,
ἀλλ’ οὖν ωφειλον τὸν εμὸν καταδεξασθαι λόγον· επείπερ σὺν αὐτοῖς
ημην ὁ διωκων την εκκλησίαν, καὶ εδει αὐτοὺς πληροφορηθηναι,
ὅτι οὐκ ἄλλως ἀπεστην της πρωτης δόξης, εἰ μη ἀκριβως επληροφορηθην· καὶ ὅτε εξεχεῖτο a τὸ αἷμα στεφάνου τοῦ μάρτυρός
σου, καὶ αὐτὸς ημην εφεστως καὶ συνευδοκων τη ἀναιρεσει τοῦ χρυσοστόμου. τὸν στεφανον· ὑπεμνησεν αὐτοὺς μιαιφονίας
χαλεπης· τότε δη μάλιστα οὐκ ηνεγκαν, επειδη τοῦτο οὐκ
ηλεγχεν αὐτούς· καὶ ηδη η προφητεία επληροῦτο· ὁ ζηλος πολὺς ἀμμωνίου. οἶδεν ὅτι τὸ ὁμολογεῖν επὶ τοῦ θεοῦ τὰ ἴδια
πλημμεληματα, καὶ κατακρίνειν εαυτὸν, ποιεῖ καθαρισμὸν ἁμαρτιων· a εξεχύνετο cod. καὶ εἶπε πρός με, πορεύου, ὅτι εγω εἰς εθνη μακρὰν τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως ἄνωθεν καὶ κάτω
ὅτι τοῦ χριστοῦ γεγονε μαθητης· οὐκ ἀνθρωπου μεσιτεύσαντος, τοῦ αὐτοῦ. ωστε καὶ τω διαστηματι παραμυθησασθαι τὸ
μῖσος. καὶ επηραν αὐτων την φωνην, λεγοντες, αἶρε τὸν τοῦ αὐτοῦ. καὶ μην ὑμᾶς οὐ καθηκει ζην, οὐχὶ τοῦτον τὸν
πάντα πειθόμενον τω θεω, ω μιαροὶ καὶ ἀνδροφόνοι. κραυγαζόντων δε αὐτων, καὶ ῥιπτούντων τὰ ἱμάτια,
καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀερα, τοῦ αὐτοῦ. ωστε χαλεπωτεραν γενεσθαι την στάσιν, φοβησαι
βουλόμενοι τὸν ἄρχοντα· καὶ ὅρα οὐ λεγουσι την αἰτίαν·
επειδη μηδεν εἶχον εἰπεῖν, ἀλλὰ τη βοη καταπληξειν οἴονται. εκελευσεν αὐτὸν ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι εἰς την
παρεμβολην, εἰπων μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτὸν, ἵνα τοῦ χρυσοστόμου. καὶ μην παρ’ εκείνων εδει μαθεῖν των
καταβοωντων, καὶ ερωτησαι εἴ τινος των εἰρημενων επελαμβάνοντο·
ἀλλ’ ἁπλως τη εξουσίᾳ χαρίζεται· καὶ εκείνοις πρὸς χάριν
ποιεῖ· οὐ γὰρ τοῦτο εζητει, ὅπως δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ’ ὅπως * ὅτι μελλων επὶ τούτοις ὁ παῦλος τύπτεσθαι, εἰπων ὅτι ῥωμαῖος εστὶν b,
ἀνεθη c. ως δε προετειναν τοῖς ἱμᾶσιν, εἶπε πρὸς τὸν εστωτα
εκατόνταρχον ὁ παῦλος, εἰ ἄνθρωπον ῥωμαῖον καὶ b œcum. c ἀνεθη œcum. ἀνείθη codd. ν. c. ἁ coisl. οὐκ ἂν εψεύσατο παῦλος, μη γενοιτο· ῥωμαῖος γὰρ ην· εἰ
καὶ μηδεν ετερον, εδεισεν ἃν μη ἁλω, καὶ μείζονα δίκην δω· καὶ
ὅρα οὐχ ἁπλως φησιν· ἀλλ’ εξεστιν ὑμῖν δύο τὰ εγκληματα, καὶ προσελθων δε ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτω, λεγε μοι, σὺ ἀμμωνίου. “ λεγε μοι σύ· ῥωμαῖος εἶ; ὁ δε εφη ναί·” εἰδως
ὅτι δεῖ ἀρχαῖς καὶ εξουσίαις ὑποτάττεσθαι· καὶ ὅτι ὁ ῥωμαίων
βασιλεὺς κατ’ εκεῖνο καιροῦ εκράτει σχεδὸν εἰπεῖν πάσης
γης b, ετι μην καὶ αὐτης της ἰουδαίας· οἵτινες καὶ φόρον ετελουν
καίσαρι· ωμολόγησεν εἶναι εαυτὸν ῥωμαῖον, μη ἀποσειόμενος ὁ δε παῦλος εφη, εγω καὶ γεγεννημαι. εὐθεως οὖν
ἀπεστησαν ἀπ’ αὐτοῦ οἱ μελλοντες αὐτὸν ἀνετάζειν· καὶ b σχεδ. πάσ. γ. εἰπ. cod., corr. rec. m. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα καὶ πατρὸς ην ῥωμαίου· τι οὖν ἀπὸ
τούτου γίνεται; λύσας κατηγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἰουδαίους·
οὐκ ἄρα ψεῦδος ην, ὅτι ῥωμαῖός εστιν· “ εφοβηθη” γάρ, φησιν, ἀμμωνίου. πρὸ γὰρ τοῦ γεννηθηναι τὸν παῦλον γεγενημενης
της κιλικίας ὑπὸ ῥωμαίους, ἀνάγκη καὶ αὐτὸν ως ὄντα ὑπ’ αὐτοῦς,
ῥωμαῖον εἶναι· τεως δε κατὰ την προφητείαν εδεσμεύθη εν
ιερουσαλημ ὁ παῦλος, καὶ εξεβη ὁ λόγος. μαξεμου. τί δηποτε ὁ ἀπόστολος παῦλος ῥωμαῖον εαυτὸν
ἀποκαλεῖ· καὶ πρὸς χιλίαρχον διαλεγόμενος εφη· “ ὅτι εγω δε
“ καὶ γεγεννημαι;” οἱ κατὰ πᾶσαν χωραν, ως δη τι μεγα τὸ
ῥωμαῖοι καλεῖσθαι νομίζοντες, παρεχοντες δόσεις ἀπεγράφοντο
ῥωμαῖοι, καὶ ετρεχεν εἰς τὸ γενος τὸ ὄνομα· επεὶ οὖν οἱ γονεῖς  κεφ. λγ. ὄσα παῦλος καταβὰς εἰς τὸ συνεδριον επαθε τε καὶ εἶπε, καὶ εὐθυβόλως τη δε επαύριον βουλόμενος γνωναι τὸ ἀσφαλες, τὸ
τί κατηγορεῖται ὑπὸ των ἰουδαίων, ελυσεν αὐτὸν ἀπὸ
των δεσμων, καὶ εκελευσε συνελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ
πᾶν τὸ συνεδριον· καὶ καταγαγων τὸν παῦλον, εστησεν οὐκετι πρὸς τὸ πληθος οὐδε πρὸς τὸν δημον διαλεγεται. ἀτενίσας δε παῦλος τω συνεδρίω εἶπεν, ἄνδρες ἀδελφοὶ,
εγω πάση συνειδησει ἀγαθη πεπολίτευμαι τω θεω τουτεστιν οὐ σύνοιδα εμαυτω τι ηδικηκως ὑμᾶς, οὐδε ἄξιον
των, δεσμων τούτων πράττων. τινες φασὶν ὅτι οὐκ ηδει ὅτι εστὶν ἀρχιερεύς τί οὐν ἀπολογεῖται
ως κακηγορίας οὔσης, καὶ επάγει, “ ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου
“ οὐκ ερεῖς κακως;” εἰ γὰρ μη ἄρχων ην, ἄλλον ἁπλως ὑβρίζειν
εδει· αὐτός φησὶ, “ λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν· διωκόμενοι ἀνεχό-
“ μεθα·” ενταῦθα τοὐναντίον· καὶ οὐ λοιδορεῖται μόνον ἀλλὰ τότε ὁ παῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπε, τύπτειν σε μελλει
ὁ θεὸς, τοῖχε κεκονιαμενε· καὶ σὺ κάθη κρίνων με κατὰ εξ ἀνεπιγράφου. εἴ τις ἀμφιβάλλει εἰ καλως ελεχθη
προκείμενα, ἀκουετω, ως εἰ μεν λοιδορησαι σπεύδων τοῦτο εποίησεν,
οὐ δεόντως· εἰ δε χάριν ελεγξαι ὑπόκρισιν, καὶ τοῦ κολάσεως σευηρου. διατὶ τοῖχον κεκονιαμενον καλεῖ; επειδη λαμπρὰν
μεν εἰχε την ὄψιν, ως νόμου εκδικος, καὶ νόμω δικάζων, η δε διάνοια
ἀνομίας πεπληρωτο· ελεγχει αὐτοῦ τὸ σχημα εκ της εξωθεν διδύμου. ὁ της εξω επιφανείας επιμελόμενος, κακὸς ων τη ἀμμωνίου. “ καὶ παρανομων κελεύεις με τύπτεσθαι;” ηλεγχε γνοῦς δε ὁ παῦλος, ὅτι τὸ εν μερος εστὶ σαδδουκαίων,
τὸ δε ετερον φαρισαίων, εκραζεν εν τω συνεδρίω, τοῦ χρυσοστόμου. πάλιν ἀνθρωπίνως διαλεγεται· καὶ οὐ c τοῦ om. cod. d τὸ cod. corr. r. m. τω. ἄνδρες ἀδελφοὶ, εγω φαρισαῖός εἰμι, υἱὸς
περὶ ελπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρων εγω κρίνομαι. τοῦ αὐτοῦ. επειδη γὰρ εκεῖνοι οὐκ ηβούλοντο εἰπεῖν διατὶ
κρίνουσιν αὐτὸν, ἀναγκάζεται λοιπὸν αὐτὸς εξειπεῖν. καὶ πάλιν—
ἀπὸ της κατηγορίας αὐτων καὶ διαβολης, συνίστησιν εαυτόν· οὐκ τοῦτο δε αὐτοῦ λαλησαντος, εγενετο στάσις των
φαρισαίων καὶ των σαδδουκαίων, καὶ εσχίσθη τὸ πληθος. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ μην τρία εστί· πως λεγει ἀμφότερα;
πνεῦμα καὶ ἄγγελος εν φησι· ὅτε μετ’ αὐτων εστη, τότε
ἀπολογοῦνται ὑπερ αὐτοῦ. ἀμμωνίου. σημειωτεον εν ῥητω την των σαδδουκαίων αἵρεσιν·
καὶ ὅτι η λεξις η λεγουσα “ ἀμφότερα,” οὐ μόνον περὶ δύο λεγει,
ὅπερ κυρίως δηλοῖ τὰ ἀμφότερα, ἀλλὰ καὶ περὶ τριων· ως τε οὖν
οὐ δεῖ εκ της εξωθεν ἀκριβολεκτου κυριότητος κρίνειν τὰς των ἁπλων
καὶ ἀγραμμάτων ἁλιεων συγγραφάς· εκ τούτων γὰρ πᾶσα ως εγενετο δε κραυγη μεγάλη· καὶ ἀναστάντες τινες
των γραμματεων τοῦ μερους των φαρισαίων, διεμάχοντο,
λεγοντες, οὐδεν κακὸν εὑρίσκομεν εν τω ἀνθρωπω τούτω. τοῦ χρυσοστόμου. διατί μη πρὸ τούτου ὑπερ αὐτοῦ ἀπελογησαντο;
ὁρᾶς ὅταν τὰ πάθη ὑποχωρηση, πως η ἀληθεια εὑρίσκεται·
ποῖον εγκλημα; φησίν· “ εἰ ἄγγελος αὐτω ελάλησεν η ἰσιδωρου πηλουσιωτου επιστολησ αωξη. “ εἰ δε ἀμμωνίου. “ εἰ δε πνεῦμα ελάλησεν αὐτω η ἄγγελος.
ἀσαφες τὸ ῥητὸν, η γὰρ λείπει τι αὐτω πρὸς ἀναπληρωσιν τοῦ
νοηματος, ἵνα η οὕτως· εἰ δε πνεῦμα η ἄγγελος ελάλησεν αὐτω πόλλης δε γενομενης στάσεως, φοβηθεὶς ὁ χιλίαρχος
μη διασπασθη ὁ παῦλος ὑπ’ αὐτων, εκελευσε τὸ
στράτευμα καταβὰν ἁρπάσαι αὐτὸν εκ μεσου αὐτων,
ἄγειν τε εἰς την παρεμβολην. τοῦ αὐτοῦ. φοβεῖται λοιπὸν ὁ χιλίαρχος μη διασπασθη, τη δε επιούση νυκτὶ επιστὰς αὐτω ὁ κύριος εἶπε, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πόση η παράκλησις· πρωτον αὐτὸν
επαινεῖ, “ ως διεμαρτύρω τὰ περὶ εμοῦ,” φησιν, “ εν ἱεροσολύμοις·”
εἶτα οὐκ ἀφίησιν οὐδε τὸ ἄδηλον της ἀποδημίας φοβηθηναι της επὶ διατί δε οὐ πρὶν η εμπεσεῖν εἰς τὸν κίνδυνον εφάνη αὐτω; ὅτι
ἀεὶ εν ταῖς θλίψεσι παρακαλεῖ ὁ θεός· τότε γὰρ ποθεινότερον τοῦ αὐτοῦ. ἀεὶ μεν γὰρ οἱ ἅγιοι θαυμαστοὶ, καὶ πολλης
γεμουσι χάριτος· μάλιστα δε ὅταν διὰ χριστὸν κινδυνεύωσιν,
ὅταν δεσμοὶ γίνωνται· καθάπερ γὰρ στρατιωτης γενναῖος, ἀεὶ μεν
καὶ ἁπλως εγγυμναζόμενος τοῖς ὅπλοις, ηδὺ θεαμα τοῖς ὁρωσι
γίνεται, μάλιστα δε ὅταν εἰστηκη καὶ παρατάττηται παρ’ αὐτὸν  κεφ. λδ. περὶ επιβουλης μελετωμενης ὑπὸ ἰουδαίων κατὰ παῦλον, καὶ μηνύσεως αὐτης
πρὸς λυσίαν. γενομενης δε ημερας, ποιησαντες συστροφην οἱ ἰουδαῖοι,
ἀναθεμάτισαν εαυτοὺς, λεγοντες μητε φαγεῖν μητε τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως σφοδροὶ καὶ ἀμυντικοὶ περὶ την κακίαν,
καὶ τεσσαράκοντα ὁμοῦ· τοιοῦτον γὰρ τὸ εθος· ὅταν μεν επὶ ἀγαθω τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως πρόεισι τὸ κακόν· η πικρία τὸν
θυμὸν ετεκεν, ὁ θυμὸς την ὀργην· η ὀργη την κραυγην, η κραυγη
την βλασφημίαν· η βλασφημία τὰς πληγὰς, αἱ πληγαὶ τὰ τοῦ αὐτοῦ. “ ἀναθεμάτισαν εαυτούς·” τίς η τοσαύτη σπουδη,
“ ὅπως καταγάγη αὐτὸν πρὸς ημᾶς;” οὐχὶ δεύτερον πρὸς ὑμᾶς εδημηγόρησεν;
οὐχὶ φαρισαῖον εαυτὸν εἶπε; τί τὸ περιττόν; ὄντως
οὐδεν εφοβοῦντο οὔτε δικαστηρια οὔτε νόμους· οὕτως οὐδεν αὐτοῖς ἀμμωνίου. “ ἀναθεμάτισαν εαυτοὺς,” ἀντὶ τοῦ εξω εἶναι της
κατὰ θεὸν πίστεως εἶπον εαυτοὺς, εἰ μη ποιησαιεν τὰ δόξαντα· ἀκούσας δε ὁ υἱὸς της ἀδελφης παύλου την ενεδραν, τοῦ χρυσοστόμου. τοῦτο της τοῦ θεοῦ οἰκονομίας ην, τὸ μη
συνιδεῖν αὐτοὺς, ὅτι ἀκούσεται· τί οὖν ὁ παῦλος; οὐκ εθορυβηθη
ἀλλὰ συνεῖδεν, ὅτι θεοῦ εργον εστὶ τοῦτο· καὶ τὸ πᾶν επ’ αὐτὸν ἀμμωνίου. μαλλὸν ως ἰουδαῖος ων καὶ συνων αὐτοῖς ηκουσε·
σημειωτεον δε ὅτι οὐ συγγενεια ποιεῖ ὁμοπίστους, ἀλλ’ ὁ τρόπος·
η καὶ οὐκ ην ἰουδαῖος, καὶ ἀκούσας ηλθε, καὶ προδιωρθωσατο τὸν
παῦλον. * ὅτι παρεπεμφθη ὁ παῦλος τω ηγεμόνι εἰς καισάρειαν μετὰ στρατιωτων
καὶ γραμματεων. προσκαλεσάμενος δε ὁ παῦλος ενα των εκατοντάρχων,
εἶπε, τὸν νεανίαν τοῦτον ἀπάγαγε πρὸς τὸν χιλί- τοῦ χρυσοστόμου. πάλιν ἀνθρωπίνη σωζεται προμηθεία· καὶ τοῦ αὐτοῦ εκ τησ πρὸσ κορινθίουσ επιστολησ.
τί λεγεις; καὶ παῦλος κινδύνους εφοβεῖτο; καὶ σφόδρα
εδεδοίκει· εἰ γὰρ καὶ παῦλος ην, ἀλλ’ ἄνθρωπος ην· τοῦτο
δε οὐκ εγκλημα τοῦ παύλου, ἀλλ’ ἀσθενεια μεν της φύσεως,
εγκωμιον δε της προαιρεσεως, ὅτι καὶ δεδοικως θάνατον καὶ πληγὰς, ὁ μεν οὖν χιλίαρχος ἀπελυσε τὸν νεανίαν, παραγγείλας
μηδενὶ εκλαλησαι, ὅτι ταῦτα ενεφάνισας πρός
με. τοῦ χρυσοστόμου. ωικονομηθη ωστε κἀκεῖνον μαθεῖν αὐτων
την επιβουλην· οὐ γὰρ εκ τοῦ μηδεν εχειν εἰπεῖν, ἀλλὰ εκ τοῦ καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς των εκατοντάρχων τοῦ αὐτοῦ. πεμπεται λοιπὸν εν καισαρείᾳ, ἵνα καὶ εκεῖ
διαλεχθη επὶ μείζονος θεάτρου καὶ λαμπροτερου τοῦ ἀκροατηρίου·
ἵνα μη εχωσι λεγειν οἱ ἰουδαῖοι, ὅτι εἰ εἴδομεν παῦλον, επιστεύσαμεν
ἃν, εἰ ηκούσαμεν αὐτοῦ διδάσκοντος· καὶ αὐτη οὖν αὐτοῖς
η ἀπολογία εκκόπτεται. βουλόμενός τε επιγνωναι την αἰτίαν δι’ ην ενεκάλουν τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως διὰ της ψηφου των εξω ἀθωοῦται
ὁ παῦλος, ως καὶ ὁ χριστὸς παρὰ πιλάτου· ὅρα την κακίαν
ἀναίρου μενην· παρεδωκαν γὰρ αὐτὸν, ωστε καὶ ἀνελεῖν καὶ καταδικάσαι·
γίνεται δε τοὐναντίον· καὶ σωζεται καὶ ἀθωος εὑρίσκεται·
εἰ γὰρ μη οὗτος, κἂν διεσπάσθη· εἰ μη οὗτος, ἀπωλετο, κἂν κατεδικάσθη.  κεφ. λε. τερτύλλου περὶ παύλου κατηγορία, καὶ αὐτοῦ ἀπολογία επὶ τοῦ ηγεμόνος. οἱ μεν οὖν στρατιωται, κατὰ τὸ διατεταγμενον αὐτοῖς,
ἀναλαβόντες τὸν παῦλον, ηγαγον διὰ νυκτὸς εἰς τοῦ αὐτοῦ. καθάπερ εἰ βασιλεα τινὰ δορυφόροι παρεπεμπον εκελευσε τε αὐτὸν εν τω πραιτωρίω ηρωδου φυλάσσεσθαι. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι εν καισαρείᾳ εστὶ τὸ πραιτωριον
ηρωδου· “ ενεφάνισαν τω ηγεμόνι·” λείπει πάλιν τω ῥητω πρὸς οἵτινες ενεφάνησαν τω ηγεμόνι κατὰ τοῦ παύλου. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως οὐδε οὕτως ἀπεστησαν, μυρίοις
κωλύμασι κωλυόμενοι, ἀλλ’ ερχονται ωστε καὶ εκεῖ
καταισχυνθηναι. κληθεντος δε αὐτοῦ, ηρξατο κατηγορεῖν ὁ τερτυλλος, τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως τοῖς επαίνοις προκαταλαμβάνεται τὸν ἵνα δε μη επὶ πλεῖόν σε εγκόπτω, παρακαλω συντόμως
ἀκοῦσαι ημων τη ση επιεικείᾳ. τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως εἰς επιθυμίαν εμβάλλει κολάσεως τὸν
δικαστην, εἴγε εμελλεν τὸν την οἰκουμενην ἀνατρεποντα καθεξειν. εὑρόντες γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν, καὶ κινοῦντα
στάσεις πᾶσι τοῖς ἰουδαίοις τοῖς κατὰ την οἰκουμενην, τοῦ αὐτοῦ. “ τοῖς κατὰ την οἰκουμενην,” φησιν, “ ἰουδαίοις πρωτοστάτην τε της τὸν ναζωραίων αἱρεσεως· τοῦ αὐτοῦ. εδόκει τοῦτο επονείδιστον εἶναι, τὸ των ναζωραίων·
καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν διεβαλλον αὐτόν· η γὰρ ναζαρετ ἀμμωνίου. αἱρετικοὺς λεγει τοὺς ναζωραίους ὁ τερτυλλος,
ως εἶναι καὶ ταύτην εν ἰουδαίοις αἵρεσιν· μᾶλλον δε ὁ τερτυλλος
ελλην ην· διὸ καὶ ερητόρευεν, ητοι εδικολόγει. ὃς καὶ τὸ ἱερὸν επείρασε βεβηλωσαι· ὃν καὶ εκρατησαμεν, τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα πως καὶ τὸν νόμον ὑβρίζουσιν, εἴγε
τοῦτο νόμου ην, τὸ τύπτειν, τὸ ἀναίρειν, τὸ ενεδρα ποιεῖν. παρελθων δε λυσίας ὁ χιλίαρχος μετὰ πολλης βίας
δεκ’ των χειρων ημων ἀπηγαγε, κελεύσας τοὺς κατηγό-
κατηγόρους αὐτοῦ ερχεσθαι επὶ σε· παρ’ ω δυνηση αὐτὸς τοῦ αὐτοῦ. εἶτα καὶ τοῦ λυσίου κατηγορία· οὐ προσηκον
αὐτω, φησὶ, μετὰ πολλης βίας ἀπεσπασε. καὶ μετ’ ὀλίγα— ἀπεκρίθη δε παῦλος, νεύσαντος αὐτω τοῦ ηγεμόνος τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εστι ταῦτα τὰ κολακείας ῥηματα ἀλλὰ
μαρτυρίας, μαρτυρησαι τω δικαστη δικαιοσύνην· εκεῖνα δε μᾶλλον·
“εἰρηνης” γὰρ, φησι, “τυγχάνοντες διὰ σοῦ·” τί οὖν στασιά- καὶ οὔτε εν τω ἱερω εὗρόν με πρός τινα διαλεγόμενον
η επισύστασιν ποιοῦντα ὄχλου, οὔτε εν ταῖς συναγωγαῖς, τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν ἀνεβης; τί ηλθες προσκυνησαι;
ελεημοσύνας, φησι, ποιησαι· τοῦτο οὐκ ην στασιωδους· κἀκεῖνος
μεν πρωτοστάτην φησὶ, καθάπερ επὶ μάχης καὶ συστάσεως· οὗτος
δε ὅρα επιεικως ἀποκρίνεται· “ εκ πολλων ετων ὄντα κριτην ὁμολογω δε τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ την ὁδὸν ην λεγουσιν
αἵρεσιν, οὕτως λατρεύω τω πατρωω θεω, εξ ἀνεπιγράφου. μετὰ την κλησιν τοῦ εἷναι ἀπόστολος
χριστοῦ, λατρεύων τω πατρωω θεω λεγων, δείκνυσιν ενα ὄντα θεὸν
παλαιᾶς τε καὶ νεας. ἀμμωνίου. ὁδὸν λεγει την πίστιν ητοι την παράδοσιν· καὶ
σημειωτεον ὅτι ναζωραῖοι πιστεύουσι τω θεω τω πατρωω, καὶ
τοῖς κατὰ τὸν νόμον, καὶ τοῖς προφηταις, καὶ εἰς ἀνάστασιν νεκρων·
δείκνυσιν ὁ παῦλος, εξ ων φησι, “ τω πατρωω θεω λατρεύω,”
ὅτι εἰς τὸν ἰησοῦν πιστεύει· ἀλλ’ οὐκ ἄλλον σεβει θεὸν, ἀλλὰ διδύμου. επειδη μετὰ τὸ γενεσθαι ἀπόστολον ἰησοῦ ὁ
παῦλος εαυτὸν λεγει πιστεύειν τω πατρωω θεω καὶ τω νόμω καὶ πιστεύων πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς εν τοῖς τοῦ χρυσοστόμου. εχωριζον αὐτὸν εκεῖνοι· οὗτος συνεισάγει
καὶ οἰκεῖοι εαυτὸν τω νόμω. ελπίδα εχων εἰς θεὸν, τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἶπε πιστεύουσι πᾶσι τοῖς εν τοῖς προφηταις
γεγραμμενοις· οὗτος γὰρ πᾶσιν επίστευσεν, οὐκ εκεῖνοι· πως δε
πᾶσι μακροῦ ἃν εἴη λόγου· καὶ οὐδαμοῦ τοῦ χριστοῦ μεμνηται
ενταῦθα· τὸ πιστεύειν εἰπων, καὶ τὰ κατὰ τὸν χριστὸν εἰσηγαγεν·
ἀλλὰ τεως τω της ἀναστάσεως ενδιατρίβει λόγω. ην καὶ αὐτοὶ οὗτοι προσδεχονται, ἀνάστασιν μελλειν
εσεσθαι νεκρων, δικαίων τε καὶ ἀδίκων· σευηρου ἀρχιεπισκόπου εκ τοῦ κατὰ την κωδικελλων
ἀλεξανδρείασ. μαρτυρεῖ ὁ παῦλος, ὅτι πρὸς ἰουδαίους οὐδαμως
περὶ τοῦ κατὰ την ἀνάστασιν των σωμάτων διαφερόμεθα λόγου. εν τούτω καὶ αὐτὸς ἀσκω, ἀπρόσκοπον συνείδησιν
εχων πρὸς τὸν θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρωπους διὰ παντός. τοῦ χρυσοστόμου. η τελεία αὕτη ἀρετη, ὅταν μηδε ἀνθρωποις
διδωμεν λαβὰς, καὶ παρὰ θεω σπουδάζωμεν εἶναι
ἀπρόσκοποι. δἰ ετων δε πλειόνων ελεημοσύνας ποιησων εἰς τὸ
εθνος μου παρεγενόμην καὶ προσφοράς· τοῦ αὐτοῦ. πως οὖν ἃν ετάραξα, ὃς ωστε ελεημοσύνην ποιησαι,
τοσαύτην ηλθον ὁδόν. εν αἷς εὗρόν με ηγνισμενον εν τω ἱερω, οὐ μετὰ τοῦ χρυσοστόμου. πανταχοῦ την στάσιν ἀναιρεῖ. τινες δε των ἀπὸ της ἀσίας ἰουδαίων, οὓς εδει επὶ τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο γὰρ περιουσία δικαιωμάτων, μη φεύγειν
τοὺς κατηγόρους, ἀλλ’ ετοιμον εἶναι πᾶσι διδόναι λόγον. η περὶ μιᾶς ταύτης φωνης, ης εκραξα εν αὐτοῖς
εστως, ὅτι περὶ ἀναστάσεως νεκρων εγω σημερον κρίνομαι τοῦ αὐτοῦ. καὶ γὰρ διὰ τοῦτο εξ ἀρχης διεπονοῦντο, ὅτι την d ὑμᾶς cod. ἀκούσας δε ταῦτα ὁ φηλιξ ἀνεβάλετο αὐτοὺς, ἀκριβεστερον τοῦ αὐτοῦ. τουτεστιν επιτηδες ὑπερεθετο, οὐ δεόμενος μαθεῖν,
ἀλλὰ διακρούσασθαι τοὺς ἰουδαίους· ἀφεῖναι οὐκ ηθελε δι’ εκείνους·
κολάσαι οὐκ ην δυνατὸν, ἀναίσχυντον γὰρ ην. ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι ηδει ὁ φηλιξ την πίστιν ἀκριβως,
κατηχηθεὶς εκ της παλαιᾶς τὰ περὶ χριστοῦ, καὶ κατὰ ἀνθρωπαρεσκειαν e
οὐκ ἀπελυε τὸν παῦλον, ως παρακατιων ὁ λόγος
φησί· “ θελων δε χάριτας καταθεσθαι τοῖς ἰουδαίοις ὁ φηλιξ·”
ετι γε μην καὶ χρηματα ελπίζων λαμβάνειν διὰ τοῦτο παρ’ αὐτοῦ· διαταξάμενος τω εκατοντάρχη τηρεῖσθαι αὐτὸν, εχειν
τε ἄνεσιν, καὶ μηδενα κωλύειν των ἰδίων αὐτοῦ ὐπηρετεῖν
η προσερχεσθαι αὐτω. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ οὗτος αὐτὸν ἀφηκεν εγκλημάτων· μετὰ δε ημερας τινὰς παραγενόμενος ὁ φηλιξ σὺν
δρουσίλλη τη ἰδίᾳ γυναικὶ οὔση ἰουδαίᾳ, ἀμμωνίου. “ σὺν δρουσίλλη τη ἰδίᾳ γυναικί·” παρὰ τὸν μετεπεμψατο τὸν παῦλον, καὶ ηκουσεν αὐτοῦ περὶ
της εἰς χριστὸν ἰησοῦν πίστεως. e ἀνθρωποπαρεσκειαν cod. τοῦ χρυσοστόμου. σκόπει πως οὐ κρύπτει ενταῦθα τοῦ δικάστου
την γνωμην· καίτοι εἰ κατεγνωκει, οὐκ ἂν τοῦτο εποίησεν,
οὐδ’ ἃν ἀκοῦσαι ηθελησε παρὰ καταδίκου καὶ πονηροῦ. καὶ ὅρα
τὸν παῦλον, καίτοι πρὸς ἄρχοντα διαλεγόμενον, μηδεν τούτων λεγοντα
ων εἰκὸς ἀνεῖναι αὐτοῦ την ψυχην, ἀλλὰ “ περὶ δικαιοσύνης,” διαλεγομενου δε αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης καὶ εγκρατείας
καὶ τοῦ μελλοντος κρίματος, εμφοβος γενόμενος
ὁ φηλιξ ἀπεκρίθη, τὸ νῦν εχον πορεύου· καιρὸν δε τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾶς πως της ἀληθείας εχεται τὰ γραφόμενα· τοῦ αὐτοῦ. ὅρα την πωρωσιν· τοιαῦτα ἀκούων, χρηματα
προσεδόκει ληψεσθαι παρ’ αὐτοῦ· καὶ οὐδε τοῦτο μόνον, ἀλλὰ  κεφ. λς. περὶ της φηλικος διαδοχης καὶ της φηστου προαγωγης, της τε επ’ αὐτοῦ
ἀνακρίσεως παύλου καὶ εφεσεως. διετίας δε πληρωθείσης, ελαβε διάδοχον ὁ φηλιξ
πόρκιον φηστον· θελων τε χάριτας καταθεσθαι τοῖς τοῦ χρυσοστόμου. οἰκονομικως δε ἀφίσταται των ἱεροσο-
λύμων πρὸς τοιαῦτα θηρία εχων· καὶ ἀξιοῦσιν αὐτὸν ἀχθηναι εκεῖ
τὸν παῦλον δικασόμενον· ενταῦθα λοιπὸν ὁ θεὸς ωκονόμησεν, οὐκ
επιτρεπων τω ἄρχοντι· εἰκὸς γὰρ αὐτὸν νεωστὶ της ἀρχης επιβάντα οἱ οὖν εν ὑμῖν, φησὶ, δυνατοὶ συγκαταβάντες, εἴ τι
εστὶν εν τω ἀνδρὶ τούτω ἄτοπον, κατηγορητωσαν αὐτοῦ. τοῦ χρυσοστόμου. εὐθεως εκάθισεν επὶ τοῦ βηματος, μετὰ
τοσαύτης σπουδης οὕτως αὐτὸν ωθουν, οὕτως αὐτὸν επείγουσιν·
εως μεν οὐδεπω πεῖραν ην λαβων των ἰουδαίων καὶ της τιμης παρ’
αὐτων, ὀρθως ἀπεκρίνατο· επειδη δε εγενετο εν τοῖς ἱεροσολύμοις
δεκα ημερας, καὶ οὗτος χαρίζεται αὐτοῖς. πόλλα καὶ βαρεα αἰτιάματα φεροντες κατὰ τοῦ παύ- ἀμμωνίου. ιδοὺ μαρτυρία σαφης ὅτι εν πᾶσιν εαυτὸν ἀπρόσ- ὁ φηστος δε θελων τοῖς ἰουδαίοις χάριν καταθεσθαι,
ἀποκριθεὶς τω παύλω εἶπε, θελεις εἰς ἱεροσόλυμα τοῦ χρυσοστόμου. διότι καὶ αὐτὸς τοῖς ἰουδαίοις χαρίζεται,
διωγμω ὁλοκληρω καὶ πόλει· διὰ τοῦτο πάλιν αὐτὸν εφόβησαν,
ἀνθρωπίνω χρησάμενος ὅπλω. εἶπε δε ὁ παῦλος, επὶ τοῦ βηματος καίσαρος εστως ἀμμωνίου. “καίσαρος εστως εἰμι· οὗ με δεῖ κρίνεσθαι·”
ἀντὶ τοῦ εν τη ῥωμη θελω ἀπελθεῖν παρὰ τω βασιλεῖ, κἀκεῖ
δικάσασθαι εκκαλοῦμαί σε, φησίν. εἰ μεν οὖν ἀδικω, καὶ ἄξιον θανάτου πεπραχά τι, οὐ
παραιτοῦμαι τὸ ἀποθανεῖν· τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσιν ὅτι δικαίως επεκαλεσατο καίσαρα·
εἰ γὰρ οὐδεν μεν εἶχον δεινὸν εἰπεῖν, εκεῖνος δε εμεμηνεσεν,
εἰκότως επ’ εκεῖνον ερχεται. εἰ δε οὐδεν εστιν ων οὗτοι κατηγοροῦσί μου, οὐδείς
με δύναται τούτοις χαρίσασθαι. καίσαρα επικαλοῦμαι. τοῦ αὐτοῦ. εἴποι ἄν τις τίνος ενεκεν ἀκούσας “ὅτι καὶ εν
“ ῥωμη δεῖ σε μαρτυρησαι τὰ περὶ εμοῦ,” ως ἀπιστων ταῦτα ἁνίεται μεν τεως τοῦ κριτηρίου· ἀργεῖ δε η κατ’ αὐτοῦ τοῖς
ἰουδαίοις μελετωμενη επιβουλη. τότε ὁ φηστος συλλαλησας μετὰ τοῦ συμβουλίου,
ἀπεκρίθη, καίσαρα επικεκλησαι, επὶ καίσαρα πορεύση. τοῦ χρυσοστόμου. ἀνακοινοῦται πάλιν τω
καὶ ετερους γενεσθαι πάλιν ἀκροατὰς, καὶ τὸν βασιλεα καὶ τὸν
στρατηγὸν, καὶ την βερνίκην. καὶ μετ’ ὀλίγα—ωρα πάλιν
εκτεινομενην αὐτοῦ την δίκην, καὶ την επιβουλην ἀφορμην τοῦ
κηρύγματος γενομενην· ωστε μετὰ εὐκολίας καὶ φυλακης ἀπενεχθηναι τοῦ χρυσοστόμου. ἀγρίππας δε οὗτος ὁ καὶ ηρωδης, ετερος
ην μετ’ εκεῖνον τὸν επὶ ἰακωβου, ως εὶναι τεταρτος οὗτος. ἀμμωνίου. η εἰς τάξιν βασιλεως κατηει εν ταῖς επαρχίαις
ὁ ἀγρίππας, καὶ διὰ τοῦτο καὶ βασιλεὺς εχρημάτιζεν· η καὶ
τάχα βασιλεὺς ην καὶ αὐτὸς των ἀνατολικων μερων· τοῦ νερωνος
των δυτικων ἄρχοντος καὶ ὄντος εν ῥωμη· τὸ γὰρ καίσαρ ὄνομα
ῥωμαϊστὶ βασιλεα σημαίνει, ως κοινω ὀνόματι πάντας βασιλεῖς ως δε πλείους ημερας διετριβον εκεῖ, ὁ φηστος τω
βασιλεῖ ἀνεθετο τὰ κατὰ τὸν παῦλον, λεγων, ἀνηρ τίς
εστι καταλελειμμενος ὑπὸ φηλικος δεσμιος, περὶ οὗ,
γενομενου μου εἰς ἱεροσόλυμα, ενεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς ἀμμωνίου. ωστε οὖν ὁ πίλατος χαρισάμενος τὸν σοῦν
τοῖς ἰουδαίοις, ἵνα αὐτὸν ἀνελωσιν, δηλος ην μιαιφονικη ψυχη
τοῦτο ποιησας, ὅπου γε οὐ μόνον τὸ τοῦ θεοῦ ὑπερεῖδε κρίμα εἰς
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὸν των ῥωμαίων νόμον κατεπάτησε, καὶ των
θεσμων ὑπερεφρόνησε τοῦ βασιλεως· ἵνα αἷμα ἀθωον παραδοὺς εἰς συνελθόντων οὖν ενθάδε αὐτων, ἀναβολην μηδεμίαν
ποιησάμενος, τη εξης καθίσας επὶ τοῦ βηματος, εκελευσα τοῦ χρυσοστόμου. “ οὐδεμίαν αἰτίαν εφερον κατ’ αὐτοῦ·
καὶ μην εφερον, ἀλλ’ οὐκ ηλεγξαν· η μεν γὰρ επιβουλη καὶ τὸ
τόλμημα τοῦτο ὑποπτεύειν εδηλου· η δε εξετασις οὐδεν τοιοῦτον. ζητηματα δε τινα περὶ της ἰδίας δεισιδαιμονίας εἶχον
πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινος ἰησοῦ τεθνηκότος, τοῦ αὐτοῦ. εἰκότος περί τινος λεγει· ἄνθρωπος εν ἀρχη ων
καὶ τούτων οὐ φροντίζων. ον εφασκεν ὁ παῦλος ζην. τοῦ αὐτοῦ. εἰκότως ὑπερεβαινεν ἀκοὰς δικαστοῦ η περὶ τούτων
ζητησις. ἀπορούμενος δε εγω εἰς την περὶ τούτων ζητησιν,
ελεγον, εἰ βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς ἱεροσόλυμα, κἀκεῖ ἀμμωνίου. σεβαστὸν καταχρηστικως τὸν βασιλεα καλεῖ,
ωσπερ καὶ καίσαρα· ὃν καὶ παρακατιων καὶ κύριον καλεῖ. ἀγρίππας δε πρὸς τὸν φηστον εφη, εβουλόμην καὶ
αὐτὸς τοῦ ἀνθρωπου ἀκοῦσαι. ὁ δε, φησιν, αὔριον
ἀκούση αὐτοῦ. ὄρα τοὺς εχθροὺς συμπράττοντας ἄκοντας ωστε μεγα γενεσθαι
τὸ ἀκροατηριον· εἰς επιθυμίαν ενεπεσεν ὁ ἀγρίππας της
ἀκροάσεως, καὶ οὐχ ἁπλως ἀκούει, ἀλλὰ μετὰ παρασκευης· καὶ
ὅρα ἀπολογίαν· οὕτως γράφει φηστος, καὶ εκπομπεύεται η ωμότης
η ἰουδαικη· ὅταν γὰρ ταῦτα ὁ ἄρχων λεγη, ἀνύποπτός εστιν,  κεφ. λζ. αγρίππα f καὶ βερνίκης παρουσία καὶ πεῦσις των κατὰ παῦλον. τη οὖν επαύριον ελθόντος τοῦ ἀγρίππα καὶ της
βερνίκης μετὰ πολλης φαντασίας, καὶ εἰσελθόντες εἰς
τὸ ἀκροατηριον, σύν τε τοῖς χιλιάρχοις καὶ ἀνδράσι τοῖς
κατ’ εξοχην οὖσι της πόλεως, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα οἷον ἀκροατηριον συλλεγεται εν τω
παύλω, “ τοῖς κατ’ εξοχην, φησι, “ της πόλεως·” τοὺς δορυφόρους
πάντας συναγαγων ὁ ἄρχων, καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ χιλίαρχοι
παραγεγόνασιν· εἶτα ἀχθεντος τοῦ παύλου, ὅρα πως
ἀνακηρυττεται. καὶ κελεύσαντος τοῦ φηστου, ηχθη ὁ παῦλος. καί
φησιν ὁ φηστος, ἀγρίππα βασιλεῦ, καὶ πάντες οἱ
παρόντες ημῖν ἄνδρες, θεωρεῖτε τοῦτον, περὶ οὗ ἅπαν τὸ
πληθος των ἰουδαίων ενετυχόν μοι, εν τε ἱεροσολύμοις
καὶ ενθάδε, επιβοωντες μη δεῖν αὐτὸν ζην μηκετι. τοῦ χρυσοστόμου. καὶ γίνεται λαμπρότερος ὁ παῦλος·
τοιαῦται γὰρ, ὅπερ εφην, αἱ επιβουλαί· εἰ μη ταῦτα ην, οὐδεὶς ἃν f ἀγρίππου cod. εγω δε καταλαβόμενος μηδεν ἄξιον θανάτου αὐτὸν
πεπραχεναι, καὶ αὐτοῦ δε τούτου επικαλεσαμενου τὸν
σεβαστὸν, εκρινα πεμπειν. τοῦ αὐτοῦ. “ ἀχθεντος τοῦ παύλου. ὅρα πως ἀνακηρύττεται·
ἀφίησιν αὐτὸν των εγκλημάτων· πᾶν τὸ πληθος των ἰουδαίων
παρησαν· οὐχ οἱ μεν, οἱ δε οὔ· επεστησαν οἱ ἰουδαῖοι λοιπὸν,
τη εφεσει χρησάμενοι εκείνου· καὶ τότε εαυτω λαμπρότερον
γίνεται τὸ θεατρον· δείκνυσιν ὅτι δικαίως επεκαλεσατο καίσαρα. περὶ οὗ ἀσφαλες τι γράψαι τω κυρίω μου οὐκ εχω·
διὸ προηγαγον αὐτὸν εφ’ ὑμων, καὶ μάλιστα επὶ σοῦ,
βασιλεῦ ἀγρίππα, τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τοῦτο ην της παύλου καθαρότητος,
τὸ μηδεν εχειν τὸν δικαστην ὅτι εἴπη περὶ αὐτοῦ. ὅπως της ἀνακρίσεως γινομενης σχω τι γράψαι. τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πως βασανίζεται πολλάκις τὸ πρᾶγμα· καὶ * παύλου ἀπολογία επ’ αὐτων περὶ της εν νόμω θρησκείας αὐτοῦ καὶ κλησεως τότε ὁ παῦλος εκτείνας την χεῖρα ἀπελογεῖτο οὕτως, τοῦ χρυσοστόμου. οὐκ εἶπε, τι δη τοῦτο ; ἃ επεκαλεσάμην
καίσαρα, μυριάκις εκρίθην· μεχρι πότε ; ἀλλὰ τί; πάλιν ἰτοι-
’μὸς εγενετο δοῦναι εὐθύνας, καὶ επὶ τοῦ μάλιστα εἰδότος· καὶ περὶ πάντων ων εγκαλοῦμαι ὑπὸ ἰουδαίων, τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα δε ελεγεν οὐ κολακεύων αὐτὸν, ἄπαγε·
ἀλλὰ διὰ της ημερότητος κερδάναι βουλόμενος· καὶ εκ μερους
εκερδανε, καὶ τὸν δικαστην εἷλε ὁ τεως κατάδικος εἶναι νομιζομ́ε- μάλιστα επιστάμενος γνωστην σε ὄντα πάντων των
κατὰ ἰουδαίους εθων τε καὶ ζητημάτων. τοῦ αὐτοῦ. καίτοι γε εἰ συνηδει εαυτω, φοβηθηναι εχρην,
παρὰ τω πάντα εἰδότι δικαζόμενον· ἀλλὰ καθαροῦ συνειδότος
τοῦτό εστι, μη παραιτεῖσθαι δικαστην τὸν ἀκριβως εἰδότα τὰ
γεγενημενα, ἀλλὰ καὶ χαίρειν καὶ μακάριον εαυτὸν λεγειν. διὸ δεομαι μακροθύμως ἀκοῦσαί μου. τοῦ αὐτοῦ. επειδη μελλει λόγον εκτείνειν καὶ λεγειν τι περὶ
εαυτοῦ, διὰ τοῦτο προλαβων παρεκάλεσεν. οὐ λεγει ποταπὸς αὐτοῦ ὁ βίος, ἀλλ’ ἀφίησιν αὐτὸν τω συν- την μεν οὖν βίωσίν μου εκ νεότητος, την ἀπ’ ἀρχης
γενομενην εν τω εθνει μου εν ἱεροσολύμοις, ἴσασι πάντες ἁμμωνίου. ἀντὶ τοῦ ἴσασι τὸ ἀληθες, ἀλλ’ οὐ θελουσιν εἰπεῖν,
εκουσίᾳ γνωμη ψευδόμενοι καὶ ἁμαρτάνοντες, οὐκ εκ φύσεως
εχοντες. τοῦτο ἁρμόζει κατὰ μανιχαίων, ητοι των ἀστρολογίαις καὶ νῦν επ’ ελπίδι της πρὸς τοὺς πατερας ημων
επαγγελίας γενομενης ὑπὸ τοῦ θεοῦ, εστηκα κρινόμενος, δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμούς· ενα μεν τὸν ἀπὸ προφητων,
καὶ οὐ παράγει προφητην, ἀλλ’ αὐτην των ἰουδαίων την f των cod. g λατρεύων cod. σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τοῦ κατὰ τῦν
κωδικελλων h ἀλεξανδρείασ. οὐ γὰρ επειδη τὸν χριστὸν εσταύρωσαν
καὶ τὸ εὐαγγελιον οὐκ εδεξαντο, ηδη που καὶ τὰ εκ των
πατερων καὶ προφητων διὰ μεσων αὐτων καταβάντα διωθησόμεθα·
καὶ των τηλικούτων ἀγαθων ξενους εαυτοὺς καταστησομεν. καὶ εγω μεν οὖν εδοξα εμαυτω πρὸς τὸ ὄνομα ἰησοῦ τοῦ χρυσοστόμου. λεγει πως εδίωκε· καὶ τοῦτο δε κατασκευαστικόν·
καὶ τοὺς ἱερεῖς παράγει μάρτυρας, καὶ “τὰς εξω
“ πόλεις·” καὶ ὅτι ηκουσε λεγοντος αὐτω “σκληρὰ λακτίζειν· καὶ h κωδικίλων cod. ἀμμωνίου. “ εγω μεν οὖν εδοξα εμαυτω ενόμισα εξ οἰκείας
επικρίσεως τοῦτο οὕτω δεῖν γενεσθαι· “περισσως τε εμμαινόμενος,”
ἄτοπα τινὰ εποίουν, ἅπερ οἱ πάνυ μεμηνότες εποίουν· η τάχα καὶ
περισσότερον εγω εκείνων εμαινόμην, επειπερ εκων επραττον τὸ κακὸν. εν οἷς πορευόμενος εἰς την δαμασκὸν μετ’ εξουσίας
καὶ επιτροπης παρὰ των ἀρχιερεων, ημερας μεσης, κατὰ τοῦ αὐτοῦ. “ εἶδον ὑπερ την λαμπρότητα τοῦ ηλίου,” των
αἰσθητων τὸ φωτεινότερον παράγων, καὶ μη δυνάμενος ἀντισωσαι εγω δε εἶπον, τίς εἶ, κύριε; ὁ δε κύριος εἶπεν, εγω τοῦ χρυσοστόμου. τούτοις επείσθην, φησὶ, ταύτη τη ὀπτασίᾳ εξαιρούμενός σε, εκ τοῦ λαοῦ καὶ των εθνων, εἰς τοῦ χρυσοστόμου. τὰ συνεχοντα κακὰ τοὺς ἀπίστους δείκνυσι
τὸν σατανᾶν, τὸ σκότος· τὰ ἀγαθὰ των πιστων, τὸ φως, τὸν
θεὸν, τὸν κληρον των ἁγίων· οὐχ ἁπλως μετανοεῖν παραινεῖ, ἀλλὰ
καὶ βίον επιδείκνυσθαι θαυμαστόν· καὶ ὅρα πανταχοῦ τὰ εθνη
συμπλεκόμενα τω λαω· οἱ γὰρ παρόντες εξ εθνων ησαν. τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιων, καὶ κληρον εν τοῦ αὐτοῦ. ὁ τοίνυν καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων περὶ βίου
ἀρίστου, πως ἂν αὐτὸς στάσεως καὶ φιλονεικίας ἀρχηγὸς 
γεγονα; ἀμμωνίου. ὁ παῦλος κηρύξας δι’ ων κρίνεται την πίστιν,
επὶ τελει τοῦ λόγου, φησὶ, τω λαω καὶ τοῖς εθνεσιν· ἵνα καὶ τὸν ενεκα τούτων ἰουδαῖοί με συλλαβόμενοι ὄντα εν τω τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα πως εκτὸς κολακείας εστὶν ὁ λόγος
αὐτοῦ· καὶ τὸ πᾶν επιγράφει τω θεω· εἶτα η παρρησία· ἀλλ’
οὐδε νῦν ἀφίσταμαι, καὶ τὸ ἀσφαλες ἀπὸ προφητων γὰρ ἰσχυρίζομαι, οὐδεν εκτὸς λεγων ων τε οἱ προφηται ελάλησαν τοῦ χρυσοστόμου. ἵνα μη δόξη αὐτὸς διδάσκαλος εἶναι, τοὺς
προφητας επάγει, τὸν μωσεα λεγοντα, “ εἰ παθητὸς ὁ χριστὸς, οτι μεν οἱ προφηται ελάλησαν περὶ τοῦ πάθους χριστοῦ,
περιττὸν τὰ πᾶσι πρόδηλα λεγειν· ὅτι δε καὶ μωσης, δηλον εκ
τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν ως εκ προσωπου τοῦ ἰούδα, “ ως λεων ἀναπεσων
“ εκοιμηθη, καὶ ως σκύμνος λεοντος· τίς εγερεῖ αὐτόν;” σαφως h εξαναστάσεως cod. διδύμου. ὁ βουλόμενος ἀποδεικνύναι πως μωϋσης οἶδε τὸ
πάθος καὶ την ἀνάστασιν τοῦ χριστοῦ· ἀλλὰ πως φωτίσει τὸν
λαὸν καὶ τὰ εθνη, συγχρησεται τη πρὸς ἰούδαν εὐλογίᾳ ἀναφερομενη
εξ ὅλων εἰς τὸν χριστὸν, ης εν μερει κεῖται· “ σκύμνος
“ λεοντος ἰούδα εκ βλαστοῦ υἱε μου ἀνεβης· ἀναπεσων εκοιμη- ἀμμωνίου. “ εἰ παθητὸς ὁ χριστός· τὸ τοῦ χριστοῦ ὄνομα
θεὸν ενσαρκον, σὺν ψυχη νοερᾷ παρεχον νοεῖν ημῖν, οὐκ εξω λόγου,
καὶ παθητὸν αὐτὸν λεγει· ταῦτα δε, φησι, μωυσης καὶ οἱ προφηται ταῦτα δε αὐτοῦ ἀπολογουμενου, ὁ φηστος μεγάλη
τη φωνη φησὶ, μαίνη παῦλε· τὰ πολλά σε γράμματα τοῦ χρυσοστόμου. επειδη ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλεα διελεγετο,
ωσπερ επαθε τι, καὶ ἰδων την παρρησίαν ἀπὸ θυμοῦ καὶ ὀργης
φησὶν ὁ φηστος, “ μαίνη παῦλε·” ὁ δε παῦλος την αἰτίαν επίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ
παρρησιαζόμενος λαλω· λανθάνειν γὰρ αὐτὸν τούτων
οὐδεν πείθομαι· οὐδε γάρ εστιν εν γωνίᾳ πεπραγμενον τοῦ χρυσοστόμου. ενταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ φησι, περὶ
της ἀναστάσεως, ὅτι πανταχοῦ της οἰκουμενης γεγονε τὸ δόγμα. πιστεύεις, βασιλεῦ ἀγρίππα, τοῖς προφηταις; οἶδα τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα φησὶ δεικνὺς ὅτι τὰ πάντα οἶδεν ὁ ἀγρίππας,
καὶ μονονουχὶ λεγων καὶ πρὸς αὐτούς· εδει μεν καὶ ὑμᾶς
ταῦτα εἰδεναι· τὸ γὰρ επαγόμενον τοῦτό εστιν· “ οὐ γάρ εστιν εν
“ γωνίᾳ πεπραγμενον.” ὁ δε παῦλος εφη, εὐξαίμην ἂν τω θεω, καὶ εν
ὀλίγω καὶ πολλω, οὐ μόνον σε ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς
ἀκούοντάς μου σημερον γενεσθαι τοιούτους, ὁποῖος κἀγω
εἰμι, παρεκτὸς των δεσμων τούτων. τοῦ αὐτοῦ. τὸν εθνικὸν εἰς πίστιν θελων ελκύσαι, ηθελεν οὗτός εστιν ὁ μετὰ τὸν πρωτον ἀγρίππαν καὶ τὸν ηρωδην
δεύτερος ἀγρίππας, συνωνυμος τω δευτερω καὶ υἱὸς αὐτοῦ γενόμενος, τοῦ χρυσοστόμου. καίτοι ἄξιον ην δόξης· ἀλλὰ πρὸς την τοῦ αὐτοῦ. τί λεγεις, ω παῦλε, ἄνευ των δεσμων; καὶ ποιά
σοι λοιπὸν παρρησία, εἰ ταῦτα αἰσχύνη καὶ φεύγεις; καὶ ταῦτα
επὶ δημου τοσούτου· οὐ πανταχοῦ των επιστολων επὶ τω πράγματι ἀμμωνίου. δείκνυσι τὸ της θεοσεβοῦς αὐτοῦ ἀγάπης ὁ λόγος·
εἰς μεν τὰ καλὰ πάντας θελων κοινωνοὺς εἶναι, μηδενα δε αὐτω
κοινωνησαι εἰς βάσανον η θλῖψιν. καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνεστη τε ὁ βασιλεὺς καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾷς πως καὶ πάλιν ὑπερ αὐτοῦ ψηφίζονται,
καὶ μετὰ τὸ εἰπεῖν μαίνη, ἀφίησιν αὐτὸν, οὐ τοῦ θανάτου
ἀλλὰ καὶ των δεσμων. καὶ τελεον ἃν ἀφηκαν αὐτὸν, εἰ μη καίσαρα
επεκεκλητο· ἀλλὰ τοῦτο οἰκονομικως γεγονε τὸ καὶ μετὰ δεσμων g sic. h sic.  κεφ. λη. πλοῦς παύλου επὶ ῥωμην κινδύνων τε πλείστων καὶ μεγάλων εμπλεως i. ως δε εκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ημᾶς εἰς την ἰταλίαν,
παρεδίδουν τόν τε παῦλον καί τινας ετερους δεσμωτας τοῦ χρυσοστόμου. καὶ ἀρίσταρχος μεχρι που συνερχεται φιλανθρωπως τε ὁ ἰούλιος τω παύλω χρησάμενος,
επετρεψε πρὸς τοὺς φίλους πορευθεντι επιμελείας 
τυχεῖν. τοῦ αὐτοῦ. “ φιλανθρωπως τε. εἰκὸς γὰρ ην αὐτὸν ἀπὸ
πολλης κακωσεως εἶναι, των δεσμων, τοῦ φόβου, τοῦ ἄγεσθαι καὶ
φερεσθαι· ὅρα πως οὐδε τοῦτο κρύπτει, ὅτι εβούλετο επιμελείας
τυχεῖν. κἀκεῖθεν ἀναχθεντες ὑπεπλεύσαμεν την κύπρον, διὰ τοῦ αὐτοῦ. πάλιν πειρασμοὶ, πάλιν ἄνεμοι εναντίοι· ὅρα διὰ
πάντων οὕτω τὸν βίον των ἁγίων ὑφαινόμενον· εξεφυγε τὸ δικαστηριον, κἀκεῖσε εὑρων ὁ εκατοντάρχης πλοῖον ἀλεξανδρινὸν i εμπλεως om. cod. ν. c. τοῦ αὐτοῦ. “ πλοῖον, φησὶν, ” ἀλεξανδρινὸν,” εἰκὸς καὶ
εκείνους ἀπαγγεῖλαι εἰς την ἀσίαν τὰ κατὰ τὸν παῦλον, ἱκανοῦ δε χρόνου διαγενομενου, καὶ ὄντος ηδη ἐπι- τοῦ αὐτοῦ. την νηστείαν ενταῦθα των ἰουδαίων λεγειν ἡγοῦ-
’μαι· μετὰ γὰρ την πεντηκοστην εξηλθον εκεῖθεν μετὰ πολὺν χρό-
νον, ως εν αὐτω σχεδὸν τω χειμωνι παραγενεσθαι εἰς τὰ μερη της ἄνδρες, θεωρω ὅτι μετὰ ὕβρεως καὶ πολλης ζημίας,
οὐ μόνον τοῦ φορτίου καὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ καὶ των
ψυχων ημων, μελλειν εσεσθαι τὸν πλοῦν. τοῦ χρυσοστόμου. ὄρα τὸ ἄτυφον· ἵνα μη δόξη προφη-
τεύειν, ἀλλ’ ἀπὸ στοχασμοῦ λεγειν· ’* θεωρω, φησιν, οὐδε γὰρ ἃν
εδεξαντο εὐθεως, εἰ τοῦτο ε-ι’πε· πρότερον προφητεύει καὶ λεγει, ὁ
θεὸς, ω λατρεύω, ενάγων αὐτούς· πως οὖν εγενετο μετὰ ζημίας
ψυχων ; εγενετο ἃν, εἰ μη ὁ θεὸς διεσωσεν· ὅσον γὰρ κατὰ την ἀμμωνίου. προφητης γὰρ ων, ἀνηγγειλε τὸν εσόμενον εν
τω πλοίω κίνδυνον παῦλος· καὶ παραινων, οὐκ επειθεν αὐτοὺς εν
κρητη παραχειμάσαι, οὐ της εἱμαρμενης αὐτοὺς εἰς τοῦτο εἰσα-
γούσης, ἀλλὰ της εαυτων γνωμης. ὁ δε εκατοντάρχης τω κυβερνητη καὶ τω ναυκληρω
μᾶλλον επείθετο, η τοῖς ὑπὸ τοῦ παύλου λεγομενοις. τοῦ αὐτοῦ. νομίζων ὅτι δεῖ μᾶλλον τοῖς εμπείρως εχουσι
πρὸς τὸ πλεῖν πείθεσθαι, η επιβάτη ἀπείρω ναυτικης· ωστε οὖν
γνωμης ην καὶ οὐ τύχης τὸ ἁμάρτημα· ὅτι γὰρ οἴδαμεν κατὰ
φύσιν εκφυγεῖν κίνδυνον, αὐτη η πείρα των πραγμάτων διδάσκει
μη κατακρημνίζειν εαυτὸν τινὰ, ως ἀναμφιβόλως τοῦ πράγματος μετ᾿ οὐ πολὺ δε εβαλε κατ’ αὐτης ἄνεμος τυφωνικὸς, ἀμμωνίου. “ συναρπασθεντος δε τοῦ πλοίου, καὶ μη δυναμενου
ἀντοφθαλμεῖν τω ἀνεμω·” ωστε οὐ δεῖ κυριολεκτεῖν ἀπαιτεῖν
την γραφην· επεὶ πως δύναται κυρίως επὶ πλοίου λαβεῖν την
λεξιν τοῦ ἀντοφθαλμεῖν, ὅπου επὶ ἀνθρωπου ἁρμόζει; φοβούμενοί τε μη εἰς την σύρτην εκπεσωσι, χαλάσαντες τοῦ χρυσοστόμου. τουτεστι τὰ ἱστία· ὅταν γὰρ σφοδρὸς
ἄνεμος η, τοῦτο γίνεται εγκοπτομενης της πρύμνης· τὸ μεν οὖν * παραίνεσις παύλου πρὸς τοὺς σὺν αὐτω περὶ ελπίδος σωτηρίας. πόλλης δε ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς ὁ παῦλος
εν μεσω αὐτων εἶπεν, εδει μεν, ω ἄνδρες, πειθαρχησαντάς τοῦ αὐτοῦ. εἶτα μετὰ τὸν τοσοῦτον χειμωνα οὐκ επεμβαίνων
αὐτοῖς διαλεγεται, ἀλλὰ βουλόμενος κἂν εἰς τὸ μελλον πιστευθηναι,
καὶ τὰ γεγενημενα παραλαμβάνει εἰς μαρτυρίαν της
των ῥηθησομενων ἀληθείας· καὶ δύο προλεγει· ὅτι εἰς νησον εκπεσεῖν καὶ ἰδοὺ, κεχάρισταί σοι ὁ θεὸς πάντας τοὺς πλεοντας τοῦ χρυσοστόμου. τὸ “ καχάρισταί σοι ὁ θεὸς ἅπαντας,”
οὐχὶ ἀλαζονείας εστὶν, ἀλλὰ βουλομενου προσάγεσθαι τοὺς πλεοντας·
οὐχ ἵνα αὐτω χάριν εχωσιν, ἀλλ’ ἵνα πείθωνται τοῖς ὑπ’
αὐτοῦ λεγομενοις· ωσανεὶ ελεγεν, ἄξιοι μεν εἰσιν ἀποθανεῖν, επειδη
παρηκουσαν· πλην εἰς την χάριν την σην τοῦτο γεγενηται· πρότερον ἀμμωνίου. “ κεχάρισται σοι ὁ θεὸς πάντας· ωστε οὖν
ψευδες τὸ εἰρημενον τω ὁμηρω· μοίραν δ’ οὔτινα φημὶ πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων, οὐ κακὸν, οὐδε μεν εσθλὸν, επην τὰ πρωτα γενηται, ὃ σημαίνει ὅτι ἀδύνατον εκφυγεῖν την τοῦ θανάτου εἱμαρμενην
ἅμα τη γεννησει ὁριζούση τοῦ ἀνθρωπου τὸν θάνατον· ἰδοὺ γὰρ εἰ
μη διὰ παῦλον πάντες εἶχον οἱ εν τω πλοίω ἀπολεσθαι, τοῦ θεοῦ οὐ κακὸν, οὐδε μεν εσθλὸν, ως δε τεσσαρεσδεκάτη νὺξ εγενετο, διαφερομενων
ημων εν τω ἀδρίᾳ, κατὰ μεσον της νυκτὸς ὑπενόουν οἱ τοῦ χρυσοστόμου. εμελλον οἱ ναῦται φεύγειν, ἀπιστοῦντες
τοῖς λεγομενοις· ὁ δε εκατοντάρχης πιστεύει σὺν τω παύλω·
φησὶ γὰρ, εὰν οὗτοι φύγωσιν, “ὑμεῖς σωθηναι οὐ δύνασθε· οὐ διὰ
τοῦτο, ἀλλ’ ἵνα κατάσχη αὐτοὺς, καὶ η προφητεία. μη διαπεση·
ὅρα καθάπερ εν εκκλησίᾳ παιδευομενους αὐτούς· τοῦ παύλου την εἶπεν ὁ παῦλος τω εκατοντάρχη καὶ τοῖς στρατιωταις,
εὰν μη οὗτοι μείνωσιν εν τω πλοίω, ὑμεῖς σωθηναι ἀμμωνίου. ὅτε εἶδον ὅτι η ἀβουλία αὐτων εποίησεν αὐτοὺς
κινδυνεῦσαι, τότε ηρξαντο τω παύλω πείθεσθαι, ως μᾶλλον της
εὐκαίρου συμβουλης της παρὰ ἁγίου ἀνδρὸς γινομενης, δυναμενης
σωσαι, η εἱμαρμενης της εν κινδύνω, μηδε ὄνομα εχούσης· εἰ γὰρ
εἱμαρμενη επείθοντο εκεῖνοι, καίτοι ὄντες εθνικοὶ, παριδόντες την ἄχρι δε οὗ ημερα ημελλε γίνεσθαι, παρεκάλει ὁ
παῦλος ἅπαντας μεταλαβεῖν τροφης, λεγων, τεσσαρεσκαιδεκάτην
σημερον ημεραν επιτελεῖτε προσδοκωντες, τοῦ χρυσοστόμου. παραινεῖ πάλιν μεταλαβεῖν τροφης· καὶ
πείθονται, καὶ αὐτὸς πρωτος μεταλαμβάνει· οὐ λόγω ἀλλ’ εργω
πείθων, ως οὐδεν εβλαψεν ὁ χειμων, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον αὐτων τὰς
ψυχὰς ωφελησε. καὶ μετ’ ὀλίγα—πως εφερον; ὁ φόβος καταεῖχεν
αὐτοὺς, καὶ οὐκ εἴα εἰς επιθυμίαν τροφης εμπεσεῖν, μελλοντας tοῦτο γὰρ πρὸς την ὑμετεραν σωτηρίαν ὑπάρχει·
οὐδενὸς γὰρ ὑμων θρὶξ ἀπὸ της κεφαλης ἀπολεῖται. τοῦ χρυσοστόμου. “ τοῦτο γὰρ πρὸς της ὑμετερας σωτη-
“ ρίας,” εστὶ τὸ φαγεῖν· μηποτε τω λιμω διαφθαρητε· τὸ εὐχαριστησαι
τω θεω επὶ τοῖς γεγενημενοις ερρωσεν αὐτοὺς, τοῦτο εἰπων δε ταῦτα, καὶ λαβων ἄρτον, εὐχαρίστησε τω ἀμμωνίου. “ καὶ λαβων ἄρτον, εὐχαριστησας τω θεω ενω-
“ πίον πάντων καὶ κλάσας ηρξατο εσθίειν· εωρακως ὁ παῦλος ὅτι
διὰ την ἀνάγκην επείθοντο τω παύλω οἱ συνόντες· καιρὸς δε οὐκ ην
ἀθυμοῦσιν αὐτοῖς καὶ κινδυνεύουσιν εὐαγγελίζεσθαι τὸν χριστόν·
τεως εκ μερους διδάσκει αὐτοὺς την θεοσεβειαν, τὸ μη ἄλλως ημεν δε αἱ πᾶσαι ψυχαὶ εν τω πλοίω διακόσιαι τοῦ χρυσοστόμου. οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο· εἴγε επίστευσαν,
ἄκαιρος ὁ πλόος οὐ γεγονεν· ἀλλ’ οὐκ ην αὐτοῖς φροντὶς τροφης· ὅτε δε ημερα εγενετο, την γην οὐκ επεγίνωσκον· i ὁ cod. τοῦ αὐτοῦ. ημερας δε, φησὶ, γενομενης, ἀνηκαν τὰς ζευκτηρίας,
καὶ λύεται τὸ πλοῖον εν ημερᾳ, ἵνα μη τω φόβω διαλυθωσιν·
ἵνα ἴδης εργω την προφητείαν, ὁρᾷς ὅτι καὶ κατὰ τοῦτο τω ναυάγιον παύλου, ὅπως τε διεσωθησαν εἰς μελίτην k την νησον, καὶ ὅσα τὰ
εν αὐτη εθαυματούργησεν. περιπεσόντες δε εἰς τόπον διθάλασσον, επωκειλαν
την ναῦν· καὶ η μεν πρωρα ερείσασα, εμενεν ἀσάλευτος, πάλιν πειρᾶται ὁ διάβολος εμποδίσαι τη προφητείᾳ, καὶ
εβούλοντό τινας ἀνελεῖν, ἀλλ’ οὐκ εἴασεν ὁ εκατοντάρχης, ἵνα τὸν
παῦλον σωση· οὕτω ωκειωμενος ην αὐτω ὁ εκατοντάρχης. ἀμμωνίου. σημειωτεον πάλιν ὅτι εκων τις φονεύει τινὰ, οὐ
της εἱμαρμενης κωλυούσης τοῦτο γενεσθαι, η προτρεπομενης· ἰδοὺ
γὰρ βουληθεντες πρᾶξαι, ηλθον επὶ τὸ εργον τοῦ φόνου αὐτόβουλοι,
καὶ ἀκούσαντες τοῦ εκατοντάρχου, πάλιν εκόντες επαύσαντο, ως
εξην αὐτοὺς μη πεισθηναι, πολλοὺς ὄντας καὶ ἰσχυροὺς καὶ ζιφηφόρους· εκελευσε τε τοὺς δυναμενους κολυμβᾷν, ἀπορρίψαντας k μελιτίνην cod. καὶ οὕτως εγενετο πάντας διασωθηναι επὶ την γην. καὶ
διασωθεντες επεγνωσαν ὅτι μελίτη η νησος καλεῖται. τοῦ χρυσοστόμου. “καὶ πάντες εσωθησαν,” καὶ η προφη-
τεία τελος ελάμβανε· καὶ εἰ μη τω χρόνω σεμνη τις οὖσα, οὐ
γὰρ πρὸ πολλων ετων προεῖπεν, ἀλλὰ τη φύσει των πραγμάτων
επομενη· ἀνελπιστα γὰρ ην πάντα· καὶ διὰ της οἰκείας σωτηρίας συστρεψαντος δε τοῦ παύλου φρυγάνων πληθος, καὶ τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα αὐτὸν ενεργοῦντα· ὅρα αὐτὸν οὐδαμοῦ
θαυματουργοῦντα ἁπλως, ἀλλ’ ἀπὸ χρείας· καὶ εν τω χειμωνι
πάλιν αἰτίας οὔσης επροφητευσεν οὐχ ἁπλως· καὶ ενταῦθα τεως τοῦ ἁγίου βασιλείου. μηδεὶς δε εγκαλείτω τω ποιησαντι
ἰοβόλα καὶ φθαρτικὰ καὶ πολεμια τη ζωη ημων· η οὕτω γ΄ ἄν τις
καὶ παιδαγωγω εγκαλοίη εἰς τάξιν ἄγοντι την δυσκολίαν της νεότητος, k πυρὸς om. cod. 1 βρυχιθμὸς cod. θεοδωρητου. ὁ εχις τη τοῦ ἀποστόλου χειρὶ τοὺς ὀδόντας
εμβαλων, καὶ της ἁμαρτίας τὸ χαῦνον οὐχ εὑρων, ἀπεπηδησε παραύτικα,
καὶ κατὰ της πυρᾶς ηλατο, ωσπερ δίκας εαυτὸν εἰσπραττόμενος,
ὅτι τω μηδαμόθεν προσηκοντι προσεβαλε σωματι· ημεῖς ως δε εἶδον οἱ βάρβαροι κρεμάμενον τὸ θηρίον εκ
της χειρὸς αὐτοῦ, πρὸς ἀλληλους ελεγον, πάντως φονεύς
εστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, τοῦ χρυσοστόμου. καλως καὶ τοῦτο συνεχωρηθη, ωστε καὶ
ἰδεῖν αὐτοὺς καὶ φθεγξασθαι ταῦτα· ἵνα ὅταν γενηται μη ἀπιστηται
τὸ πρᾶγμα· καὶ ὅρα αὐτοὺς αἰδεσίμως πρὸς ἀλληλους λεγοντας·
ὅρα την φυσικην κρίσιν διηρθρωμενην, καὶ τὰ παρὰ
βαρβάροις μηδε καταγινωσκοντας· ἁπλως καὶ οὗτοι πρότερον ὃν διασωθεντα εκ της θαλάσσης, η δίκη ζην οὐκ τοῦ χρυσοστόμου. ἄρα καὶ τὸν περὶ προνοίας λόγον εἶχον· m εὖ om. cod. n τοῖς εν om. cod. οἱ δε προσεδόκουν αὐτὸν μελλειν πίμπρασθαι η
καταπίπτειν ἄφνω νεκρόν· επιπολὺ δε αὐτων προσδοκωντων, τοῦ χρυσοστόμου. τότε εἶδον καὶ εξεπλάγησαν, καὶ οὐκ
εγενετο ἄφνω τὸ σημεῖον· ἀλλὰ τω χρόνω ενδιετριψαν οἱ ἄνθρωποι·
οὕτως οὐκ ην ἀπάτη, οὐκ ην συναρπαγη. μεταβαλλόμενοι, ελεγον αὐτὸν θεὸν εἶναι. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ἄλλη ὑπερβολη. εν δε τοῖς περὶ τὸν τόπον εκεῖνον ὑπηρχε χωρία τω
πρωτω της νησου, ὀνόματι ποπλίω, ὃς ἀναδεξάμενος
ημᾶς τρεῖς ημερας φιλοφρόνως εξενισεν. ἴδου πάλιν ἄλλος φιλόξενος ὁ πόπλιος καὶ πλούσιος καὶ εὐπορωτατος,
οὐδεν ἰδων, ἀλλ’ ἀπὸ της συμφορᾶς μόνον ελεησας
αὐτοὺς, ὑπεδεξατο καὶ εθεράπευσε. καὶ μετ’ ὀλίγα—διηκόσια
ὀγδοηκοντα ὀνόματα. εννόησον ὅσον της φιλοξενίας τὸ κερδος· οὐχ
ως ἀνάγκης οὔσης, οὐχ ως ἄκων, ἀλλὰ κερδος τιθεμενος τρεῖς εγενετο δε τὸν πατερα τοῦ ποπλίου πυρετοῖς καὶ
δυσεντερίᾳ κατεχόμενον κατακεῖσθαι· πρὸς ὃν ὁ παῦλος ωστε ἄξιος ην τοῦ παθεῖν καλως· διὸ καὶ ἀμοιβην αὐτω ἀποδιδοὺς ἀμμωνίου. δυσεντερία τὸ δυσίατον τοῦ πάθους· ἴασιν λαβων
διὰ τοῦ παύλου πολλοὺς εἰς πίστιν ηγαγεν· ωστε οὖν ἀεὶ τὰ
σημεῖα εν τοῖς ἀπίστοις καὶ διὰ τοὺς ἀπίστους ως επιτο[ολὺ
γίνεται. οἱ καὶ πολλαῖς τιμαῖς ετίμησαν ημᾶς, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα δε τοῦ χειμωνος ἀπαλλαγεντας ἀμελεστερους
γινομενους· ἀλλὰ καὶ την ὑποδοχην φιλότιμον γινομενην
δι’ αὐτων. “ καὶ πολλαῖς τιμαῖς,” φησιν, “ ετίμησαν ημᾶς·”
οὐχὶ μισθὸν ελαβε, μη γενοιτο· ἀλλὰ κατὰ τὸ γεγραμμενον, “ ἄξιος καὶ ἀναγομενων επεθεντο τὰ πρὸς την χρείαν. τοῦ αὐτοῦ. εὔδηλον ὅτι καὶ τὸν λόγον εδεξαντο τοῦ κηρύγματος
οἱ οὕτως αὐτοὺς ὑποδεξάμενοι· οὐ γὰρ ἂν εν τριμηνω τοσούτω
διελεχθησαν, μη σφόδρα αὐτων πιστευσάντων, καὶ καρποὺς επιδειξαμενων  κεφ. λθ. ὅπως ἀπὸ μελίτης m εἰς ῥωμην κατηντησεν ὁ παῦλος. μετὰ δε τρεῖς μηνας ἀνηχθημεν εν πλοίω παρακεχειμακότι τοῦ αὐτοῦ. διὰ παῦλον ὅρα πάντα γινόμενα ταῦτα· ωστε m μελιτηνης cod. τοῦ χρυσοστόμου. ἴσως τοῦτο γεγραμμενον ην εν αὐτω·
οὕτως ησαν κατείδωλοι. ὅρα ενδιατρίβοντας καὶ πάλιν σπεύδοντας·
λοιπὸν αἰδεσιμος ην ὁ παῦλος, ωστε συγχωρεῖσθαι καθ’ εαυτὸν κυρίλλου. εθος ἀεὶ πως εν ταῖς ἀλεξανδρεων μάλιστα ναυσὶ
πρός γε τη πρωρη δεξιά τε καὶ εἰς εὐωνυμα γραφὰς εἶναι τοιαύτας.
επειδη δε ην εἰκὸς εἰδωλολατρίας κρατούσης κατ’ εκεῖνο καιροῦ εν
ω γεγράφθαι τη νηὶ· τοὺς διοσκόρους, ταύτη τοι νοεῖν ἀκόλουθον
ἀλλόφυλον, τουτεστιν εἰδωλολάτριν n. καθως που καὶ ησαΐας φησὶ, καὶ μετὰ μίαν ημεραν επιγινομενου νότου, δευτεραῖοι ἀμμωνίου. τοσοῦτον ην διαδραμὸν τὸ της πίστεως της εἰς
χριστὸν κηρυγμα, ὅτι δη καὶ ἄχρι ῥωμης ην φθάσαν καὶ ενεργησαν,
καὶ πρὸ της τοῦ παύλου επιδημίας· χαρὰ ην τω παύλω
μεγάλη τὸ ὁρᾶν πιστὸν, καὶ ως εἰς αὐτὸν φθανούσης της εὐεργεσιας κἀκεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ περὶ ημων, εξηλθον
εἰς ἀπάντησιν ημων, ἄχρις ἀππίου φόρου καὶ τριων
ταβερνων· ἰσιδωρου. τόπους τινὰς σημαίνει πρὸ της ῥωμης· τὸν μεν n εἰδωλολατρεῖν cod., corr. ex œcum. οὓς ἰδων ὁ παῦλος, εὐχαριστησας τω θεω, ελαβε
θάρσος. τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα δε μοι αὐτὸν ἀνθρωπινόν τι παθόντα·
θάρσος, φησὶν, ελαβεν ἰδων τοὺς ἀδελφούς· καίτοι τοσαῦτα σημεῖα
εργασάμενος· ἀλλ’ ὅμως ελαβε καὶ ἀπὸ της ὄψεως προσθηκην·  κεφ. μ. περὶ διαλεξεως παύλου της πρὸς τοὺς εν ῥωμη ἰουδαίους. ὅτε δε ηλθομεν εἰς ῥωμην, ὁ εκατοντάρχης παρεδωκε τοῦ χρυσοστόμου. συνεχωρηθη αὐτω καθ’ εαυτὸν μεῖναι· οὐ
μικρὸν καὶ τοῦτο τεκμηριον τοῦ θαυμασθεντος· οὐ γὰρ δη μετὰ εγενετο δε μετὰ ημερας τρεῖς συγκαλεσασθαι αὐτὸν
τοὺς ὄντας των ἰουδαίων πρωτους. τοῦ αὐτοῦ. ωστε μη προληφθηναι αὐτων τὰς ἀκοάς· καίτοι
κοινὸν πρὸς εκείνους εἶχεν· οὐ γὰρ ἃν οὗτοι εμελλον κατηγορησειν
αὐτοῦ· ἀλλ’ ὅμως οὐ τούτου εφρόντιζεν, ἀλλὰ τοῦ διδάξαι καὶ μη συνελθόντων δε αὐτων, ελεγε πρὸς αὐτοὺς, ἄνδρες
ἀδελφοὶ, εγω οὐδεν εναντίον ποιησας τω λαω η τοῖς τοῦ αὐτοῦ. πως λόγον εχει, φησὶ, τὸ ἁπλως σε παραδοῦναι; εξ ἀνεπιγράφου. τὸ γὰρ ἀντὶ της σκιᾶς της ἀληθείας,
αὐτην ελεσθαι θεραπεύει την ἀληθειαν· οὐκ ην εναντίως ποιεῖν·
ωσπερ ἀμελει οὐδε ζωγράφος τὸν ηδη σκιογραφηθεντα ἄνθρωπον
εἰς τὸ εμφανεστερον ἄγων, αὐτὸς εαυτω εναντία χαράττειν δόξει. διδύμου. ὁ ὑπερβὰς τὸ γράμμα τοῦ νόμου πνευματικὸν ὄψεται ἀντιλεγόντων δε των ἰουδαίων, ηναγκάσθην επικαλεσασθαι
καίσαρα, ἀμμωνίου. σημειωτεον πάλιν ὅτι οὐ μόνον εγγράφοις νόμοις n sic. οὐχ ως τοῦ εθνους μου εχων τι κατηγορησαι. διὰ
ταύτην οὖν την αἰτίαν παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ
προσλαλησαι· τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν ἵνα αὐτων κατηγορησης τοῦτο πεποίηκας; πεποίηκας; ενεκεν γὰρ της ελπίδος τοῦ ἰσραηλ, την ἅλυσιν
ταύτην περίκειμαι. διακεῖσθαι, ὅτι ενεκεν ὑμων “ την ἅλυσιν ταύτην περίκειμαι·”
διὰ ταύτην, φησὶ, την αἰτίαν εβουλόμην ὑμᾶς ἰδεῖν, ωστε μη οἱ δε πρὸς αὐτὸν εἶπον, ημεῖς οὔτε γράμματα περὶ
σοῦ εδεξάμεθα ἀπὸ της ἰουδαίας, οὔτε παραγενόμενός τοῦ αὐτοῦ. εἶτα καὶ εκεῖνοι οὕτως εχειρωθησαν τω λόγω, ως
καὶ αὐτοὶ ἀπολογησασθαι ὑπερ των συγγενων. ἀζιοῦμεν δε ἀκοῦσαι παρὰ σοῦ ἃ φρονεῖς· εὐσεβίου. πρὶν επιδημησαι τὸν παῦλον εν τη ῥωμη παρηγγελμενοι
ησαν ἰουδαῖοι μη παραδεξασθαι τὸ περὶ χριστοῦ κηρυγμα·
οὐκ αὐτοὶ δε μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πανταχοῦ γης· πόθεν
δηλον; τοῦτο εὕρομεν εν τοῖς των παλαιων συγγράμμασιν, ως οἱ περὶ μεν γὰρ της αἱρεσεως ταύτης, γνωστὸν ημῖν ἁμμωνίου. αἵρεσιν καλοῦσιν ἰουδαῖοι την εἰς χριστὸν πίστιιν·
“ ὅτι πανταχοῦ ἀντιλεγεται· ἰδοὺ καὶ ἰουδαῖοι μαρτυροῦσιν
ὅτι πανταχοῦ εκηρύχθη ὁ χριστός· πλην οὐ πάντες, φησὶ, καταδεχονται
τὸ κηρυγμα, ἀλλὰ ἀντιλεγουσι τινες ἰουδαῖοι η ελληνες, o ὑπερ ἄνω cod. οτι πανταχοῦ ἀντιλεγεται. τοῦ χρυσοστόμου. ἀλλὰ καὶ πείθονται πανταχοῦ. ταξάμενοι δε ημεραν, ηλθον εἰς την ξενίαν πρὸς αὐτὸν
πλείονες· οἷς εξετίθετο διαμαρτυρούμενος την βασιλείαν
τοῦ θεοῦ, πείθων τε αὐτοὺς περὶ τοῦ ἰησοῦ, ἀπό
τε τοῦ νόμου μωϋσεως καὶ των προφητων, ἀπὸ πρωι
εως εσπερας. τοῦ αὐτοῦ. ὅρα πάλιν, οὐκ ἀπὸ σημείων ἀλλὰ νόμου καὶ
προφητων επιστομίζοντα αὐτούς· καίτοιγε ενην καὶ σημεῖα ποιησαι·
ἀλλὰ λοιπὸν οὐκετι πιστὸν τὸ πρᾶγμα ην· μεγα γὰρ τοῦτο
σημεῖον ην, ἀπὸ νόμου καὶ των προφητων διαλεγεσθαι. ἀμμωνίου. εξ εγγράφων ἀποδείξεων συνιστᾷ τοὺς εαυτοῦ καὶ οἱ μεν αὐτων επείθοντο τοῖς λεγομενοις, οἱ δε τοῦ χρυσοστόμου. ἀλλ’ ὅρα πως οὐ ῥάπτουσιν επιβουλὰς
νῦν κατ’ αὐτοῦ· εν γὰρ τη ἰουδαίᾳ ως εν τυραννίδι ησαν· τίνος εἰπόντος τοῦ παύλου ῥημα εν, ὅτι καλως τὸ πνεῦμα
τὸ ἅγιον ελάλησε διὰ ησαΐου τοῦ προφητου πρὸς τοὺς τοῦ αὐτοῦ. καὶ ἀντιλεγοντες ἀνεχωρησαν, καὶ ὑβρίζονται παρ’
αὐτοῦ, καὶ οὐδεν τολμωσιν εἰπεῖν· οὐ γὰρ τη εξουσίᾳ αὐτων επετρεπετο
λοιπὸν τὰ κατ’ αὐτόν· τὸ θαυμαστὸν τοῦτό εστιν, ὅτι οὐ
διὰ των δοκούντων εἶναι πρὸς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ καὶ διὰ των εναντιων τοῦ αὐτοῦ. ὅτε δε ἀνεχωρουν ἀντιτασσόμενοι αὐτω, τότε
ὑβρίζει· οὐκ εκείνους ὑβρίσαι βουλόμενος, ἀλλὰ τούτους στηρίξαι.
καὶ μετ’ ὀλίγα—τὸ δε εἰπεῖν ὅτι εἶπε τὸ πνεῦμα, οὐδεν
θαυμαστόν· καὶ γὰρ ἄγγελος λεγεται λεγειν, ἅπερ ἃν κύριος εἶπε· εξ ἀνεπιγράφου. τοῖς ὑπουργὸν λεγουσι τοῦ πατρὸς τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον, ενταῦθα πάλιν ὁ παῦλος καιρίαν δίδωσι την
πληγην· τὸν γὰρ κύριον τὸν καθημενον επὶ θρόνον ὑψηλοῦ καὶ
επηρμενου, ως εἶδεν ησαΐας, ωδε λεγει “ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον·” λεγον, πορεύθητι πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἶπον,
ἀκοη ἀκούσετε, καὶ οὐ μη συνητε· καὶ βλεποντες βλέ- τοῦ ἁγίου βασιλείου· τοῦτο τὸ ῥητὸν σαφως καὶ ἀναντιρ- τοῦ χρυσοστόμου. ἴδε καὶ τὸν προφητην μετὰ τοσαύτης
ἀκριβείας κατηγοροῦντα· οὐδε γὰρ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι οὐ μη βλεψητε,
ἀλλ᾿ ὅτι βλεψητε, καὶ οὐ μη ἴδητε· οὐδ’ ὅτι οὐκ ἀκούσεσθε,
ἀλλ’ ὅτι ἀκούσεσθε, καὶ οὐ μη συνητε· αὐτοὶ εαυτοὺς
ἀφεῖλον, πρωτοι τὰ ωτα βύσαντες, τοὺς ὀφθαλμοὺς καμμύσαντες, γνωστὸν οὖν ὑμῖν εστω, ὅτι τοῖς εθνεσιν ἀπεστάλη τοῦ χρυσοστόμου. ωστε τοῖς εθνεσι δεδοται γνωναι τὸ μυστηριον ἀμμωνίου. καὶ ὀπίσω ελεχθη, ὅτι των ἰουδαίων ἀποβαλλομενων
τὸν λόγον, “ στρεφόμεθα εἰς τὰ εθνη·” λείπει δε τὸ διὰ,
ἀντὶ τοῦ η σωτηρία η διὰ τοῦ θεοῦ διδομενη τοῖς πιστοῖς. εμεινε δε ὁ παῦλος διετίαν ὅλην εν ἰδίω μισθωματι,
καὶ ὑπεδεχετο πάντας τοὺς εἰσπορευμενους πρὸς τοῦ χρυσοστόμου. δείκνυσι την ελευθερίαν· λοιπὸν κηρύττων,
φησὶν, ἀκωλύτως εν ῥωμη ὁ εν ἰουδαίᾳ κωλυθεὶς, επὶ δύο
ετη εμεινεν εκεῖ· τὰ δε μετὰ την διετίαν τι λεγομεν, εἰς σπανίαν
ελθεῖν επείγομαι, καὶ ελπίζω, φησὶ, διαπορευόμενος θεάσασθαι τοῦ χρυσοστόμου. οὐ καθάπερ ὁ σινωπεὺς εκεῖνος, ὁ ῥάκια κηρύσσων την βασιλείαν τοῦ θεοῦ, τοῦ χρυσοστόμου. ὅρα οὐδεν αἰσθητὸν, οὐδε περὶ των παρόντων, καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ,
μετὰ πάσης παρρησίας ἀκωλύτως. ἀμην. τοῦ αὐτοῦ. μετὰ παρρησίας ἀκωλύτως· ενι γὰρ μετὰ παρρησίας
λεγειν, ἀλλὰ κεκωλυμενως· την γὰρ παρρησίαν αὐτοῦ
οὐδεν εκοψεν, ἀλλὰ καὶ ἀκωλύτως ελεγεν· ὁρᾶς οἰκονομίαν θεοῦ;
ἀφίησι διψωντα τὸν ἀκροατην· τοῦτο καὶ οἱ εξω ποιοῦσι· τὸ γὰρ
πάντα εἰδεναι νωθη ποιεῖ καὶ εκκεχυμενον. ὁ ἅγιος ἰωάννης ὁ κωνσταντίνου πόλεως επίσκοπος εν τω
ὑπομνηματι της πρὸς τιμόθεον δευτερας επιστολης λεγει, ῥητοῦ
προκειμενου “ εν τη πρωτη μου ἀπολογίᾳ πάντες με επκατελιπον·”
ποίαν πρωτην ἀπολογίαν λεγει; παρεστη ηδη τω νερωνι, καὶ
διεφυγεν· επειδη δε τὸν οἰνοχόον αὐτοῦ κατηχησε, τότε αὐτὸν εκ τοῦ προλόγου τοῦ εν τηι βίβλωι των επιστολων
τοῦ αὐτοῦ ἀποστόλου παύλου προτασσομενου q. συνην δε
τω παύλω καὶ ἀρίσταρχος, ὃν καὶ εἰκότως συναιχμάλωτόν που q nempe ex euthalii prolog. zacagn. monum. p. 531.
r sic cod. sed leg. επιστολων cum zacagn. s ἀκταουΐαν cod. t leg. ωτ’ τὰν cum zacagn. u ημων cod. μαρτυρολόγιον παύλου τοῦ ἀποστόλου. επὶ νερωνος τοῦ καίσαρος ῥωμαίων εμαρτύρησεν αὐτόθι τελος σὺν θεω των πραξεων των ἀποστόλων.