   cαteνα in evangelium s. lucæ ε codd. bodl. et paris. κεφαλαια a του καtα λουκαν ευαγγελιου. α΄. περὶ της ἀπογραφης. β΄. περὶ των ἀγραυλούντων ποιμενων. γ΄. περὶ συμεων. δ΄. περὶ ἄννης της προφητιδος. ε΄. περὶ τοῦ γενομενου ῥηματος πρὸς ἰωάννην. ς΄. περὶ των επερωτησάντων τὸν ἰωάννην. ζ΄. περὶ τοῦ πειρασμοῦ τοῦ σωτηρος. η΄. περὶ τοῦ εχοντος πνεῦμα δαιμόνιον, θ΄. περὶ της πενθερᾶς πετρου. ι΄. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. ια΄. περὶ της ἄγρας των ἰχθύων, ιβ΄. περὶ τοῦ λεπροῦ. ιγ΄. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. ιδ΄. περὶ λευῒ τοῦ τελωνου. ιε΄. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος χεῖρα. ις΄. περὶ της των ἀποστόλων εκλογης. ιζ΄. περὶ των μακαρισμων. ιη΄. περὶ τοῦ εκατοντάρχου. ἴθ’. περὶ τοῦ υἱοῦ της χηρας . κ΄. περὶ των ἀποσταλεντων παρὰ ἰωάννη. κα΄. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κυρίον μύρω. κβ΄. περὶ της παραβολης τοῦ σπείροντος. κγ΄. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. κδ΄. περὶ τοῦ λεγεωνος. κε΄. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγοῦ. κς΄. περὶ της αἱμορρούσης. κζ΄. περὶ της ἀποστολης των ιβ΄. κη΄. περὶ των ε΄ ἄρτων καὶ των β΄ ἰχθύων. κθ΄. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως. a hæc capita dedi e cod. bodl. λ΄. περὶ της μεταμορφωσεως. λα΄. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. λβ΄. περὶ των διαλογιζομενων τις μείζων λγ΄. περὶ τοῦ επιτρεπομενου ἀκολουθεῖν. λδ΄. περὶ των ἀναδειχθεντων ο΄. λε΄. περὶ τοῦ επερωτησαντος νομικοῦ. λς΄. περὶ τοῦ εμπεσόντος εἰς τοὺς ληστάς. λζ΄. περὶ μάρθας καὶ μαρίας. λη. περὶ προσευχης. ’λθ’. περὶ τοῦ εχοντος δαιμόνιον κωφόν. μ΄. περὶ της εκ τοῦ ὄχλου επαράσης φωνην. μὰ. περὶ των αἰτούντων σημεῖον. μβ΄. περὶ τοῦ φαρισαίου τοῦ καλεσαντος τὸν ἰησοῦν. μγ΄. περὶ τοῦ ταλανισμοῦ των νομικων. μδ΄. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. με. περὶ τοῦ θελοντος μερίσασθαι την κληρονομίαν. μς΄. περὶ τοῦ οὐτ’ ηὐφόρησεν η χωρα πλουσίου. μζ΄. περὶ των γαλιλαίων καὶ των εν τω σιλωάμ. μη. περὶ της εχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. μθ΄. περὶ των παραβολων. ν΄. περὶ τοῦ επερωτησαντος εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι. να΄. περὶ των εἰπόντων τω ἰησοῦ διὰ ηρωδην. νβ΄. περὶ τοῦ ὑδρωπικοῦ. νγ΄. περὶ τοῦ μη ἀγαπᾶν τὰς πρωτοκλισίας. νδ΄. περὶ των καλουμενων εν τω δείπνω. νε΄. περὶ οἰκοδομης πύργου παραβολη. νς΄. περὶ τοῦ ἀποδημησαντος εἰς χωραν μακράν. νζ΄. περὶ τοῦ οἰκονόμου της ἀδικίας. νη’. περὶ τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ λαζάρου. νθ΄. περὶ των ι΄ λεπρων. ξ΄. περὶ τοῦ κριτοῦ της ἀδικίας. ξα΄. περὶ τοῦ φαρισαίου καὶ τοῦ τελωνου. ξβ΄. περὶ τοῦ επερωτησαντος τὸν ἰησοῦν πλούσιον. ξγ΄. περὶ τοῦ τυφλοῦ. ξδ΄. περὶ τοῦ ζακχαίου. ξε΄. περὶ τοῦ πορευθεντος λαβεῖν εαυτω βασιλείαν. ξς΄. περὶ των λαβόντων τὰς μνᾶς. ξζ΄. περὶ τοῦ πωλου. ξη. περὶ των επερωτησάντων τὸν κύριον ἀρχιερεων. ξθ΄. περὶ τοῦ ἀμπελωνος. ο΄. περὶ των εγκαθετων διὰ τὸν κηνσον. ὄα. περὶ των σαδδουκαίων. οβ΄. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως πρὸς τοὺς φαρισαίους. ογ΄. περὶ της τὰ β΄ λεπτά. ὂν. περὶ της συντελείας. οε΄. περὶ τοῦ πάσχα. ὃς. περὶ των φιλονεικησάντων τίς μείζων. οζ΄. περὶ της εξαιτησεως τοῦ σατανᾶ. οη΄. περὶ των κοπτομενων γυναικων. ὅθ’. εξουθενησις ηρωδου. π΄. περὶ τοῦ μετανοησαντος ληστοῦ. πα. περὶ της αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου. πβ΄. περὶ τοῦ κλεόπα.  ερμηνεια
του καtα λουκαν ευαγγελιου. του ἁγίου ἰωάννου τοῦ
ἂν, οὐκ επειδη βεβαια καὶ ἀκίνητα μόνον εστὶν ἀγαθὰ καὶ
ὑπερ την ἀξίαν την ημετεραν, ἀλλ’ ὅτι καὶ μετ’ εὐκολίας ἁπάσης λουκᾶς ὁ μακάριος, ἰατρὸς μεν ην την τεχνην, γεγονε δε καὶ
ψυχων ἰατρὸς, ἀναβὰς ἀπὸ τοῦ ελάττονος επὶ τὸ κρεῖττον. καταλελοιπε
γὰρ ημῖν των ἰησοῦ λόγων τε καὶ θαυμάτων την μνημην
εγγραφον. μόνος δε των ἄλλων εὐαγγελιστων ἀκριβως εποιησατο
την τοῦ εὐαγγελίου γραφην, καὶ πολλὰ των τοῖς ἄλλοις σεσιωπημενων, επειδηπερ πολλοὶ επεχείρησαν ἀνατάξασθαι διηγησιν
περὶ των πεπληροφορημενων εν ημῖν πραγμάτων. τοῦ εν ἁγίοισ τίτου επισκόπου βοστρῦν, καὶ ωριγενουσ. εγενετο εν ταῖς ημεραις ηρωδου τοῦ βασιλεως της
ἰουδαίας. εξ ἀνεπιγράφου. λαμβάνει πρωτον τὸν χρόνον, ἵνα μη
των πραγμάτων ὁ καιρὸς, καί φησι, βασιλεὺς της ἰουδαίας,
επειδη τὰ παρὰ ἰουδαίοις εδίδαξε, συνηθως τοῖς προφηταις τοῦ ἱερεύς τις ὀνόματι ζαχαρίας, εξ εφημερίας ἀβιά. εξ ἀνεπιιγράφου. πατερα δε ἰωάννου ὀνομάζει, ἵνα
προδρόμου ἄρξηται της εὐαγγελικης ἱστορίας, καὶ οὕτως εἰς τὸν οτι περ δύο ησαν ἱερεῖς εκ διαδοχης την λειτουργίαν ποιοῦντες,
ὁ ἀβιὰ οὕτω λεγόμενος, καὶ ὁ ζαχαρίας. επεὶ οὖν ἱεράτευσεν ησαν δε δίκαιοι ἀμφότεροι ενωπιον τοῦ θεοῦ. τὸ εἶναι δε δίκαιοι ενωπιον τοῦ θεοῦ, επαινός εστι τελειος·
αὐτὸς γὰρ επίσταται μόνος τὰς των ἀνθρωπων καρδίας. καὶ γὰρ
ενδεχεται κατὰ μεν τὸ φαινόμενον δίκαιον εἶναί τινα ενωπιον των
ἀνθρωπων, κατὰ δε τὸ κρυπτὸν της διανοίας, μη εἶναι τοιοῦτον, τίνος δε ενεκεν πρόσκειται ταῖς εντολαῖς καὶ τοῖς δικαιωμασι
τοῦ κυρίου τὸ ἄμεμπτον; επειδη περ εν τω συνειδότι ῥύπον κενοδοξίας,
η ἀνθρωπαρεσκείας, η ετερου τινὸς τοιούτου οὐκ εἶχον. βουλόμενος δε δεῖξαι ὅτι η τοῦ κυρίου γενεσις η παράδοξος,
ἄλλην πρὸ εαυτης κατεσκεύασε γενεσιν, καὶ ὅτι της φύσεως
εστι δημιουργὸς ὁ επιδημων, επηγαγε λεγων· “ καὶ οὐκ ην αὐτοῖς
τεκνον, καὶ τὰ εξης. ωφθη δε αὐτω ἄγγελος κυρίου. καὶ επειδη οὐ πᾶσι φαίνεται ὁ θεὸς, η οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,
εἰ μη τοῖς καθαρὰν εχουσι την καρδίαν, ην δε ὁ ζαχαρίας τοιοῦτος,
διὰ τοῦτο ωφθη αὐτω ἄγγελος κυρίου. “ τοῦ θυσιαστηρίου δε τοῦ θυμιάματος” εἶπεν, επειδη ην καὶ
ετερον θυσιαστηριον χαλκοῦν τὸ των ὁλοκαρπωμάτων. “ετα- τοῦ χρυσοστόμου. ποῖα δε αὕτη ἀκολουθία, ὅτι ὑπερ τοῦ μεγεθος εμφαίνει της ἰωάννου ψυχης, καὶ μεγεθος βλεπόμενον
ὑπὸ θεοῦ. εστι γὰρ μεγεθος ψυχης κατὰ ἀρετην, καὶ εστι τις εσται γὰρ μεγας ενωπιον τοῦ κυρίου. ἴδου καὶ ενταῦθα “ ενωπιον κυρίου” λεγει, ωσπερ καὶ περὶ των
τεκόντων αὐτὸν εἴρηται. σίκερα δε εστὶ πᾶν τὸ μεθην μεν ποιεῖν δυνάμενον, οὐκ ὃν δε εξ
ἀμπελου. επλησθη δε πνεύματος ἁγίου εν τη κοιλίᾳ της μητρὸς αὐτοῦ
ὑπάρχων ὁ ἰωάννης, ηνίκα ελθούσης της μητρὸς τοῦ κυρίου πρὸς
την ελισάβετ, εσκίρτησεν εν ἀγαλλιάσει. καὶ ὁ μεν ἰωάννης, πολλοὺς των υἱων επεστρεψε πρὸς κύριον
τὸν θεὸν ημων κατὰ την τοῦ εὐαγγελίου φωνην· ὁ δε κύριος
ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς, πάντας εφωτισεν εἰς την επίγνωσιν της
ἀληθείας· τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τὸ εργον εστί. τὸ δε “ προελεύσεται εν πνεύματι καὶ δυνάμει ηλίου,” τοῦτό τί εστι τὸ επιστρεψαι καρδίας πατερων επὶ τεκνα ; τεκνα τοῦ
ιουδαίων λαοῦ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ὑπηρχον· εξ αὐτων γὰρ κατηγοντο
κατὰ την τοῦ αἵματος συγγενειαν. τοιαύτη οὖν εσται, φησὶν, τὸ δε “ ἀπειθεῖς εν φρονησει δικαίων” δηλοῖ, ὅτι ἀπειθεῖς μεν
εξ ἀρχης ὑπηρχον οἱ ἰουδαῖοι, φρόνησις δε δικαίων, η εν τοῖς
ἀποστόλοις οὖσα ην. τὸ δε “ ετοιμάσαι κυρίω,” καὶ τὰ εξης, ἀντὶ τοῦ προευτρεπίσαι
τω χριστω εἴρηται· πρὸ τοῦ φανερωσαι εαυτὸν εμπαράσκευον καὶ επειδηπερ ἀπιστησας ὁ ζαχαρίας, “ κατὰ τί γνωσομαι
“ τοῦτό,” φησιν, επιτιμᾶται κωφότητα καὶ ἀφωνίαν, ωσανεὶ τοῦ η ζαχαρίου κωφευσις, οὐκ εκπληξει γεγονεν ως ενόμισας· εν
συνεχείᾳ γὰρ θεοφανείας καὶ ἀγγελικης ὀπτασίας ην ὁ ἱερεὺς
καθαρως τοῖς μυστηρίοις διακονούμενος· ἀλλὰ τω τύπω της εκείνου
σιγης καὶ στειρωσεως καὶ γηρους τεχθηναι την φωνην, τοῦτο διὰ δε τοῦ βούλεσθαι μαθεῖν την αἰτίαν της σιωπης τὸν λαὸν, τί δε καὶ διενευεν αὐτοῖς ; τὸ διανεύειν διαμενοντα κωφὸν,
τοιοῦτόν εστιν. αἱ χωρὶς λόγου πράξεις, οὐδεν διαφερουσι νεύσεων,
αἱ δε μετὰ λόγου πράξεις, οὐκ εἰσὶ νεύσεις, κοσμοῦνται γὰρ ὑπὸ αἰδεῖται δε η ελισάβετ διὰ τὸ εν γηρει συλλαβεῖν, σωφρων
γὰρ ην η γυνη· ωριγενουσ. εκρυπτεν εαυτην επὶ μηνας πεντε, εως καὶ
συλλάβη, ὅτε γὰρ μαρία συνελαβε καὶ ηλθε πρὸς αὐτην, καὶ
ὅτε εγενετο ο ἀσπασμὸς ἀύτης εἰς τὰ ωτα ἀύτης, εσκίρτησεν
εν ἀγαλλιάσει τὸ βρεφος εν τη κοιλίᾳ της ελισάβετ, καὶ εκ
πνεύματος ἁγίου ελάλησε τὰ ἀναγεγραμμενα, καὶ ελαληθη εν τη
ὀρεινη πάντα τὰ ῥηματα ταῦτα. λαληθεντων οὖν αὐτων ως περὶ ὅνειδος δε εν ἀνθρωποις τοῦτο λεγει, ὅπερ εν τοῖς χρόνοις εἶπε δε ὁ εὐαγγελιστης περὶ της παναγίας δεσποίνης ημων
θεοτόκου, ὅτι ην μεμνηστευμενη ἀνδρὶ εξ οἴκου δαβὶδ καὶ πατριᾶς, επειδη δε εἶπεν ὁ θεὸς τη εὔᾳ, “ εν λύπαις τεξη τεκνα·” λύει
την λύπην ταύτην η χαρὰ ην ὁ ἄγγελος φησι, “ χαῖρε κεχαρι- τὸ δε “ διελογίζετο ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος,” τοῦτο
εμφαίνει, ωσανεὶ ελεγε πρὸς εαυτην, μη ἆρά τις ἄτοπος, ως εξ
ἀνδρὸς πρὸς κόρην ; η θεῖος· επειδη καὶ θεοῦ μνημη σύνεστι τω
ἀσπασμω, τὸ “ ὁ κύριος μετὰ σοῦ.” διὰ δε τὸ μη εἶναι δυνατὸν, θορυβουμενην καὶ φοβουμενην
ἀκριβως ἀκούειν τὰ λεχθησόμενα, διὰ τοῦτο λύει πρωτον αὐτης
τὸν φόβον ὁ ἄγγελος εἰπων, “ μη φοβοῦ μαριὰμ,” ἵνα εν ἀταραξίᾳ
γενομενη, δεξηται την θείαν ἀπόκρισιν. τὸ μεν οὖν εἰπεῖν τὸν ἄγγελον πρὸς αὐτην, “ εὗρες χάριν” εἶπε δε τοῦτο, ἵνα δείξη τὸν κύριον εξ αὐτης της παρθενικης
νηδύος καὶ εκ της ημετερας οὐσίας λαβόντα την σάρκα. δικαίως δε εκληθη ἰησοῦς ὁ επὶ σωτηρίᾳ τοῦ ημετερου γενους τὸ δε “ εσται μεγας,” ως δεσπότης καὶ δημιουργὸς δηλοῖ, καὶ
οὐχ ως ὁ ἰωάννης· τὸ γὰρ επαγόμενον ὅτι “ υἱὸς ὑψίστου κληθη-
“ σεται” τοῦτο εμφαίνει. πως δε φησιν “ υἱὸς ὑψίστου κλη- θρόνον δε οὐκ αἰσθητὸν λεγει, ἀλλὰ τὸν μηδεν θνητὸν καὶ
επίκηρον εχοντα, τὸν καθ’ ὅλης της οἰκουμενης φωτὸς δίκην εκλάμποντα,
καὶ ψυχὰς νοερὰς καταυγάζοντα, διὰ της ενθεου διδασκαλίας.
καὶ οἶκον δε ἰακωβ, μη τὸ ἰουδαίων εθνος μόνον νομίσωμεν, βασίλειαν δε τελος οὐκ εχουσαν οὐδενός εστι τοῦ βασιλεύειν,
εἰ μη μόνου τοῦ δημιουργοῦ καὶ δεσπότου των ὅλων θεοῦ. ωστε
αὐτός εστι βασιλεὺς αἰωνιος, ὁ διὰ την ημετεραν σωτηρίαν οὐχ ως ἀπιστησασα η παναγία παρθενος τὸ “ πως εσται
“ τοῦτο, επεὶ ἄνδρα οὐ γινωσκω” λεγει, ἀλλ’ ως σοφη τὸν τρόπον
επιζητοῦσα μαθεῖν τοῦ πράγματος τοῦ λεγομενου. οὐδε γὰρ
γεγονε πρότερόν τι τοιοῦτον, οὐδε μετὰ ταῦτα γενησεται· λεγω τί δε εστιν “ επισκιάσει σοι ” περιβαλεῖ σε καὶ ενδύση σε
καὶ περιχαρακωσει σε, καὶ κύκλω σου εσται. χρη δε σκοπησαι πως ὅλην αὐτην την παναγίαν καὶ ζωοποιὸν
τριάδα εξεφηνεν εἰπων, πνεῦμα ἅγιον καὶ δύναμιν, καὶ ὕψιστον. οὐχ ἁπλως δε τὸ γενεμενον φησὶ πρὸς την παρθενον ὁ ἄγγελος,
ἵνα μη εξωθεν επεισαγόμενον αὐτη σωμα νομισθη, ἀλλ’ ἅγιον δε κληθησόμενον οὐχ ως ενοικον εξοντα τὸν υἱὸν τοῦ
θεοῦ, καὶ εκ μετοχης ἁγιασθησόμενον, ἀλλ’ ως ὄντα κατὰ φύσιν
ἅγιον, τω τὸν αὐτὸν υἱὸν ὑπάρχειν θεοῦ καὶ ενα εἶναι. συγγενη δε της παναγίας παρθενου την ελισάβετ εἶπεν ὁ
ἄγγελος, εἴτε ως εξ ενὸς προπάτορος τοῦ ἰακωβ ὑπαρχούσας, εἴτε
διὰ τὸ πρὸ της νομοθεσίας, λαβεῖν τὸν ἀαρων εκ της τοῦ λευῒ
φυλης ὄντα γυναῖκα την ελισάβετ, θυγατερα οὖσαν τοῦ ἀμιναδὰβ,
την ἀδελφην ἀασσων, εκ της ἰούδα φυλης ὑπάρχοντος. εἰποῦσα δε η παναγία παρθενος, “ ἰδοὺ η δούλη κυρίου” καὶ
τὰ εξης, τοῦτο εδηλωσε, πίναξ εἰμὶ, φησὶ, γραφόμενος, ὃ βούλεται
ὁ γραφεὺς γραφετω, ποιείτω ὃ θελει ὁ τοῦ παντὸς κύριος. δεξάμενος δε ὁ ἄγγελος της παναγίας παρθενου την ὁμολογίαν επορεύθη δε η παναγία παρθενος εἰς την ὀρεινην πρὸς την
ελισάβετ, επειδη εκεῖ ωκει ὁ ζαχαρίας, γνωναι βουλομενη τὸ
περας ων εἶπεν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτην. ὅπερ δε οὐδενὶ των προφητων ὑπηρξε, τοῦτο εἰς ἰωάννην τότε δε πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου, εσκίρτα καὶ τη μητρὶ
μετεδίδου της χάριτος, καὶ ἀνεβόα προφητικὰ η ελισάβετ “ καρπὸν δε κοιλίας” εἶπε, κατὰ την παλαιὰν τοῦ θεοῦ πρὸς σύμφωνα δε των μελλόντων ὑπὸ ἰωάννου λεγεσθαι, η μητηρ μακαρίζει δε αὐτην ως ηδη πιστεύσασαν, “ ὅτι εσται τελείω-
“ σις τοῖς λελαλημενοις αὐτη παρὰ κυρίου.” εἰποῦσα δε “ μεγαλύνει η ψυχη μου τὸν κύριον,” η παναγία
παρθενος, εδειξεν εαυτην καρπὸν δοξολογίας προσφερουσαν. ὅσον
γάρ, φησιν, ὑπηρετοῦμαι μεγάλω θαύματι, τοσοῦτον ὀφείλω δοξάζειν καὶ επεβλεψε δε, φησιν, επ’ εμε, οὐδε γὰρ εγω προσεδόκησα ἅγιον δε εἶπε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, δηλοῦσα ὅτι οὐδεν παραχραίνεται, προσεθηκε δε “ τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν,” ὅτι οἱ πάντη ἀνάξιοι,
καὶ εν τη ἀπιστίᾳ διαμενοντες οὐκ ελεοῦνται, ἀλλ’ οἱ δι᾿ επιγνωσεως “ εποίησε δε κράτος” καὶ τὰ εξης. επειδη της αὐτοῦ χειρὸς
οὐκ ἀνθρωπου τὸ εργον. καὶ γὰρ βραχίων τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς,
κατὰ τὸ “ ελυτρωσω εν βραχίονί σου τὸν λαόν σου.” δι’ αὐτοῦ οὖν
νίκην εἰργάσατο, καὶ τρόπαιον εστησε, κατὰ των πάλαι τυραννούντων καὶ “ πεινωντας” μεν τοὺς εξ εθνων λιμωττοντας θείων λόγων
καὶ διδασκαλίας, ενεπλησεν ἀγαθων, των της νεας διαθηκης. τοὺς
δε τω νόμω πλουτοῦντας ἰουδαίους, καὶ τοῖς προφηταις πιαινομενους, τὸ δε “ ἀντελάβετο ἰσραηλ παιδὸς αὐτοῦ,” δύναται μεν καὶ
πρὸς τὸν κατὰ σάρκα ἰσραηλ τοῦτο ἁρμόσαι· πολλαὶ γὰρ εξ
αὐτων μυριάδες πιστεύσασαι τω κυρίω εσωθησαν. δύναται δε καὶ “ εμνησθη δε τοῦ ελεους αὐτοῦ καθως ελάλησε” καὶ τὰ εξης,
εἰς περας ἀγαγων, ὅπερ ην εἰπων πρὸς αὐτὸν, ὅτι “ ενευλογηθη-
“ σονται εν τω σπερματί σου πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης.” “ εμεινε δε μαριὰμ σὺν αὐτη” καὶ τὰ εξης. δηλοῖ ὅτι εως
οὗ τίκτειν εμελλεν η ελισάβετ. εἰ γὰρ τω εκτω μηνὶ της συλληψεως
αὐτης ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος πρὸς την παναγίαν παρθενον.
ἀπελθοῦσα δε εμεινε σὺν αὐτη μηνας τρεῖς, πρόδηλον ὅτι πληρωθεωτος
τοῦ χρόνου της συλληψεως της ελισάβετ, εἰς τὸν οἰκον τίνος δε χάριν εμεινεν ; ἴσως καὶ τοῦ παραδόξου θεωρησαι την
εκβασιν, καὶ επὶ τοῖς καθ’ εαυτην ἀποροῦσά τε καὶ εκπληττομενη, παρατηρησασθαι δεῖ εν ὅλη τη παλαιᾷ διαθηκη καὶ τη καινη
γραφη, εἴπου εστὶν επὶ ἁμαρτωλοῦ γενεσεως εἰρημενον τὸ, “ επλη-
“ σθη ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν.” οἶμαι δε ὅτι οὐκ ἄν τις εὕροι, εἰ μη
μόνον ὀποῦ ωνόμασται ὅτι δίκαιός εστιν ὁ γεννωμενος. διατὶ μετὰ την περιτομην, τὸ ὄνομα εκάστου παιδὸς τίθεσθαι
ὁ νόμος προσεταττεν ; επειδη τοῦτο καλὸν ην πρωτον την εκ θεοῦ
προσταχθεῖσαν λαβεῖν σφραγίδα, τουτεστι την περιτομην, καὶ εἰς
λαὸν θεοῦ χρηματίσαι, καὶ τότε τὸ ἀνθρωπινον δεξασθαι ὄνομα. οὐχ ἁπλως δε η ελισάβετ, ἰωάννην εἶπε κληθηναι τὸν πρόδρομον, “ αἰτησας δε πινακίδιον“ ὁ ζαχαρίας εγραψε τὸ ὄνομα,
επειδη διὰ νεύματος οὐκ ηδύνατο τοῦτο δηλωσαι. πως γάρ ; “ εθαύμασαν πάντες,” επειδηπερ ὁμοφωνησαν ὅτε ζαχαρόας
καὶ η ελισάβετ περὶ τοῦ ὀνόματος ἰωάννην εἰπόντες, καίπερ
ξενον ὂν, εἰς την συγγενειαν αὐτων. ερμηνεύεται δε ἰωάννης
θεοῦ χάρις, διὸ καὶ μετὰ τὸ γράψαι αὐτὸν τὸ ὄνομα, εὐθεως τη
τοῦ θεοῦ χάριτι, ἀνεωχθη αὐτοῦ τὸ στόμα, καὶ ελάλει εὐλογων διατί δε εγενετο επὶ πάντας φόβος; ἵνα ωσπερ επὶ τη σιωπη
ζαχαρίου εξεστη ὁ λαὸς, οὕτω καὶ εν τω λαλησαι αὐτὸν, ὅπως εὐλογων τὸν θεὸν ὁ ζαχαρίας επισκοπην λεγει γεγονεναι παρ’
αὐτοῦ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, λεγων οὕτως, “ εὐλογητὸς κύριος ὁ πως δε ηγειρε κερας σωτηρίας ημῖν καὶ τὰ εξης ; τὸ κερας
η ἀντὶ βασιλείας, η ἀντὶ δυνάμεως παρείληπται τη θείᾳ γραφη. τὸ “ ποιησαι δε ελεος μετὰ των πατερων ημων,” οὕτως χρη
νοεῖν, ὅτι τὸ εἰς ημᾶς γενόμενον ελεος, καὶ πρὸς τοὺς πατερας περὶ ταύτης δε λεγει μνησθηναι διαθηκης ἁγίας αὐτοῦ, περὶ
ης πρὸς τὸν ἀβραὰμ διεθετο λεγων, “ καὶ ενευλογηθησονται εν
τω σπερματι σου πάντα τὰ εθνη καὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης.” “ὄρκον δε ὃν ωμοσε πρὸς ἀβραὰμ τὸν πατερα ημων,” τοῦτον
φησιν, ὅτι εἶπεν αὐτω ὁ θεός· “ εὐλογων εὐλογησω σε, καὶ πλη-
“ θύνων πληθυνω σε.” επληθύνθη γὰρ τὸ σπερμα ἀβραὰμ, εἰς
σπερμα καὶ των εθνων λογισθεντων αὐτω. καὶ επειδη πολλάκις ῥύονταί τινες εκ χειρὸς εχθρων, μετὰ τί δηποτε δε ως πρὸς ἀκούοντά φησι· “ καὶ σὺ παιδίον προ-
“ φητης ὑψίστου κληθηση ” καὶ γὰρ περιττὸν ην ταῦτα λεγειν τάχιον δε αὐτω παρόντι προεφητευσεν ὁ πατηρ λεγων, “ προ-
“ πορεύση γὰρ πρὸ προσωπου κυρίου ετοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ·”
επειδηπερ ηδει ως προφητης, ὅτι μετ’ ὀλίγον οὐ μελλει εχειν
αὐτὸν παρ’ εαυτω τρεφόμενον· φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι “ γνωσιν δε σωτηρίας” φησὶ δοῦναι τοῖς ἀνθρωποις την τοῦ
χριστοῦ· ητις γνωσις σωτηρία εσται αὐτοῖς τοῖς θελησασιν επιγνωναι
την σωτηρίαν, ἰουδαίοις τε καὶ ελλησι. λεγει δε καὶ πως εσται η τοῦ θεοῦ γνωσις σωτηρία, ὅτι φησὶν
“ εν ἀφεσει ἁμαρτιων” εσται, οὕτως ελεησαντος τοῦ θεοῦ τοὺς επὶ
γης, καὶ γὰρ ως ἀληθως διὰ σπλάγχνα ελεους θεοῦ ημων ηλεηθημεν·
οὐδε γὰρ διὰ τὰ εργα ἃ εποιησαμεν ημεῖς. εν οἷς τοῦ πατρὸς σπλάγχνοις επεσκεψατο ημᾶς ὁ εξ ὕψους καὶ “ σκότος” μεν λεγει την ἀγνωσίαν. “ σκιὰν δε θανάτου” την
ἁμαρτίαν, διὰ τὸ μη εἶναι αἰσθητὸν θάνατον, ἀλλ’ αἰωνιον, εἰκόνα
δε εχειν θανάτου. ωσπερ γὰρ ὁ αἰσθητὸς θάνατος χωρισμὸν εχει τὸ δε “ εἰς ὁδὸν εἰρηνης” δηλοῖ, ἵνα, φησὶ, τὰ τοῦ βίου ημων
διαβηματα κατευθύνη, καὶ ὁδηγηση εἰς την διδασκαλίαν την εαυτοῦ
ὁ χριστὸς καὶ τὸ κηρυγμα· τοῦτο γάρ εστιν ὁδὸς εἰρηνης. επειδη δε κατὰ την ἀναλογίαν της ηλικίας πνευματικης διὰ τοῦτο δε “ εν ταῖς ερημοις ην εως ἀναδείξεως καὶ τὰ
εξης. ἵνα ὁ τὸν ὑπερκόσμιον μηνύων χριστὸν, εξω της εν ἀνθρωποις
κακίας η καὶ ὅπως ἀξιόπιστος μάρτυς φανη, μαρτυρων τω  κεφ. α. περὶ της ἀπογραφης. καὶ επειδηπερ καθολικη χάρις εκλάμπειν εμελλεν εἰς πᾶσαν
την γην, γίνεται εν πρόσταγμα καθ’ ὅλης της οἰκουμενης, σωτηρος μυστηριόν τι μεγα βούλεται ὁ λόγος παραστησαι, ὅτι εἰς
την της οἰκουμενης ὅλης ἀναγραφην εδει ἀναγραφηναι χριστὸν ἰσιδωρου πηλουσιωτου. ἀπεγράφη ὁ κύριος
ετελεσε καίσαρι, τω κράτει νομοθετων ὑποτάσσεσθαι, ὅταν μηδεν
παραβλάπτη πρὸς την εὐσεβειαν. διατί εἰπεν ὁ εὐαγγελιστης “ τὸν υἱὸν αὐτης τὸν πρωτότοκον·”
οὐδε γὰρ ἄλλον εσχεν υἱὸν η παναγία θεοτόκος καὶ ἀειπάρθενος ;
επειδη θεὸς ὑπάρχει ἀληθινὸς ὁ εξ αὐτης σαρκωθεὶς κύριος ημων εν τη φάτνη δε κατακλίνεται, καὶ διὰ τὸ μη ὑπάρχειν μεν a η cod.  κεφ. β. περὶ των ἀγραυλούντων ποιμενων. επειδη δε καὶ πρότερον εν τη παλαιᾷ πνευματικοῖς ποιμεσι
τοῖς προφηταις τὰ παρὰ θεοῦ διεπορθμεύετο ῥηματα, διὰ τοῦτο
καὶ νῦν διὰ των αἰσθητων ποιμενων τὸ αὐτὸ γίνεται. καὶ γὰρ ὁ
ἀσωματος σάρκα προσλαβόμενος, δι’ αὐτης ωράθη τω γενει των
ἀνθρωπων. ετι δε καὶ διὰ τὸ ἀπλάστους αὐτοὺς ε-ι’ναι· εζηλουν i o
γὰρ την παλαιὰν πολιτείαν, ποιμαίνοντες ωσπερ οἱ πατριάρχαι
καὶ αὐτὸς μωυσης. tὸ δε ** ητις εσται παντὶ τω λαω” τω των ἀνθρωπων δηλοῖ,
οὐ μόνον τω των ἰουδαίων. ὅπερ δε τὸ πληθος της οὐρανίου στρατιᾶς αἰνοῦντες ελεγον, ωριγενουσ. tί δηποτε ὁ ἄγγελος οὐκ ἀπηλθεν εἰς ιεροσό-
λύμα ; οὐκ εζητησε τοὺς γραμματεῖς καὶ τοὺς φαρισαίους ; οὐκ
εἰσηλθεν εἰς την των ἰουδαίων συναγωγην, ἀλλὰ ποιμενας θείᾳ δόξη καὶ οὐρανίω περιαστραφθεντες οἱ ποιμενες καὶ ἀγγελικης
στρατιᾶς θεασάμενοι, καὶ ὑμνολογούσης ἀκούσαντες, επιζηκης
θερμως την βηθλεεμ, ητις οἶκος ἄρτου μεθερμηνεύεται. η δε μαριὰμ πάντα συνετηρει τὰ ῥηματα ταῦτα. ποῖα δε “ συνετηρει πάντα” η παναγία θεοτόκος ; ὅσα τε
εἰρηκει αὐτη ὁ ἄγγελος, ὅσα τε οἱ ποιμενες εἶπον, συμβιβάζουσα
εν τη εαυτης καρδίᾳ, τουτεστι τούτω εκεῖνο συγκρίνουσα τὰ ῥηματα,
ενὸς πράγματος συμφωνίαν, ως ὅτι περ θεὸς ὑπάρχει κατὰ κυρίαδου ἀαεξανδρείασ. ὅταν ἴδης βρεφος εσπαργανωμενον,
μη μεχρις μόνης της κατὰ σάρκα γεννησεως αὐτοῦ την
εαυτοῦ διάνοιαν στησης· ἀναπηδησον δε εἰς θεωρίαν της θεοπρεποῦς
δόξης αὐτοῦ. ἀνάβηθι τὸν οὐρανὸν, οὕτως αὐτὸν εν τοῖς ἀνωτάτω  κεφ. γ. περὶ συμεων. περιετμηθη δε ὁ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς, επειδη
γεγονεν ὑπὸ νόμον, καθως φησὶν ὁ ἀπόστολος, “ γεννωμενον εκ εν τω εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστην, “ καὶ εκληθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ
“ ἰησοῦς,” ὅπερ εστὶ σωτηρία λαοῦ, “ τὸ κληθεν ὑπὸ τοῦ ἀγγε- “ καὶ ὅτε επλησθησαν αἱ ημεραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτης.”
καλως επηγαγε “ κατὰ τὸν νόμον·” κατὰ γὰρ την ἀληθειαν οὐκ τὸ δε περὶ τοῦ συμεων εἰρημενον ὅτι ην “ προσδεχόμενος
“ παράκλησιν τοῦ ἰσραηλ,” τοῦτό εστι πότε διὰ τοῦ χριστοῦ
παράκλησιν εὕροι ὁ ἰσραηλ, διὰ της εἰς αὐτὸν πίστεως ελευθερίαν τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ.
ἱερω ὁ χριστὸς, βρεφος ων ετι βραχύ τε καὶ ὑπομάζιον. ὁ δε
γε μακάριος συμεων προφητικη χάριτι τετιμημενος, δεχεται μεν τί τοῦτο δε “ νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δεσοιτα;” περὶ της γεγονε δε καὶ “ δόξα τοῦ ἰσραηλ” ὁ χριστὸς, καὶ κατ’ αὐτὸ
μεν τὸ εξ αὐτων ἀνατεῖλαι τὸ κατὰ σάρκα, εδόξασε δε καὶ πολλοὺς
εξ αὐτων διὰ της εἰς αὐτὸν πίστεως. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. γεγονε φως τοῖς εν σκότει καὶ τὸ δε “ εἰς πτωσιν καὶ ἀνάστασιν εἶναι τὸν κύριον πολλων εν
“ τω ἰσραηλ” ηγοῦμαι, οὐκ ἄλλων πιπτόντων, καὶ ἄλλων ἀνισταμενων,
οὐδε γὰρ τοῖς μεν τοῦ πίπτειν ἀφορμὰς παρεχει, τοῖς
δε τοῦ ἀνίστασθαι· οἱ γὰρ πίπτοντες ἀπὸ της στάσεως εν η ποτε “ εἰς δε σημεῖον ἀντιλεγόμενον.” κυρίως σημεῖον εγνωμεν
παρὰ τη θείᾳ γραφη τὸν ζωοποιὸν σταυρόν. εθηκε γάρ, φησι, ἄλλωσ. “ ῥομφαίαν” δε φησι την επὶ τω σταυρω θλῖψιν της
παναγίας θεοτόκου, οἰομενην μη δεῖν αὐτὸν τοιαῦτα πάσχειν· τὸ ἄλλωσ. προφητεύει ὁ συμεων καὶ περὶ αὐτης της ἁγίας
παρθενου μάριας, ὅτι παρεστωσα τω σταυρω, καὶ βλεπουσα τὰ
γινόμενα, καὶ ἀκούουσα των φωνων των φονευτων, μετὰ την τοῦ
γαβριηλ μαρτυρίαν, μετὰ την ἀπόρρητον γνωσιν της θείας συλληψεως, τὸ δε “ ὅπως ἂν ἀποκαλυφθωσιν εκ πολλων καρδιων διαλο-
“ γισμοὶ,” αἰνίττεται ὅτι μετὰ τὸν σκανδαλισμὸν τὸν επὶ τω
σταυρω τοῦ χριστοῦ γενόμενον τοῖς μαθηταῖς, καὶ αὐτη τη παναγίᾳ ἄλλωσ. τὸ δε “ ὅπως ἀποκαλυφθωσιν εκ πολλων καρδιων
“ διαλογισμοὶ” τοῦτό εστιν, ἵνα πάντων οἱ διαλογισμοὶ δηλοι καὶ
σαφεῖς τοῖς ἀνθρωποις γενωνται· τίς μεν ὁ ἀγαπων αὐτὸν, καὶ
μεχρι θανάτου την εἰς αὐτὸν ἀγάπην ενδεικνύμενος· τίς δε ὁ επίπλαστὸν
εχων την εἰς αὐτὸν πίστιν, σκανδάλου πληρωθεὶς διὰ τὸν  κεφ. δ. περὶ ἄννης της προφητιδος. η δε προφητις ἄννα η τοσαύτης ἀξιωθεῖσα μαρτυρίας ὑπὸ
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἀνθωμολογεῖτο τω θεω, τουτεστιν ηὐχαρίστει ελάλει δε περὶ αὐτοῦ, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ λυτρωτης, αὐτὸς εἴη
ὁ σωτηρ’, οὗτος ημῖν εἰς χαρὰν περιτρεψει την κατηφειαν. “ ὑπεστρεψαν δε εἰς την γαλιλαίαν, εἰς την πόλιν εαυτων
“ ναζαρετ,” επειδη εἰ καὶ η βηθλεεμ ην αὐτων πόλις, ἀλλὰ καὶ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἄθρει δη μοι της οἰκονομίας τὸ
βάθος, ἀνθρωπινον ὑπομενει τόκον· καί τοι τὸ ἄναρχον εν χρόνω
θεικως εχων ὁ λόγος· εν αὐξησει σωματος, ὁ παντελειος ως θεὸς, τοῦ ἁγιοῦ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εἰπων ὁ εὐαγγελιστης,
ὅτι “ προεκοπτε σοφίᾳ καὶ χάριτι παρά τε θεω καὶ ἀνθρω- ωριγενουσ. ὁ μακάριος λουκᾶς ὅσα φως ημῖν
ὅτι παρθενου υἱὸς ὁ σωτηρ’ ην, οὐκ εξ ἀνδρός. πρὸς τι οὖν πατερα ἆρα δε ὅτι ἀπόλωλεν ως παῖς, κατεζητουν, η ὅτι πεπλάνηται ; διὰ τοῦτο δε “ ην ὑποτασσόμενος αὐτοῖς,” παράδειγμα διδοὺς
πᾶσιν υἱοῖς, ἵνα τιμωσι τοὺς εαυτων γονεῖς καὶ ὑποτάσσεσθαι αὐτοῖς.
διετηρει δε η μητηρ αὐτοῦ η παναγία παρθενος καὶ θεοτό-
κος, ποῖα ῥηματα ; ὅσα ὁ ἄγγελος εἶπεν, ὅσα οἱ ποιμενες, ὅσα  κεφ. ε. περὶ τοῦ γενομενου ῥηματος πρὸς ἰωάννην. μεμνηται δε δικαίως τοῦ χρόνου καὶ των ἀρχόντων λεγων ὁ
εὐαγγελιστης “ εν ετει πεντεκαιδεκάτω της ηγεμονίας τιβερίου τὸ δε εἰπεῖν “ εγενετο ῥημα θεοῦ επὶ ἰωάννην” δείκνυσιν ὅτι
οὐκ ἀφ’ εαυτοῦ ηλθεν, ἀλλὰ παρὰ θεοῦ ἀποσταλεὶς, ὅθεν καὶ
τοσαῦτα περὶ τὸν ἰωάννην εξ ἀρχης ωκονομηθη διὰ ταύτην την επειδη δε ὁ ἰωάννης πρόδρομος ην τοῦ χριστοῦ, φωνη ην ὁ
λόγος, προεδραμεν η φωνη τὸν λόγον. διὰ τοῦτο καὶ ως οὔπω
παρόντος τοῦ κυρίου, “ ετοιμάσατε,” φησὶ, “ την ὁδὸν αὐτοῦ, ἄλλωσ. φάραγγας δε καὶ ὄρη καὶ βουνοὺς τὰ πάθη καλεῖ,
καὶ τὰς των δαιμόνων ἀντιστάσεις. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν,
ὅτι πάντα ὅσα την ἀρετην καὶ την τοῦ θεοῦ ὁδὸν δύσβατον
ποιεῖ, καταργηθησεται ὑπὸ χριστοῦ, ως γενεσθαι λεῖα πάντα δεῖξαι δε θελων, ὅτι οὐκετι ἰουδαῖοι οὔτε προσηλυτοι μόνον, τὸ “ελεγεν οὑν τοῖς εκπορευομενοις ὄχλοις εως “ καὶ εἰς πῦρ
“ βάλλεται,” προεγράφη εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον.  κεφ. ς. περὶ των επερωτησάντων τὸν ἰωάννην. ερωτηθεὶς δε ὁ ἰωάννης παρὰ των ὄχλων τὸ τί ποιησομεν ;
αὐτὸς καθάπερ τις επιστημων ἰατρὸς εκάστω τὸ πρόσφορον τεθεικε
βοηθημα, τοῖς μεν ὄχλοις φιλαλληλω φρονηματι κεχρησθαι κε. ωριγενουσ. τρία τάγματα εἰσηγαγε, πυνθανομενου τοῦ τοῦ αὐτοῦ. γενόμενος εγω κατὰ τὸν τόπον
εἰ αὐτη η εντολη, ὅσον επὶ των ῥητων τω ὄχλω, ἁρμόζει· “ ὁ εχων
“ δύο χιτωνας, μεταδότω τω μη εχοντι·” ὅτι γὰρ τοῖς ἀποστόλοις εἰπων δε ὅτι πολλὰ μεν οὖν καὶ ετερα παρακαλων εὐηγγελίζετο
τὸν λαὸν, εδειξεν ὅτι ὁ τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου διδάσκων,
πολλὰ σωτηρια εὐαγγελίζεται διδάγματα. τὸ δε επαγόμενον, ὅτι “ ηρωδης τετράρχης ελεγχόμενος ὑπ’
αὐτοῦ καὶ τὰ εξης εως εν τη φυλακη προεγράφη εἰς τὸ
κατὰ ματθαῖον. ὁμοίως δε καὶ περὶ τοῦ βαπτισμοῦ. ὁ δε ηρωδης ὁ τετράρχης, ελεγχόμενος ὑπ’ αὐτοῦ.
ωριγενουσ. οὗτος παρανόμως εγημε την γυναῖκα τοῦ ἀδελ- καὶ αὐτὸς ην ὁ ἰησοῦς ωσεὶ ετων τριάκοντα ἀρχό-
μενος. τριακονταετης δε επὶ τὸ βάπτισμα παρεγενετο, επειδη μεμαρτυρημενη
εστὶν η ηλικία αὕτη, ωστε μεγα οὖσα, ἅμα δε καὶ ἵνα
δείξη, ὅτι τελείους ἄνδρας ἀποτίκτει κατὰ την νοητην ηλικίαν περὶ την κατὰ σάρκα γεννησιν τοῦ δεσπότου ημων ἰησοῦ c εἰσθᾶν cod. τοῦ ἀγίυ κυρίλλου. βαπτίζεται δε ὁ ἰησοῦς, εὐλογων τὰ ἀνοίγει τοὺς οὐρανοὺς, οὓς εκλεισεν ὁ πρωτος ἀδὰμ, δηλων εἰ δε φησι, πνεῦμα καταβαῖνον ωσεὶ περιστερὰν, ἵνα δειχθείη
σαφως ως εἷς εστιν ὁ της παλαιᾶς καὶ καινης διαθηκης θεός· καὶ
εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγη τοῦ επὶ νωε κατακλυσμοῦ. ωσπερ γὰρ
τότε περιστερὰ την κατάπαυσιν εὐηγγελίσατο της ὀργης τοῦ ὁ εν ημῖν πρωτότοκος γεγονεν εν πολλοῖς ἀδελφοῖς, καθεὶς
εαυτὸν εἰς κενωσιν, δεχεται πρωτος τὸ πνεῦμα· καίτοι τοῦ πνεύματος
δοτηρ ὑπάρχων αὐτὸς, ἵνα καὶ εἰς ημᾶς ερχηται δι’ αὐτοῦ  κεφ. ζ. περὶ τοῦ πειρασμοῦ τοῦ σωτηρος. ἰησοῦς δε πνεύματος ἁγίου πληρης ὑπεστρεψεν
ἀπὸ τοῦ ἰορδάνου. καὶ ηγετο εν τω πνεύματι εἰς την
ερημον ημερας τεσσαράκοντα. τοῦ αῦτοῦ. τί οὐν ἀρα τὸ “ ηγετο ” εστιν οὐ
μᾶλλον, ἀλλ’ ὅτι διηγε καὶ επολιτεύετο. κατηθίσμεθα γὰρ πως καὶ
ημεῖς αὐτοὶ περὶ παντὸς τοῦτο εν επιεικείᾳ λεγειν, ὁ δεῖνα τυχεῖν a,
καλως εαυτὸν ἄγει. επολιτεύετο τοίνυν εν τη ερημω εν πνεύματι,
τουτεστι πνευματικως· νενηστευκε γὰρ, οὐδεν παντελως τη τοῦ κυρίλλου ἀλεξανδδείασ. ενταῦθά μοι βλεπε
ἀνθρωπου φύσιν, καὶ εν ἀπαρχη τω χριστω τη τοῦ ἁγίου πνεύματος
χάριτι κατακεχρισμενην, καὶ ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς εστεφανωμενην· a leg. fors. τυχὸν. ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου. “
“ επείνασεν,” οὐδε γὰρ νηστεύοντι ἀλλὰ πεινωντι προσερχεται, ἵνα
σὺ μάθης, ηλίκον νηστεία καλὸν, καὶ πως ὅπλον εστὶ κατὰ τοῦ
διαβόλου μεγιστον, καὶ ὅτι μεγα λουτρὸν, οὐ τρυφη καὶ μεθη καὶ
τραπεζη πληθούση, ἀλλὰ νηστείᾳ προσεχειν δεῖ. διὰ γὰρ τοῦτο ωριγενουσ. πάντα πειρασμὸν ὃν εμελλον οἱ ἄνθρωποι πειράζεσθαι,
πρωτον επειράσθη κατὰ τὸ ἀνθρωπινον· ὃ δε λεγω, τοιοῦτόν
εστιν· εὰν ἴδης τοὺς ἀπὸ των αἱρεσεων εσθίοντας ως ἄρτον τὸν διδάσκει δε διὰ της λεξεως, ὅτι οὗτος μεν, οὐ ῥημα θεοῦ, τὸ
δε τρεφον ῥημα καὶ τὸ ζωοποιοῦν· επ’ εκείνω γὰρ τω ῥηματι ζη εἰπων δε ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι “ εδειξεν αὐτω πάσας τὰς τοῦ ἁγίου γρηγορίου νύσσησ.
ημῖν χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ συμμετασχων ημῖν των αὐτων παθημάτων,
την πεῖναν οὐκ εκρινεν ἁμαρτίαν, οὐδε ἀπωσατο της εαυτοῦ
πείρας τὸ κατ’ αὐτης πάθος, ἀλλ’ εἴξατο την ὀρεκτικην της καὶ συντελεσας πάντα πειρασμὸν ὁ διάβολος, καὶ
τὰ εξης. τούτους τοὺς τρεῖς πειρασμοὺς εκτελεσας ὁ διάβολος ἀνεχώ-
ρησε. τίνες οὖν εἰσὶν οἱ τρεῖς ; η γαστριμαργία, η φιλαργυρία,
η κενοδοξία, ἄλλους παρὰ τούτους πειρασμοὺς οὐκ εχει. πρωτος ὁ
ἀδὰμ διὰ κοιλίας πειράζεται, επειδη οὐχ εἶχε πλεονεξίαν, οὐδε
κενοδοξίαν, πάντων κύριος ων, καὶ μηδενὸς ετερου ὄντος· οὐ προσάγει τί δε εστι τὸ “ εως καιροῦ ” εξεδεχετο γὰρ την ἰουδαίων
πονηρίαν. χριστὸς δε διὰ τοῦτο παρεγενετο, ἵνα πληρωση της
οἰκουμενης ’τον σκοπόν. τὸ δε “ ὑπεστρεψεν ὁ ἰησοῦς εν τη δυνάμει τοῦ πνεύματος
“ εἰς την γαλιλαίαν” διὰ τὰς θεοσημείας φησὶν, ωσπερ επετελει
τη δυνάμει τοῦ παναγίου πνεύματος, οὐκ εξωθεν καὶ πεπορισμενην
την τοῦ πνεύματος χάριν λαβων, καθὰ καὶ ὁ των ἁγίων χορὸς,
ἀλλ’ ως ων φύσει τε ἀληθως υἱὸς τοῦ θεοῦ, ως ἰδίᾳ δυνάμει καὶ ωριγενουσ. επειδη εμελλεν ἀθλεῖν πρὸς τὸν διάβολον εν
πειρασμω, δὶς ὀνομάζεται τὸ πνεῦμα χωρὶς πάσης προσθηκης· ὅτε ωριγενουσ. “ βασιλείας κόσμου,” φησὶ, τὸν κοσμικων ἀνθρωπων, εμφανη δε, φησιν, εαυτὸν καὶ καταστησαι εξ αἵματος ἰσραηλ
βουλόμενος, καὶ ὅτι κεχρησθαι παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς εἰς
σωτηρίαν της ὑπ’ οὐρανὸν, πανσόφως καὶ τοῦτο οἰκονομεῖ πρό γε
των ἄλλων τοῖς εκ ναζαρετ, οἷς συνετράφη, κατά γε την σάρκα,
φημὶ, τοῦτο χαριζόμενος. “ ηλθε” γὰρ, φησὶν, “ εἰς ναζαρετ, οὗ εἶπε δε, “ ὅτι σημερον πεπληρωται η γραφη αὕτη,” καὶ τὰ
εξης, εαυτὸν φανερως παριστὰς εν τούτοις τὸν διὰ της προφητείας ταῦτα δε ἀκούοντες καὶ θαυμάζοντες “επὶ τοῖς λόγοις της
“χάριτος χάριτος τοῖς εκπορευομενοις εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ,” καίτοι
σμικρολογεῖν αὐτὸν οὐκ ἀπεστησαν· ελεγον γὰρ, φησὶν, “οὐχὶ
“υἱός υἱός εστιν ἰωσηφ οὗτος;” ὅθεν ἁρμόδιον εἰπεῖν επ’ αὐτοῖς καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς, πάντως ερεῖτε μοι την παραβολην
ταύτην, ἰατρε, θεράπευσον σεαυτόν. κοινη λόγος παρὰ ἰουδαίοις ην, ἀσπασμοῦ χάριν εξηυρημενος· ωριγενοτσ. πατρὶς των προφητων, ὁ εκ περιτομης λαὸς,
πη οἷς οὐκ εἰσὶ δεκτοί· ημεῖς δε οἱ ἀλλότριοι των διαθηκων καὶ
ξενοι των επαγγελιων, εδεξαίμεθα τοὺς προφητας ὅλη ψυχη προκηρύξαντας
χριστὸν ηπερ εκεῖνοι, ωσπερ καὶ η εν σαρεφθαν της επειδη δε τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας εἰς τελος ηχθαι διεβεβαιοῦντο του ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. τί τὸ κωλῦον αὐτὸν διὰ τί εκβαλλόντων αὐτων “ωστε κατακρημνίσαι αὐτὸν, αὐτὸς
“διελθων διὰ μεσου αὐτων επορεύετο;“οὐ τὸ παθεῖν φεύγων, διὰ τοῦ αὐτοῦ. οὓς οὐ μεθίστησι λόγος πρὸς τὸ εἰδεναι σαφως  κεφ. η. περὶ τοῦ εχοντος πνεῦμα δαιμόνιον. καὶ καὶ εν τη συναγωγη ην ἄνθρωπος εχων πνεῦμα
δαιμονίου ἀκαθάρτου. επειδη δε οἱ ἰουδαῖοι οὐδεν ετερον ενόμιζον εἶναι τὸν χριστὸν, εὐφημει δε αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον λεγον, “οἶδά σε,
“ τίςεἶ, “τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ ἰσραηλ,” ὑπονοων διὰ της
τὸ κενοῦν δόξης αὐτὸν εραστην ἀποτελεῖν, καὶ ἀποσχεσθαι
παρασκευάζει τοῦ επιπληττειν αὐτω τε καὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτοῦ, τίτου βοστρων. ἄρα διὰ τί ερριψεν αὐτόν; διὰ τι δε ὁ εχ ἀνεπιγράφου. εκβάλλουσιν αὐτὸν, καθ’
την δίκην ὁρίζοντες, καὶ βεβαιοῦντες τὸ ὑπὸ τοῦ σωτηρος εἰρημενον·
εκπεπτωκασι γὰρ αὐτοὶ της ἄνω πόλεως της επουρανίου,
τὸν χριστὸν μη δεξάμενοι. ἵνα δε μόνον ελεγξη δυσσεβησαντας a λογεικως cod.  κεφ. θ. περὶ της πενθερᾶς πετρου. ἀναστὰς δε εκ της συναγωγης, εἰσηλθεν εἰς την
οἰκίαν σίμωνος. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. θεασαι πως κατελυσεν παρ’ ενὶ τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. οὐκετι γὰρ b των ἰαθεντων ἀπὸ περὶ δε της ἄγρας των ἰχθύων λεγει ὁ ἅγιος κύριλλος ὁ
ἀλεξανδρείας — διὰ των ἁλιευτικων αὐτοῦ επιτηδευμάτων, ἁλιεύει  κεφ. ι. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἄθρει δε μοι πάλιν,
την ωφελειαν η της ἁγίας αὐτοῦ σαρκὸς επαφη, ελαύνει γὰρ καὶ b multa hic omissa esse videntur et leg. περὶ των ἰαθ. καίτοι γὰρ λόγω καὶ νεύματι πληροῦν δυνάμενος τὰς τερα-
τουργίας, ἵνα των ἀναγκαίων διδάξη, καὶ τὰς χεῖρας επιφερει τοῖς
οὖσιν εν ἀρρωστίαις. εδει γὰρ, εδει μαθεῖν ημᾶς, ὅτι της τοῦ τοῦ ἁγίου τίτου. φυγαδεύει νοσηματα, ἀσεβειαν
δαίμονας ἀποσοβεῖ, πάντα τὰ κακὰ εκβάλλει, εἰσάγει δε εἰς την
οἰκουμενην την ἀληθειαν, εξουσίαν θεοπρεπη.  κεφ. ια. περὶ της ἄγρας των ἰχθύων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. θαυμάσωμεν της οἰκονομίας τὸ
εὔτεχνον, τὸ επὶ τη γε θηρᾳ των τεθηρηκότων την ὑπ’ οὐρανόν·
φημὶ δη των ἁγίων ἀποστόλων, οἳ καὶ ἁλιεύειν εἰδότες, ὑπὸ
χριστοῦ γεγόνασι λίνον, ἵνα καὶ αὐτοὶ την των εὐαγγελικων
κηρυγμάτων σαγηνην χαλάσαντες, προσκομίσωσιν αὐτω τοὺς κατὰ τίτου επισκόπου βοστρων, “επιστάτα δι’ κυρίλλου ἀλεξλνδρείασ. προσεταξε γὰρ τοῖς περὶ σίμωνα,
βραχὺ της γης ἀποφερεσθαι, καὶ καθεῖναι πρὸς ἄγραν τὸ δίκτυον.
οἱ δε δι’ ὅλης μεν εφασκον κοπιᾶσαι νυκτὸς, λαβεῖν δε μηδεν·
πλην εν ὀνόματι χριστοῦ καθηκαν τὸ λίνον, καὶ μεστὸν εἶχον
εὐθὺς των τεθηρευμενων, ἵνα διὰ πράγματος εναργοῦς καὶ ως εκ περὶ τοῦ λεπροῦ καὶ επὶ τοῦ παραλυτικοῦ καὶ περὶ τοῦ τελωνου
εως περὶ των ἀσκων των παλαιων καὶ των νεων, προεγράφη.  κεφ. ιβ. περὶ τοῦ λεπροῦ. καὶ εγενετο εν τω εἶναι αὐτὸν εν μιᾷ των κυρίλλου ἀλεξλνδρείασ. επαίνου παντὸς ἀξία τοῦ προσ- τοῦ αὐτοῦ. τί δηποτε ἵνα μάθωσιν εντεῦθεν οἱ την των ἰαμάτων τοῦ αὐτοῦ. οἰκονομικως φησι προσάγειν τὸ δωρον τω λεπρω
κατὰ τὸν μωϋσεως νόμον τοῖς ἱερεῦσιν· ηθελε μεν ὁμολογουμενως
μεταστησαι την σκιὰν καὶ μεταπλᾶσαι τοὺς τύπους εἰς πνευματικην
λατρείαν· ἀλλ’ επειδη μηπω πιστεύσαντες πρὸς αὐτὸν πρόσσχες τοίνυν ἀκριβως· αἴτησις ην εκεῖ διὰ προσευχης, της
ἄνωθεν ημερότητος ηξίου τυχεῖν· ὁ δε γε των ὅλων σωτηρ’ μετ’
εξουσίας εφη της θεοπρεποῦς, “θελω καθαρίσθητι·” οὐκοῦν μαρτύριον
ην τοῖς ἱερεῦσιν η της λεπρας ἀποβολη, καὶ ην εντεῦθεν
εἰδεναι τοὺς την κρείττονα ψηφον ἀπονεμοντας τω μωϋσεῖ, ὅτι τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. “εἰς μαρτύριον αὐτοῖς,” εἰς  κεφ. ιγ. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ καὶ εγενετο εν μιᾷ των ημερων καὶ αὐτὸς ην διδά-
σκων, καὶ ησαν καθημενοι φαρισαῖοι καὶ τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. επειδη δε ην ἀναγκαῖον,
οὐκ εὐαριθμητου πληθύος των γραμματεων καὶ φαρισαίων
συνειλεγμενης, γενεσθαι των ετι μάλιστα θεοπρεπεστάτων εἰς ὄνησιν
αὐτοῦ, μικρὰ γὰρ εφρόνουν περὶ αὐτοῦ· ωκονομηθη τι πάλιν τίτου τοῦ βοστρων. θαυμάσαι εστὶ τοὺς κομίσαντας
παράλυτον, πως μη δυνηθεντες διὰ της θύρας εἰσελθεῖν, ἀνεκόμισαν
αὐτὸν επὶ τὸ δωμα, ως γὰρ ξενω καὶ καινω επιχειρησαι πράγματι·
ἀνασπάσαντες γὰρ τὸν κεραμον, μετεκίνησαν την ἀποκειμενην
ὕλην. καὶ ὅμως τούτων γενομενων, καὶ ὁ ἰησοῦς εμακροθύμει, καὶ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. “τίς οὗτος,” φησὶν, “ὃς λαλεῖ  κεφ. ιδ. περὶ τοῦ λευἶ. καὶ μετὰ ταῦτα εξηλθε, καὶ εθεάσατο τελωνην, τοῦ αὐτοῦ. τελενης ην ὁ λευΐ b, ἀνηρ ἄπληστος εἰς φιλοκερδίαν,
ἀχάλινος εἰς πλεονεξίαν, των οὐδεν προσηκόντων αὐτω
ἄδικος εραστης· τοῦτο γὰρ τοῖς τελωναις τὸ επιτηδευμα· ἀλλ’ εξ
αὐτων ηρπάζετο των της ἀδικίας εργαστηρίων, καὶ σεσωσται παραδόξως, h λευϊσον cod. τοῦ αὐτοῦ. ὁ γὰρ των ὅλων σωτηρ’, ἅτε δη ἰατρὸς ὑπάρχων
πνευμάτων, οὐκ ἀποφοιτᾷ των δεομενων αὐτοῦ, καὶ ως διασμηξαι
δυνάμενος τοῖς οὔπω κεκαθαρμενοις οἰκονομικως συνηυλίζετο· ἴδωμεν
δε, ω φαρισαῖε, τοῦ σοῦ φρονηματος την ἀτροπίαν, ὁποίων περὶ δε τοῦ εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστην εν σαββάτω δευτεροπρωτω,
ὁ ἅγιος ἰσίδωρος ὁ πηλουσιωτης οὕτω λεγει, “ὅτι δευ-
“τερόπρωτον εἴρηται, επειδη δεύτερον μεν ην τοῦ πάσχα, πρωτον
“δε των ἀζύμων.” εἰ δε σάββατον εἴρηται, μη θαυμάσης, σάββατον
πᾶσαν εορτην καλοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο εἴρηται σάββατα κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ταῦτα πεπραχως ὁ δαβὶδ παρά
γε τὸ τω νόμω δοκοῦν, τοῦ παντὸς παρ’ ὑμῖν ἀξιοῦται θαύματος,
ὀρθως καὶ δικαίως· καὶ γὰρ ην ἀληθως ἅγιος καὶ προφητης·
οὐκοῦν τοῦ διὰ μωϋσεως νόμου φάσκοντος εναργως, “κρῖμα c λευϊσὰς cod. d ελεγεν cod. τίτου επισκόπου βοστρων. οὐδεὶς καλεῖται υἱὸς
ἀλλ’ ἰησοῦς μόνον εαυτὸν οὕτω καλεῖ· επειδη υἱὸς ων θεοῦ,
παραδόξως κατηξίωσεν υἱὸς ἀνθρωπου δι’ ἀνθρωπους κληθηναι·  κεφ. ιε. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος την χεῖρα. επερωτησω ὑμᾶς τί εξεστι τοῖς σάββασιν, ἀγαθοποιησαι τίτου επισκόπου βοστρων. σοφωτάτη λίαν η πεῦσις,
ταῖς εκείνων ἀβελτηρίαις η πρότασις· εἰ μεν γὰρ εξεστιν
ἀγαθοποιεῖν εν σαββάτω καὶ τὸ κωλῦον οὐδεν ελεεῖσθαι παρὰ
θεοῦ τοὺς κάμνοντας, παῦσαι συλλεγων τὰς κατὰ χριστοῦ  κεφ. ις. περὶ της των ἀποστόλων εκλογης. εἰπων ὁ εὐαγγελιστης “ὅτι εγενετο εν ταῖς ημεραις ταύταις,
“εξηλθεν ὁ ἰησοῦς προσεύξασθαι εἰς τὸ ὄρος,” καὶ τὰ εξης.
εδειξε διὰ τούτου, καθως ὁ ἅγιος κύριλλός φησιν, ὅτι πάντα
πρὸς οἰκοδομην ημετεραν, καὶ εἰς ὄνησιν των πιστευόντων εἰς
αὐτὸν εἰργάζετο ὁ χριστὸς, καὶ πνευματικης πολιτείας τρόπον
τινὰ τὸ καθ’ εαυτὸν ἀναθεὶς, ἀληθινην ηθελεν ἀποφαίνειν προσκυνητικην,
καὶ ὅτι τὰς πρὸς θεὸν ἱκετείας λάθρα καὶ κεκρυμμενως,
καὶ οὐδενὸς ὁρωντος προσηκει ποιεῖν. τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ εἰς ὄρος
κατὰ μόνας καὶ ως εν σχολη προσεύχεσθαι τὸν κύριον ημων
ἰησοῦν, καθως καὶ εδιδαξεν ημᾶς, εἰπων, “σὺ δε, ὅταν προσεύχη,  κεφ. ιζ. περὶ των μακαρισμων. προαποφηνας παντὸς ἀγαθοῦ την διὰ θεοῦ πτωχείαν γινομενην,
μενην, καὶ τὸ πεινην καὶ κλαίειν οὐκ ἄμισθον εσεσθαι τοῖς ἁγίοις
εἰπων, μεθίστησι τὸν λόγον επὶ τὰ εναντίως εχοντα τούτοις. φησὶ τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εἰς καινότητα ζωης
εὐαγγελικης, μετὰ την χειροτονίαν καταρυθμίζων τοὺς εαυτοῦ ὅτι δύναμις παρ’ αὐτοῦ εξηρχετο, καὶ ἰᾶτο πάντας. τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. οὐ γὰρ ἰσχὺν εδανείζετο
την πη ετερου χριστὸς, ἀλλ’ αὐτὸς ων φύσει θεὸς, εἰ καὶ
γεγονε σὰρξ, την επὶ τοῖς κάμνουσιν εκπεμπων δύναμιν ἰᾶτο
πάντας. αἱ διδασκαλίαι αἱ εφεξης εγράφοντο εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον, λεγει δε ὁ χρυσόστομος εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον, ερμηνεύων τὰ
περὶ τοῦ εκατοντάρχου, τὸν αὐτὸν εἶναι τὸν εἰς τὸν λουκᾶν, τὸν δε
εἰς τὸν ἰωάννην ετερον. τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. ὅταν ἀκούης των εὐαγγελίων
λεγόντων, μη βαρηθης την διάνοιαν, ἀλλὰ προθυμηθητι την προαίρεσιν·
οὐ γὰρ ἄτονος, οὐδε πρὸς τὰ εὔκολα εὔτονος· ὁ δε πρόθυμος
καὶ πρὸς τὰ δυσχερη δυνατὸς, “λάβετε,” φησὶ,
“ζυγόν μου, καὶ ἴδετε ὅτι ελαφρόν εστι τὸ φορτίον μου·“ εὰν κυρίλλου ἀλλεξανδρείασ. ἀληθεύει λεγων ὁ μακάριος παῦλος,
ὅτι “εἴ τις εν χριστω καινη κτίσις·” πάντα γὰρ γεγονεν
εν αὐτω τε καὶ δι’ αὐτοῦ καινά· καὶ διαθηκη καὶ νόμος καὶ πολιτεία. καὶ καθως θελετε ἵνα ποιωσιν ὑμῖν, οἱ ἄνθρωποι, καὶ
ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ὁμοίως. τοῦ αὐτοῦ. ἀλλ᾿ ἀλλ’ ην εἰκὸς τοὺς ἁγίους
τάχα που δυσκατόρθωτα εἶναι τὰ εἰρημενα· ὁ τοίνυν τὰ πάντα
εἰδως, τὸν της εν ημῖν φιλαυτίας νόμον δεχεται βραβευτην, d cod. ἀναχετίσαι. τί δε βλεπεις τὸ κάρφος τὸ εν τω ὀφθαλμω τοῦ
ἀδελφοῦ σου; τοῦ αὐτοῦ. πᾶν’ χαλεπὸν ἀποκείρει πάθος των ημετερων
διανοιων, ὑπεροψίας ἀρχην καὶ γενεσιν. καί τοι γὰρ δεον τινὰς
εαυτοὺς κατασκεπτεσθαι καὶ κατὰ θεὸν πολιτεύεσθαι· τοῦτο μεν
οὐ δρωσι, πολυπραγμονοῦσι δε τὰ ετερων, κἂν ἀσθενοῦντας ἴδωσι
τινας, ωσπερ εἰς ληθην ερχόμενοι των ἰδίων ἀῤῥωστημάτων, φιλοψογίας τοῦ αὐτοῦ. εξ ἀναγκαίων ημᾶς ἀναπείθει λογισμων ἀποσχεσθαι
μεν τοῦ βούλεσθαι κρίνειν ετερους· την εαυτων δε μᾶλλον
καρδίαν περιεργάζεσθαι, καὶ των ενόντων αὐταῖς παθων ἀπαλλάττεσθαι ωριγενουσ. δενδρον ἀγαθὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον,
πονηρὸν ὁ διάβολος καὶ οἱ τούτου ὑπηρεται. ὁ εχων τὸ πνεῦμα τὸ
ἄγ’ ἴον, τοὺς τούτου καρποὺς επιδείκνυται, οὓς ἀπαριθμεῖται ὁ τίτου βοστρων. διαφύγωμεν την φθορὰν της ἁμαρτίας, καὶ
ὅταν λεγη ὁ σωτηρ’ καὶ κύριος ημων, “οὐκ εστι δενδρον ἀγαθὸν
“ποιοῦν καρπὸν σαπρὸν,” μη λάβης συγγνωμην εαυτω της ῥᾳθυμίας· μη τις τοίνυν αἱρετικην ἀκοην παρεισφερων κακως νοείτω
ταῦτα. εἰ γὰρ φύσει κακὸς τυγχάνεις, τί μανθάνεις; εἰς τί εξ ἀνεπιγράφου. πόλλα τὰ προπολεμοῦντα, καὶ
λοὺς ὁ ἀγων ἀνθρωποις δαίμονας, πάθη ψυχης, ὀδύνας σωμάτων
καὶ θλίψεις πραγμάτων. πλην εἰ ταῦτα επελθη, βεβαιοῦσι τὸν εν
τοῖς τοῦ κυρίου παραγγελμασι διὰ της καθ’ εκάστην ημεραν
ἀσκησεως, ἵνα μη καθάπερ βιαίων ὑδάτων εμβολη προελθοῦσα,  κεφ. ιη. περὶ τοῦ εκατοντάρχου. επεὶ δε επληρωσε πάντα τὰ ῥηματα αὐτοῦ εἰς ανηρ τις επεικης καὶ τη των ηθων χρηστότητι διαπρεπων, καὶ
στρατιωτων ηγούμενος τοῖς οἰκοῦσι την καπαρναοὺμ, συνεστιος
ην· τούτου συνεβη τινὰ των γνησίων οἰκετων ἀρρωστίᾳ περιπεσεῖν,
καὶ ως εν εσχάταις ὁρᾶσθαι λοιπὸν εκπνοαῖς. καὶ ηκουσε, φησὶ,
τὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ· εἶτα πεμπει πρὸς αὐτὸν, ως παρὰ θεοῦ δηλωσαντος δε τοῦ εὐαγγελιστοῦ περὶ των ἀπεσταλμενων πρὸς
τὸν κύριον ὑπὸ τοῦ εκατοντάρχου, οὐκ ἀργως καὶ ως ετυχε χρη  κεφ. ιθ. περὶ τοῦ υἱοῦ της χηρας. τίνος ενεκεν μετὰ τὸ ἰάσασθαι τὸν δοῦλον τοῦ εκατοντάρχου,
μη καλούμενος ὑπό τινος επὶ νεκροῦ ἀνάστασιν πορεύεται ὁ πάντα “ἀνεκάθισε” γὰρ, φησὶν, “ὁ νεκρὸς καὶ ηρξατο λαλεῖν,”
μη κατὰ φαντασίαν δόξη τισὶν εγηγερθαι· καὶ γὰρ ἀληθοῦς ἀναστάσεως e sic, καὶ εδόξαζον τὸν θεὸν λεγοντες, ὅτι προφητης
μεγας εγηγερται εν ημῖν. τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. μεγα δε τοῦτο παρά
γε ἀναισθητω καὶ ἀχαρίστω λόγω, μικρὸν γὰρ ὕστερον οὐδε γὰρ
προφητην, οὐδε εἰς ἀγαθὸν τοῦ λαοῦ πεφηνότα νομίζουσιν αὐτὸν,
ἀλλὰ τὸν τοῦ θανάτου καταλύτην θανάτω παραδιδόασιν, οὐκ εἰδότες
ὅτι τότε δη, τότε κατελυε θάνατον, ηνίκα εφ’ εαυτοῦ την  κεφ. κ. περὶ των ἀποσταλεντων παρὰ ἰωάννη. επειδη δε τὸ παράδοξον τοῦ θαύματος εἰς φόβον ηγαγεν ἅπαντας
τοὺς τότε παρόντας, διελαληθη τε καὶ εν ὅλη τη ἰουδαίᾳ, καὶ διὰ τι δε αὐτοὺς ἀπεστειλε, προεγράφετο εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον,
εως “καὶ εδικαιωθη η σοφία ἀπὸ των τεκνων αὐτης.” κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. οὐκ ηγνόησεν ὁ μακάριος βαπτιστης
τὸν ενανθρωπησαντα τοῦ πατρὸς λόγον· μη τοῦτο ὑπολάβης·
ηδει γὰρ καὶ μάλα σαφως, ὅτι αὐτός εστιν ὁ ερχόμενος· εἰργάζετο
δε τι σοφὸν καὶ εὐμηχανον, καὶ ὅπερ ην εἰκὸς, οὐ μετρίως
ὀνίνησι τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ μαθητευομενους· οἱ μεν γὰρ οὔπω χριστὸν καὶ μετ’ ὀλίγα· τι οὖν ἄρα βούλεται νοεῖν ερωτων καὶ “λεγων,
“σὺ εἶ ὁ ερχόμενος, η ετερον προσδοκωμεν;” εφαν τοίνυν ὅτι πλάττεται
την ἄγνοιαν οἰκονομικως, οὐχ ἵνα μάθοι μᾶλλον αὐτός·
ηδει γὰρ ως πρόδρομος τὸ μυστηριον, ἀλλ’ ἵνα πληροφορηθωσιν οἱ
αὐτοῦ μαθηταὶ, ὅση τίς εστιν η τοῦ σωτηρος ὑπεροχη, καὶ ὅτι τοῦ αὐτοῦ. εἰδως ως θεὸς ὁ χριστὸς την οἰκονομίαν τοῦ
πράγματος καὶ της των ἰωάννου μαθητων ἀφίξεως την αἰτίαν,
κατ’ εκεῖνο δη μάλιστα τοῦ καιροῦ πολλαπλασίας των ηδη γεγενημενων
εἰργάζετο θεοσημείας· γεγονότες οὖν ἄρα της ενούσης αὐτω
μεγαλοπρεπείας επόπται καὶ θεωροὶ, καὶ πολὺ τὸ θαῦμα της ενούσης τί εξεληλύθατε εἰς την ερημον θεάσασθαι;
τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. νομίζετε ὅτι ἰωάννης μεταφερεται f sic. g sic. μη σχημα εχει περίβλεπτον; μη βασιλικὸν ἀξίωμα; μη
βασιλικὸν εἶχεν εντολην; μη γράμματα καὶ δόγματα καὶ νόμους
επεφερετο βασιλικούς; μη ἀντιποιησόμενος ην κατὰ τὸ φαινόμενον;
οὐχὶ τρίχινον ἱμάτιον εφόρει; οὐχὶ αὐτοσχεδιον εἶχε την
τροφην; μητι τοιοῦτον ὑμᾶς προετρεψατο εκεῖ ἀπελθεῖν; εἰ ως εἰς προφητην χρησίμως ἀπηλθετε, καὶ λεγω ὑμῖν, καὶ
περισσότερον προφητου ὁ μεν γὰρ προφητης προλεγει, οὗτος δε
οὐ μόνον ηξοντα προμεμηνυκεν, ἀλλὰ καὶ ὑπεδειξεν εἰπων, “ ἴδε ὁ
ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ “αἴρων την ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.” ἄγγελον
δε τὸν ἰωάννην καλεῖ, οὐχ ὅτι ην ἄγγελος, ἄνθρωπος γὰρ ην την ἄλλοσ. οἷον μεγα εἶχεν ἀξίωμα ὁ ἰωάννης καὶ φοβερὸς ην
την ενστασιν, καὶ σεμνὸς την ὄψιν, καὶ ἅγιος την προαίρεσιν, καὶ
ἀνεπίληπτος τὸν βίον, καὶ καθαρὸς την διάνοιαν, καὶ πνευματοφορος
την χάριν, καὶ δυνατὸς εν πᾶσι, καὶ εὐγενης κατὰ πάντα.
τοῦ γὰρ ἀρχιερεως υἱὸς ην, καὶ φοβερὸς τω λαω, συγκρινόμενος
δε πρὸς τοὺς ηδη πρὸς θεὸν εκδημησαντας, ἃν μεγας εστὶν, ἀλλ’ τοῦ ἁγιοῦ κυρίλλου. ηνίκα ποῦ παιγνίου τις τρόπος
τοῖς ἰουδαίων παισὶν οὕτως εχων, εἰς μερη δύο πληθὺς παιδίων  κεφ. κα. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. ηρωτα δε τις αὐτὸν των φαρισαίων, ἵνα φάγη μετ’
αὐτοῦ. χρη γινωσκειν ὅτι οὗτος ὁ φαρισαῖος ὁ κεκληκως τὸν κύριον
ημων καὶ θεὸν ἰησοῦν χριστὸν, δολερᾶς ὑποκρίσεως οὐκ ἀπηλλακτο,
οὐδε της εμφωλευούσης ἀπιστίας αὐτω, ὅθεν εφη, “εἰ ην οὐκ εστι δε αὕτη οὔτε η παρὰ τω ματθαίω, οὔτε η παρὰ τω h μάρκος cod. κατεφίλει δε αὕτη οὐκ ἀργως, ἀλλὰ τω μύρω ἀλείφουσα τοὺς
πόδας, την πολλην στοργην εκ τούτου δεικνύουσα. ὁ δε κύριος ὁ μη διὰ ῥημάτων μόνον ἀκούων, ἀλλὰ καὶ τὰς
ενθυμησεις καταλαμβάνων, ως καὶ των προφητων δεσπότης ὑπάρ-
χων, ἀπαγγελλει τοὺς λογισμοὺς τοῦ φαρισαίου λεγων· “σίμων,
εχω σοί τι εἰπεῖν, καὶ τὰ εξης. εἶτα εἰπόντος εκείνου, ω τὸ πλεον εχαρίσατο, αὐτός φησι πρὸς εδοξε δε ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι καὶ ετεροι ησαν συνανακείμενοι,
οὓς καὶ εξενισεν ὁ λεπρὸς, ὅτι οὐχ ως προφητου ην, ἀλλ’ ως δεσπότου
τὸ δίκαιον ἀπονεμοντος· τί δε ην τὸ δίκαιον; η εξομολόγησις
της γυναικὸς καὶ τὸ δάκρυον καὶ η τιμη, καὶ η παρὰ τοὺς
πόδας στάσις. εἶπε δε αὐτη ὁ χριστός η πίστις σου σεσωκε σε. διὰ τὸ
πιστεῦσαι αὐτην ὅτι εξουσίαν εχει ἀφίεναι ἁμαρτίας. τὸ δε “πορεύου εἰς εἰρηνην” τοῦτο εστι τὸ μηκετι ἁμαρτάνειν.  κεφ. κβ. περὶ της παραβολης τοῦ σπείραντος. καὶ εγενετο εν τω καθεξης καὶ αὐτὸς διωδευε
πόλιν καὶ κωμην, κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος την
βασιλείαν τοῦ θεοῦ. διοδεύων δε κατὰ πόλεις καὶ κωμας καὶ κηρύσσων καὶ εὐαγγελιζόμενος
την βασιλείαν τοῦ θεοῦ ὁ οὐρανόθεν γενόμενος διδάσκαλος οἱ δε δωδεκα ησαν σὺν αὐτω οὐκ εὐαγγελιζόμενοι, ἀλλὰ μαθητευόμενοι διηκόνουν δε αὐτοῖς αἱ συνακολουθοῦσαι γυναῖκες εκ των ὑπαρχόντων
αὐταῖς· οὐ γὰρ σωματικην ἀνάπαυσιν παρεχουσιν αὐτοῖς,
ἀλλ’ εὐαγγελικης σωτηρίας ἀντιποιούμεναι καὶ προσαναλίσκουσαι
τὰ ὑπάρχοντα εἰς την των δεομενων επίδοσιν, ἵνα κτησηται την τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. ὁ οὐρανόθεν παραγενόμενος διδάσκαλος
εἰς την γην τοὺς επὶ της γης την βασιλείαν των οὐρανων
εὐαγγελίζεται, ἵνα την γην ποιηση οὐρανόν· ην γὰρ καὶ η γη
αὐτοῦ δημιούργημα. επειδη γὰρ διὰ πλάνην ἀπεστη της οὐρανίου
καταστάσεως· ηλθε δε καὶ την γην κατορθωσαι εἰς εὐσεβειαν, καὶ οὐ σωματικην ἀνάπαυσιν μετεδίωκον, ἀλλ’ εὐαγγελικης σωτηρίας
ἀντεποιεῖτο, προανηλισκον οὖν τὰ ὑπάρχοντα, ἵνα κτησωνται
την εὐσεβειαν. τοῦ ἁγίου κυρίλλου. εἰσκεκόμικε τὸν κύριον ὁ μακάριος
ψαλμωδὸς δαβὶδ λεγοντα, “ἀνοίξω εν παραβολαῖς τὸ στόμα
“μοῦ.” ἄθρει δη οὖν ες περας εκβεβηκὸς τὸ παρ’ αὐτοῦ
πλείστη μεν γὰρ πληθὺς συνεγηγερτο περὶ αὐτὸν εξ
ἁπάσης της ἰουδαίας. προσελάλει δε αὐτοῖς εν παραβολαῖς,
ἀλλ’ εκείνοις μεν οὐκ οὖσιν ἀξίοις τοῦ μαθεῖν τὰ μυστηρια της τοῦ ἁγίου τίτου. “ εξηλθεν·” ην γὰρ εν τοῖς κόλποις τοῦ πατρὸς,
καὶ πρὸ παντὸς αἰωνος ὁ συναΐδιος τοῦ πατρὸς λόγος. οὐ
γὰρ ὅτι σπείρει, τότε εσται μόνον, οὐδ’ ὅτε εκ μάριας γεννᾶται,
καὶ “εν τω κόσμω ην, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ εγνω.” εξηλθεν ὁ a sic. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. καὶ ποία τίς εστιν η πρόφασις
δι’ ην ἁρπάζετε τὰ εν ταῖς ὁδοῖς; ἰδωμεν τεως, ως εν παχεσι
πράγμασι τὸ ζητούμενον. σκληρὰ καὶ ἀνηροτος πᾶσά πως εστιν
ὁδὸς διὰ τὸ την ἁπάντων ὑποκεῖσθαι ποσί· καὶ οὐδεν αὐταῖς εγχωνυνται ιωάννου χργσοστόμου. ταῦτα λεγων εἰς ἀκρίβειαν ἄγει τοῦ αὐτοῦ. τὰ γὰρ εκ φύσεως ημῖν ενόντα η διὰ χάριτος
δοθεντα, εὰν μη διὰ της συνεχοῦς προσοχης καὶ σπουδης φιλοπόνου τίτου βοστρων. εκ τούτου δηλον ὅτι οὐκ ην ὁ σωτηρ’ μετὰ
των κατὰ σάρκα εὐγενων· καταλιπων γὰρ τούτους σχολάζει τη b cod. εγονον. τοῦ αὐτοῦ. ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, λόγος ην αὐτοῦ, πατρὸς γὰρ
καὶ υἱοῦ μία διδασκαλία εν προφηταις καὶ εν εὐαγγελισταῖς διὰ
της ενεργίας την τοῦ ἁγίου πνεύματος. λεγει δε τὸν λόγον τοῦ
θεοῦ, ἵνα την τιμην ἀναπεμψη πρὸς τὸν πατερα. ως γὰρ επρεπε
τω πατρὶ γεννησαι υἱὸν, οὕτω πρεπει γεγεννημενω τιμᾶν τὸν  κεφ. κγ. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. διεπλει ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
ὁ χριστὸς την τιβεριάδα θάλασσαν, ητοι λίμνην· εγηγερται
δε κατὰ τοῦ σκάφους ἀδόκητός τε καὶ ἀπηνης χειμων, καὶ
ταῖς των ἀνεμων εμβολαῖς ὑψοῦ τὸ κῦμα κυρτούμενον καὶ τὸ τοῦ
θανάτου δεος ενετίθει ταῖς μαθηταῖς· τεθορύβηνται γὰρ οὐ μετρίως, τοῦ αὐτοῦ. ενταῦθά μοι βλεπε μετὰ πίστεως ὀλιγοπιστίαν.
πιστεύουσι μεν γὰρ ὅτι σωσαι δύναται, ως δε ὀλιγόπιστοι λεγουσι
τὸ “σωσον, ἀπολλύμεθα·” οὐ γὰρ εφικτὸν ἀπολεῖσθαι ποτε συνόντος τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ ὁ χρυσὸς εν πυρὶ δοκιμάζεται, οὕτω καὶ η
πίστις εν πειρασμοῖς· πλην ἀσθενης ὁ ἀνθρωπου νοῦς, δεῖται δε
πάντως της ἄνωθεν χειρὸς εἰς τὸ διενεγκεῖν ἀνδρείως τὰ παρεμπίπτοντα. ἆρ’ οὖν ως οὐκ εἰδότες τὸ “τίς οὗτός εστι,” παρηγόρευον ἀλληλοις;  κεφ. κδ. περὶ τοῦ λεγεωνος. εξελθόντι δε αὐτω επὶ την γην ὑπηντησεν αὐτω ἀνηρ
τις εκ της πόλεως, ὃς εἶχε δαιμόνια εκ χρόνων ἱκανων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ενταῦθά μοι βλεπε θράσει πολλω τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. ωσανεὶ ελεγε, μη ἀποπεμψης
ημᾶς, μηδε εἰς τὸ σκότος τὸ εξωτερον τὸ ητοιμασμενον τω διαβόλω αὐτοὶ μεν γὰρ πονηρεύονται, ὁ δε ἀγωνοθετης στεφανον
προτιθεῖ τοῖς νικωσι. παρεκάλουν οἱ δαίμονες τὸν κύριον. εἰ κατὰ τοῦ αὐτοῦ. καθαρὰ η κάθαρσις, ἀναντίρρητος η θεραπεία, οὕτω
γὰρ ενηψεν ὁ πάσχων ωστε επιγνωναι τὸν σωτηρα καὶ ἀξιοῦν αὐτὸν,
ἵνα η σὺν αὐτω· τάχα δε καὶ εὐλαβούμενος την ὑποστροφην
των δαιμόνων. ὁ δε κύριος ἵνα μη δόξη διὰ της παρουσίας φυλάττειν,  κεφ. κε. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγοῦ. καὶ ἰδοὺ ηλθεν ἀνηρ ω ὄνομα ἰάειρος. τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. τὸ ὄνομα κεῖται διὰ τοὺς ἰουδαίους
τοὺς εἰδότας τὸ γεγονὸς, ἵνα γενηται τὸ ὄνομα ἀπόδειξις
τοῦ θαύματος, καὶ οὗτος ἄρχων της συναγωγης των ἰουδαίων, οὐκ  κεφ. κς. περὶ της αἱμορρούσης. εξ ἀνεπιγράφου. πρόσεισι γυνη καλως καὶ οἰκείως την
μόνην ἱκανην ἀφορμην εἰς τὸ ἰαθηναι παρασκευάσασα την πίστιν.
“προσελθοῦσα” γὰρ, φησὶν, “ὄπισθεν, ηψατο τοῦ κρασπεδου τοῦ
“ἱματίου αὐτοῦ,” δηλαδη πεπιστευκυῖα μεγάλως, οὕτως ως καὶ
διὰ της επαφης πιστεῦσαι την ἴασιν. λεγει δε αὐτω b καὶ διηγεῖται
μάρκος ὁ εὐαγγελιστης· “ελεγε γὰρ,” φησὶν, “ὅτι κἂν
“των ἱματίων αὐτοῦ ἅψωμαι, σωθησομαι, καὶ παραχρημα εστη
“η ῥῦσις τοῦ αἵματος αὐτης. ωσπερ γὰρ εἰ προσαγάγοι τις εξ ἀνεπιγράφου. οὐκ ην τω κυρίω πλησιᾶσαι καὶ εφάψασθαι
αὐτοῦ σωματικως πλησιάζοντα καὶ εφαπτόμενον, εἰ μη
πνευματικως τοῦτο ποιη· ετυχε τοίνυν οὗπερ εχρηζεν η γυνη. διὸ
καὶ ζητεῖ τοὺς ὑπὸ τοῦ κυρίου, καὶ ες ὄψιν καλεῖται των μαθητων εξ ἀνεπιγράφου. πρότερον μεν οὐκ ετόλμα δι’ εὐλάβειαν
ἄντικρυς ἀπαντᾷν, καὶ περὶ θεραπείας ἀξιοῦν, ζητουμενη δε b sic. leg. τοῦτο ετι αὐτοῦ λαλοῦντος ερχεταί τις παρὰ τοῦ
ἀρχισυναγωγου. τίτου βοστρων. ἴνα γὰρ μη εἴπη καὶ αὐτὸς, επίσχες, οὐ
χρείαν σου εχω, κύριε, ηδη γεγονε τὸ περας, ἀπεθανεν, ην προσεδοκωμεν
ὑγιαίνειν· ἄπιστος γὰρ ην, ἰουδαϊκὸν εχων φρόνημα, φθάνει
ὁ κύριος καί φησι, μη φοβοῦ, παῦσον της ἀπιστίας τὰ ῥηματα,
επίσχες την γλωτταν, μόνον πίστευε κατὰ την γυναῖκα, ην εξ ἀνεπιγράφου. ἀθορύβως περὶ την τηλικαύτην πάρεστι
δύναμιν, οὐκ ὄχλον επαρομενος, ἀλλ’ ὅσον οἷόν τε τὸν ὄχλον ἀφιστάς·
των μεν μαθητων μόνους τρεῖς συμπαραλαβων, τω δε ὄχλω
πρόφασιν ἀναχωρησεως προβάλλων, τὸ μη τεθνάναι φᾶναι την ὅτι των ἄλλων οὗτοι ησαν ὑπερεχοντες, καὶ ὁ μεν πετρος εκ
τοῦ σφόδρα φιλεῖν αὐτὸν εδηλου την ὑπεροχην· ὁ δε ἰωάννης εκ
τοῦ σφόδρα φιλεῖσθαι, καὶ ἰάκωβος δε ἀπὸ της ἀποκρίσεως, η
ἀπεκρίνατο λεγων, δυνάμεθα πιεῖν τὸ ποτηριον· οὐκ ἀπὸ της ἀποκρίσεως c hæc chrys. sunt. cf. cat. ad s. matth. p.  κεφ. κζ. συγκαλεσάμενος δε τοὺς δωδεκα μαθητὰς
εδωκεν αὐτοῖς δύναμιν καὶ εξουσίαν επὶ πάντα τὰ
δαιμόνια καὶ νόσους θεραπεύειν. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἀληθες εἰπεῖν ὅτι πόνων ἀγαθων
καρπὸς εὐκλεης· τοῖς γάρ τοι την πάναγνου καὶ ἀβεβηλον, κατά
γε τὸ ἀνθρωποις εγχωροῦν, κατορθοῦν εθελοντας ζωην, τοῖς πη εαυτοῦ
χαρίσμασι καταφαιδρύνει χριστὸς, καὶ πλουσίαν αὐτοῖς ὑγιοπρεπων
χαρίζεται την ἀντεκτησιν, καὶ δόξης αὐτοῦ της ἰδίας  κεφ. κη. περὶ των ε΄ ἄρτων καὶ των β΄ ἰχθύων. προσελθόντες δε οἱ δωδεκα εἶπον αὐτω, ἀπόλυσον κυρίλλου ἀλεθανδρείασ. καὶ τί τὸ “ἀπόλυσόν” εστιν, εξετάσωμεν
ἀκριβως. οἱ μεν, ως εφην, των επομενων αὐτω πονηρων
πνευμάτων συνεχόντων αὐτοὺς ἀπαλλάττεσθαι παρεκάλουν, οἱ δε
καὶ ετερων ἀρρωστημάτων εζητουν ἀπόθεσιν. ως οὖν εἰδότες οἱ τοῦ αὐτοῦ. “κατακλίνατε αὐτούς” ἵνα δε καὶ επὶ μείζω εἰς
ὕψος τὸ πρᾶγμα τρεχη, καὶ θεὸς ων φύσει διὰ τρόπου παντὸς
επιγινωσκηται, πολυπλασιάζει τὸ βραχύ. βλεπει τε εἰς οὐρανὸν,
οἷον την ἄνωθεν εὐλογίαν αἰτων. εδρα δε καὶ τοῦτο δι’ ημᾶς οἰκονομεικως.
εστω μεν γὰρ αὐτὸς ὁ πάντα πληρων, η ἄνωθεν καὶ παρὰ  κεφ. κθ. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως. καὶ εγενετο εν τω εἶναι αὐτὸν προσευχόμενον καταμόνας,
συνησαν αὐτω οἱ μαθηταὶ, καὶ επερωτησεν τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾷς τὸ της πεύσεως εὐτεχνες; οὐκ εὐθὺς εἶπεν,
ὑμεῖς τίνα με λεγετε εἶναι; ἀποφερει δε μᾶλλον επὶ τὸν των
εξωθεν θρύλλον, ἵν εκβαλων αὐτὸν καὶ ἀδόκιμον ἀποφηνας, μετασοβηση
λοιπὸν εἰς δόξαν ἀληθινην, ὃ δη καὶ πεπρακται. εἰπόντων b leg. vid. καὶ την φιλόθεον ερ. φωνην, ἄκρ’. ὃς γὰρ ἂν επαισχυνθη με καὶ τοὺς εμοὺς λόγους,
τούτου ὁ υἱὸς ἀνθρωπου επαισχυνθησεται. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. πόλλα κατὰ ταὐτὸν εργάζεται
χρησιμά τε καὶ ἀναγκαῖα διὰ τούτων των λόγων. πρωτον μεν
δείκνυσιν ὅτι πάντη τε καὶ πάντως εψεται τοῖς αἰσχυνομενοις αὐτὸν
καὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους τὸ των ἴσων τυχεῖν. τί δ’ ἃν γενοιτο
τούτω τὸ ἰσοστατοῦν εἰς δύναμιν εὐθυμίας; εἰ γὰρ επαισχύνεταί χριστοῦ λεγοντος, “δεῦτε οἱ εὐλογημενοι τοῦ πατρός μου, κλη-
“ρονομησατε την ητοιμασμενην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολης
“κόσμου.  κεφ. λ. περὶ της μεταμορφωσεως. τοῦ αὐτοῦ. οὔπω την εξ ὕψους δύναμιν εσχηκότας τοὺς
μαθητὰς, εἰκὸς ην τάχα που καὶ ἀνθρωπίναις περιπεσεῖν ἀσθενειαις,
κα τι τοιοῦτον περι αὐτοὺς εννενοηκότας εἰπεῖν, πως
ἀρνησεταί τις εαυτὸν, η πως ἀπολεσας την εαυτοῦ ψυχην εὑρησει
πάλιν αὐτην; τί δε τοῖς τοῦτο παθοῦσι τὸ ἰσοστατοῦν εσται  κεφ. λα. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. εγενετο δε εν τη εξης ημερᾳ, κατελθόντων αὐτων τοῦ αὐτοῦ. διὰ την σην ἀπιστίαν οὐκ ενηργηκεν η χάρις· ὅτι
γὰρ χρη μετὰ πίστεως προσιεναι χριστω καὶ τοῖς παρ’ αὐτοῦ
την τοῦ θεραπεύειν δύνασθαι καταπλουτησασι χάριν, αὐτὸς ημᾶς
εδίδαξε πανταχοῦ την πίστιν αἰτων παρὰ των προσιόντων αὐτω,  κεφ. λβ. περὶ των διαλογιζομενων τις μείζων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. πάθος δη οὖν διακενου δόξης εἰσδεδράμηκε
τινὰ των ἁγίων ἀποστόλων· τὸ γὰρ ὅλως διαλογίζεσθαι  κεφ. λγ. περὶ τοῦ μη επιτρεπομενου ὀκολουθεῖυ. εἰπων δε ὁ εὐαγγελιστης περὶ ἰωάννου τοῦ ἀδελφοῦ ἰακώβου,
ὅτι πρὸς τὸν κύριον εἶπεν “επιστάτα, εἴδομεν τινα επὶ τω
“ὀνόματι σου εκβάλλοντα δαιμόνια καὶ εκωλύσαμεν αὐτὸν,” οὐχ
ως φθονησάντων των ἀποστόλων τοῦτό φησιν, ἀλλ’ ως ἀξιούντων τί εστιν ὅπερ φησὶν, ὅτι “εγενετο εν τω συμπληροῦσθαι τὰς
“ημερας της ἀναληψεως αὐτοῦ;” ὅτι ενστάντος τοῦ καιροῦ κἀς
ὃν εδει λοιπὸν τὸ σωτηριον ὑπερ ημων ὑπομείναντα πάθος, ἀναβηναι
μεν εἰς τὸν οὐρανὸν, συνεδρεῦσαι δε τω θεω καὶ πατρὶ, εκρινεν
ἀνελθεῖν εἰς ἱεροσόλυμα, οὐκετι ωδε κἀκεῖσε περιερχόμενος, οὐδε περὶ τοῦ μη επιτρεπομενου ἀκολουθεῖν προεγράφη εἰς τὸ κατὰ
ματθαῖον. ο δε εἰπων, “ἀκολουθησω σοι, κύριε,” πρωτον δε επίτρεψόν μοι
ἀποτάξασθαι τοὺς εν τω οἴκω μου, ἀξιοζηλωτον μεν ὑπόσχεσιν
ενεδείξατο, κατὰ παντὸς επαίνου μεστην· τὸ δε γε ζητεῖν ἀποτάξασθαι n δεσπόεἰπων cod. ο εφάπασι cod.  κεφ. λδ. περὶ των ἀναδειχθεντων ο΄. μετὰ δε ταῦτα ἀνεδειξεν ὁ κύριος καὶ
εβδομηκοντα. τίτου βοστρων. τούτου ὁ τύπος εν τοῖς μωϋσεως εγράφετο
λόγοις· θεοῦ γὰρ προστάττοντος, εβδομηκοντα επελεξατο, επηφίει κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. καὶ επειδη πολλη τις εμελλεν
εσεσθαι των εἰς αὐτὸν πιστευόντων η πληθὺς, εσαγηνεύετο γὰρ οὐ ελεγεν οὖν πρὸς αὐτοὺς, ὁ μεν θερισμὸς πολὺς, οἱ
δε εργάται ὀλίγοι. τίτου βοστρων. ωσπερ γὰρ ἀγροὶ κομωντες πλουσίως
εὐρεῖς τε καὶ μακροὶ πολλοὺς ζητοῦσι τοὺς θεριστὰς, οὕτως η
σύμπασα γη, ητοι των μελλόντων πιστεύειν εἰς χριστὸν η πληθὺς, μη μεταβαίνετε εξ οἰκίας εἰς οἰκίαν.
τοῦτο γὰρ ῥεμβομενων καὶ μισθὸν αἰτούντων, καὶ ἀστασίας
εργον, καὶ διαβολης τεκμηριον· βεβηκότες δε γίνεσθε καὶ ἀμετακινητοι
τον νοῦν. καὶ τὸν κονιορτὸν τὸν κολληθεντα ημῖν εκ της πόλεως
ὑμων ἀπομασσόμεθα ὑμῖν. ωριγενουε. των γὰρ ἁμαρτημάτων ὑμων ὁ κονιορτὸς
ἃν εἰς ὑμᾶς επανελθη. παρατηρει ὅτι αἱ μη παραδεχόμεναι τοὺς
ἀποστόλους καὶ την ὑγιη διδασκαλίαν πόλεις, εχουσι πλατείας τίτου βοστρων. επειδη εἰς σοδόμα οὐκ ἀπεστάλησαν ἀπόστολοι, οὐαί σοι χοραζὶν, οὐαί σοι βηθσαΐδα, ὅτι εἰ εν τύρω
καὶ σιδωνι εγενοντο, καὶ τ. ε. οὗτοι οἱ τόποι ἰουδαικοὶ ετύγχανον, τύρος δε καὶ σιδων ελληνικοί. προείρηται ὅτι ἀπεστειλε τοὺς εβδομηκοντα· διὸ νῦν λεγει
ὅτι ὑπεστρεψαν μετὰ χαρᾶς, ως επακολουθησάσης τω λόγω της
θεοσεβείας· ελεγον γὰρ, “κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεται
“ημῖν εν τω ὀνόματι σου.” οὐχ οὕτω δε χαίροντες ὅτι μᾶλλον εστι δε καὶ οὕτω λαβεῖν περὶ τούτου κατὰ τὸν ἅγιον κύριλλον,
ὅτι ως ἀστραπην εκ τοῦ οὐρανοῦ εἶδε πεσόντα τὸν διάβολον,
τουτεστιν, εξ ὕψους εἰς γην κατενηνεγμενον, εκ δόξης εἰς ἀτιμίαν, καὶ ὄφεις δε καὶ σκορπίους αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ ως περὶ αὐτοῦ
τε τοῦ διαβόλου εἰρημενον καὶ των δαιμόνων αὐτοῦ, οἵτινες σὺν
αὐτω καταπατοῦνται ὑπὸ των δούλων χριστοῦ τοῦ θεοῦ ημων, την τὸ δε, “μη χαίρετε ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται,”
τοῦτο σημαίνει, ἵνα μη κενοδοξίαν εκ τούτου κτησονται. καὶ γὰρ
ἄλλοι εἰσὶ, φησὶν, οἱ εκ τούτου εὐεργετούμενοι, οἱ της ἰάσεως
δηλονότι καταξιούμενοι· ἀλλὰ μᾶλλον εν τούτω χαίρετε, ὅτι τὰ τὰ ἀκόλουθα τούτω οἷον, “αὐτη τη ωρᾳ ηγαλλιάσατο τω
“πνεύματι ὁ ἰησοῦς.“ καὶ “μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλεποντες
ἃ βλεπετε.” καὶ περὶ τοῦ επερωτησαντος νομικοῦ, εως ωριγενουσ. οὐ μακρὰν τὸ “ πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ
“ πατρός μου” εστὶ, καὶ τὸ “ εδόθη μοι πᾶσα εξουσία εν οὐρανω
καὶ επι γης. καὶ δία τοῦτο αὐτω δίδοται πάσα εξουσία, ινα τίτου βοστρων. ἀποκάλυψίς εστι μετάδοσις γνωσεως πρὸς
τὸ μετρον της εκάστου φύσεως τε καὶ δυνάμεως, καὶ ὅπου μεν
ὁμοία φύσις, εκεῖ γνωσις ἄνευ διδασκαλίας· ενταῦθα δε εξ ἀπο-
καλύψεως μάθησις. επιτηρει τοίνυν, πως ενταῦθα μεν εκ χάριτος,  κεφ. λε. περὶ τοῦ επερωτησαντος νομικοῦ. καὶ ἰδοὺ νομικός τις ἀνεστη, εκπειράζων αὐτόν. επαινεθεὶς ὑπὸ τοῦ σωτηρος ὁ νομικὸς, την ἀλαζονείαν εξερρηξεν,
οὐδενα εἶναι πλησίον αὐτοῦ τιθεμενος, ως οὐδενὸς ὄντος αὐτοῦ  κεφ. λς. περὶ τοῦ εμπεσόντος εἰς τοὺς ληστάς. "ἄνθρωπός τις κατεβαινε ἀπὸ ἱερουσαλημ," την ἄνωθεν κάθοδον 
τοῦ ἀνθρωπου αἰνιττόμενος τοῦτό φησιν, ητις διὰ της τοῦ
ἀδὰμ παραβάσεως ἀπὸ της ὑψηλης καὶ ἀστασιάστου καὶ θείας
τοῦ παραδείσου διατριβης, ἱερουσαλημ εὐκαίρως ὀνομασθείσης, ἀλλ’ ὁ πᾶσαν την ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ της ἀπαρχης τοῦ
φυράματος περιθεμενος, εν η παντὸς ην εθνους τὸ μερος, ἰουδαίου
τε καὶ σαμαρείτου καὶ ελληνος, καὶ πάντων ἅπαξ ἀνθρωπων,
τοῦτον μετὰ τοῦ σωματος, ὅπερ εστὶν ὑποζύγιον, τω τόπω της
τοῦ ἀνθρωπου κακωσεως επιστὰς, των τραυμάτων εθεράπευσε. καὶ επεχουσι δε τοῦ πανδόχου τύπον οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ μετ’
αὐτοὺς ποιμενες καὶ διδάσκαλοι, οἷς εἰς οὐρανοὺς ἀνιων εδωκεν ὁ εἶτα ερωτησαντος τοῦ δεσπότου χριστοῦ τὸν νομικὸν, “τίνα  κεφ. λζ. περὶ μάρθας καὶ μυρίας. μεγα μεν τὸ της φιλοξενίας κατόρθωμα, ὅπερ η μάρθα εχουσα περὶ προσευχης καὶ περὶ τοῦ “πατερ ημων” προεγράφη εἰς τὸ
κατὰ ματθαῖον.  κεφ. λη. περὶ προσευχης. λεγει δε τὸ “τὶς εξ ὑμων εξει φίλον καὶ πορεύσεται πρὸς
“αὐτὸν μεσονυκτίου” καὶ τὰ εξης, ως εν τρόπω παραβολης, ἵνα
μη ἁψικόρως την προσευχην ποιωμεθα, η καὶ ως μη ἀκουσθεντες
εκ πρωτης εὐχης καὶ δευτερας, ἀνακόπτωμεν τὰς ἱκετείας, ως
οὐδεν εχούσας τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν· ἀσυνετως τοῦτο καθ’ εαυτοὺς τὸ δε “πορεύσεται μεσονυκτίως” περὶ των εἰς τὰ εσχατα τοῦ τὁ δε, τίς εξ ὑμων τὸν πατερα, εὰν αἰτηση ἄρτον, καὶ τὰ
εξης, καὶ περὶ τοῦ εχοντος δαιμόνιον κωφὸν, καὶ περὶ των λεγόντων  κεφ. λθ. περὶ τοῦ εχοντος δαιμόνιον κωφόν. τίτου βοστρῦν. βοστρων. κωφὸν καλεῖ, τὸ
τὸ μη ἀκουσθηναι λόγον θεοῦ· δαίμονες γὰρ πονηρότατοι περιελόντες
τὸ εὐηκοον της των ἀνθρωπων προαιρεσεως, επηρωσαν ημων κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. κωφὸν εν τούτοις
ωνομάσθαι φαμεν· τούτου καθαρισθεντος, καὶ τελεσθεντος τοῦ
θαύματος, κατεκρότει μεν η πληθὺς ταῖς εὐφημίαις αὐτὸν, καὶ
δόξη θεοπρεπεῖ στεφανοῦν ηπείγετο τὸν θαυματουργόν· τινες δε, n τω cod. ο ἀκύλ. cod. νοmen vid. esse corruptum; fors.
repon. ἀπολ. i. e. ἀπολιναρίου. τίτου βοστρων. ἰουδαῖοι καὶ εξ ἰουδαίων κατὰ
οἱ μακάριοι μαθηταί· οὗτοι την κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων
εξουσίαν εσχηκας ἱν παρὰ χριστοῦ, καὶ δη καὶ ἀπηλλαττον τοὺς ὅτε τοίνυν, φησὶν, οἱ εξ ὑμων γεγονότες υἱοὶ εν ὀνόματι μου τὸν
βεελζεβοὺλ θριαμβεύουσιν p, επιπληττοντες αὐτοῦ τοὺς δορυφόρους,
καὶ ἀμελλητὶ των εχόντων αὐτοὺς εκπεμποντες, πως οὐκ εναργης
δυσφημία, πολὺ τὸ ἀμαθες εχουσα συμπεπλεγμενον τω λεγειν, κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εγω μεν γὰρ επεδημησα,
ἵνα πάντας εξελωμεν των τοῦ διαβόλου χειρων, ἵνα αἰχμαλωτους
ὄντας ελευθερωσω, καὶ φωτίσω εσκοτισμενους, καὶ πεσόντας ἀναστησω,
καὶ συντεθραυσμενους ἰάσωμαι, ἵνα τὰ τεκνα τοῦ θεοῦ τὰ
διεσκορπισμενα παρ’ εκείνου δηλονότι, συναγάγω εἰς ζωην. ὁ δε γε
σατανᾶς μη ων μετ’ εμοῦ επιχειρεῖ σκορπίζειν ἃ συνηξα καὶ ωριγενουσ. τί εστι τὸ διερχεσθαι τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν
“ἀνύδρων τόπων ζητοῦν ἀνάπαυσιν καὶ μη εὑρίσκων;” ἄνυδροι τόποι
οἱ εξ εθνων τὸ πρότερον, νυνὶ δε πεπληρωται ὕδατος θείου, καὶ p τρίβουουσιν cod.  κεφ. μ. περὶ της εκ τοῦ ὄχλου επαράσης φωνην. διὰ τι της γυναικὸς εἰπούσης, “μακαρία η κοιλία η βαστά-
“σασά σε,” καὶ τὰ εξης, αὐτὸς χριστὸς ὁ δεσπότης εἶπε, “με-
“νοῦνγε μακάριοι οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ φυλάσ-
“σοντες αὐτὸν;” ἁρμοδίως πρὸς τὸν καιρὸν τοῦτό φησιν· επειδη q τὸν τοῦ cod.  κεφ. μα. περὶ των αἰτούντων σημεῖον. οὐδεὶς δε λύχνον ἅψας εἰς κρυπτὸν τίθησιν, οὐδε ὑπὸ
τὸν μόδιον κ. τ. ε. λύχνον εχοντες εν αὐτοῖς οἱ ἄνθρωποι την νοερὰν δύναμιν, ὐκ  κεφ. μβ. περὶ τοῦ φαρισαίου τοῦ καλεσαντος τὸν ἰησοῦν. τίνος ενεκεν πονηρων καὶ βεβηλων ὄντων των φαρισαίων καὶ
βασκάνων καὶ ἀλαζόνων, κληθεὶς παρ’ ενὸς εξ αὐτων χριστὸς ὁ
θεὸς ημων οὐ παρητησατο, ἀλλ’ εἰσελθων ἀνεκλίθη; οὐχ ως
ἀγνοων την ενοῦσαν αὐτοῖς σκαιότητα ὁ πάντα εἰδως τοῦτο πεποίηκεν, εσκανδαλίσθη δε ὁ φαρισαῖος, ὅτι οὐ πρὸ τοῦ ἀρίστου εβαπτίσθη,
ἀσυνετως σφόδρα, τοῦτο γὰρ εποίουν εκεῖνοι, ῥύπου παντὸς
εαυτοὺς, ως ενόμιζον, ἀπαλλάττοντες, ὅπερ οὐδαμοῦ προσεταξε μόνη γὰρ διὰ των ὑδάτων ἀπόνιψις χρειωδεστάτη λίαν εστὶ,
τοῖς ῥυπωσι σωματικως, ἀκαθαρσίαν δε την εἰς νοῦν καὶ καρδίαν
ἀπαλλάξαι οὐ δύναται. τὰ τούτων ἀκόλουθα, οἷόν εστιν, εστιν, ὁ
κύριος, “ὑμεῖς οἱ φαρισαῖοι τὸ εξωθεν τοῦ ποτηρίου,” εως “τὸ
“γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς,” προεγράφη εἰς τὸ κατὰ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εξην μεν γὰρ καὶ ετεροις
χρησασθαι τὸν κύριον, νουθετεῖν εθελοντα τὸν ἀσύνετον φαρισαῖον,
επιδράττεται καὶ τοῦ καιροῦ καὶ οἷον εκ των ὄντων εν χερσὶν εξυφαίνει
την μυσταγωγίαν· ως γὰρ εν καιρω τροφης καὶ τραπεζης ἅ γὰρ εδει μάλιστα κατορθοῦν, ταῦτα παρεντες ως εωλα,
τουτεστι την κρίσιν καὶ την ἀγάπην τοῦ θεοῦ, μόνας εκείνας
ἀκριβως ετηρουν τὰς εντολὰς, ηγουν τηρεῖσθαι προσεταττον παρὰ
τὸν ὑπὸ χεῖρα λαὸν, αἳ πλείστας αὐτοῖς λημμάτων ὁδοὶ ησαν καὶ
ἀφορμαὶ, ωστε μηδε τὰ των λαχάνων λεπτὰ καὶ οὐδενὸς ἄξια r leg. vid. εχειν sed alia manca sunt. s ψυχην cod. μόνοις δε τοῖς επικερδεσιν ἀκριβως ὁρᾷν, ἀλλὰ προσκλινη ποιεῖσθαι
την ψηφον την εφ’ εκάστω πράγματι· τὸ γὰρ ἄδικα
κρίνειν οὐκ ἀγάπην την εἰς ἀδελφοὺς τηρούντων εστί· τὰ τοίνυν
ἀναγκαῖα καὶ συνεκτικὰ μη τηροῦντες τοῦ νόμου, τὰς δεκάτας
λαμβάνειν εσπούδαζον καὶ των εὐτελεστάτων. τὸ γὰρ ἀσπασμοὺς ζητεῖν παρὰ πάντων των εν ἀγορᾷ, καὶ τὸ
προσεδρεύειν εν συλλόγοις περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζοντες,
μνημάτων ἀδηλων οὐδεν διαφερουσι· ἃ διαπρεπει μεν τοῖς εξωθεν
κόσμοις, μεστὰ δε εἰσι πάσης ἀκαθαρσίας. ενταῦθά μοι βλεπε
διαβεβλημενην εσχάτως την ὑπόκρισιν τὸ πρὸς ἀρεσκειαν ἀνθρωπων  κεφ. μγ. περὶ τοῦ ταλανισμοῦ των νομικων. δυσφόρητον μεν ἀεί πως εστὶν ἀνθρωπω παντὶ τὸ ελεγχεσθαι, περὶ δε τοῦ ζαχαρίου, οὗ εἶπεν ὁ κύριος ὅτι μεταξὺ τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ ναοῦ εσφάγη, ὁ ἅγιος γρηγόριος ὁ νύσσης φησὶν,
ὅτι ὁ πατηρ εστι τοῦ προδρόμου· καὶ επειδη οὐκ ἀπεχωρισε την
παναγίαν θεοτόκον μαρίαν, καὶ μετὰ τὸν ἄφθορον τόκον, τοῦ ταῖς οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ηρατε την κλεῖδα της
γνωσεως. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. “κλεῖδα γνωσεως” καὶ
εἶναι φαμεν τὸν νόμον καὶ την εν χριστω δικαίωσιν, διὰ πίστεως
δε δηλονότι της εἰς αὐτόν. ην μεν γὰρ ὁ νόμος εν σκιᾷ καὶ τύπω,
πλην οἱ τύποι διαμορφοῦσι την ἀληθειαν καὶ γράφουσιν αἱ σκιαὶ
πολυτρόπως ημῖν τὸ χριστοῦ μυστηριον. μόνος εσφάζετο κατὰ επειδη οὖν τοὺς καλουμενους νομικοὺς, ἅτε δη τὸν μωϋσεως ὁρᾷς εν τούτοις την κλεῖδα της γνωσεως αἴροντας· εδίδασκεν
εν ταῖς συναγωγαῖς, φανερὸν καθεστη τοῖς ἀκροωμενοις τὸ θελημα
τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ τελειον καὶ εὐάρεστον· οἱ δε  κεφ. μδ. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἅπας γὰρ ημων λόγος
εργον εν ημερᾳ κρίσεως εσται φανερὸν, περιττη τοιγαροῦν η ὑπόκρισις,
δεῖ δη ἀληθινοὺς ημᾶς ὁρᾶσθαι προσκυνητάς. τοῦ αὐτοῦ. εἰς πνευματικην εὐανδρίαν ἀλείφει τοὺς
αὐτόν· λεγω γὰρ ὑμῖν, φησὶ, τοῖς φίλοις μου, οὐχ ἅπασιν
ἁπλως πρεποι ἃν, ως εοικεν, ὁ περὶ τούτων λόγος, εκείνοις δε μᾶλλον
οἱς ἃν ενυπάρχων ὁρωτο τὸ εξ ὅλης καρδίας ἀγαπᾷν αὐτὸν,
οἷς καὶ ἁρμόζει λεγειν, “τίς ημᾶς χωρίσει ἀπὸ της ἀγάπης τοῦ
“χριστοῦ; θλίψις η στενοχωρία, η λιμὸς, η διωγμὸς, η γυμνότης, καὶ μετ’ ὀλίγα — προσενθυμεῖσθαι δε τούτοις κἀκεῖνο προσηκει·
εὑρίσκονται γὰρ διὰ πόνων οἱ στεφανοι, καὶ ἄνθρωποι μεν
μεχρι σωματος εκτείνουσι τὰς ὀργὰς, καὶ περας αὐτοῖς της καθ’ τοῦ αὐτοῦ. ὁρᾷς ὅσην ποιεῖται την πρόνοιαν
αὐτόν· εἰ γὰρ μεχρι των οὕτω εὐτελεστάτων εκτείνεται, καὶ οἷον
κάτεισιν επὶ τὰ πάντων μικρότατα των ζωων, πως ἃν επιλάθοιτο  κεφ. με. περὶ τοῦ θελοντος μερίσασθαι την κληρονομίαν. διὰ τι πρὸς τὸν εἰπόντα αὐτω, “διδάσκαλε, εἰπε τω ἀδελφω
“μου, μερίσασθαι μετ’ εμοῦ την κληρονομίαν,” ἀποκριθεὶς εἶπεν,
“ἄνθρωπε, τίς με κατεστησεν ἄρχοντα η μεριστην εφ᾿ ὑμᾶς;”  κεφ. μς. περὶ τοῦ οὗ ηὐφόρησεν η χωρα πλουσίου. πως δε οὐκ εστι εν τω περισσεύειν τινὶ η ζωη αὐτοῦ εκ των
“ ὑπαρχόντων αὐτοῦ,” διὰ τὸ μη πλούτω συνεκτείνεσθαι τὸ της ζωης
μετρον, καθως ημῖν σαφως τε καὶ εναργως ὑπεδειξεν αὐτὸς ὁ χρη δε σκοπησαι ημᾶς ἀκριβως τὸ τοῦ λόγου εὔτεχνον, ὅτι
οὐχ εν ημῖν εὐφορησαν εἰσεδειξε χωρίον, ἀλλ’ ὅλην, εφη, χωραν ἀφρων δε δικαίως εκληθη, επειδη πᾶς ἄφρων τοιοῦτος καὶ
μάταιος, καθως καὶ ὁ ψαλμωδὸς φησὶ, “πλην μάτην πᾶς ἄνθρω-
“πος θησαυρίζει, καὶ οὐ γινωσκει τίνι συνάξει αὐτά.”
τὰ ἀκόλουθα τούτων, οἷον “μη μεριμνᾶτε τη ψυχη ὑμων,” κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ως ἀπό γε των πτηνων καὶ
εν ἀγροῖς ἀνθων ἱδρυμενην καὶ ἀκατάσειστον εργάζεταί σοι πίστιν,
ενδοιάζειν δε ὅλως οὐκ εφίησιν ημᾶς, ὅτι πάντη τε καὶ πάντως την “μη φοβοῦ τὸ μικρὸν ποίμνιον” ἀντὶ τοῦ μη ἀπιστησης εἴρηται,
μικρὸν δε ποίμνιον ὀνομάζει, η επειδη παράκειται μικρότης εν εἰπων ὅτι “εστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμων περιεζωσμεναι, οὐ την
τοῦ σωματος ὀσφὺν διεζωσμενην ημᾶς εχειν παρακελεύεται, ἀλλὰ
τὸ της διανοίας ετοιμον εἰς φιλεργίαν τοῖς εφ’ ἅπασι δηλονότι
τοῖς επαινουμενοις. a εἰ cod. οἱ δε λύχνοι την τοῦ νοῦ εγρηγορσιν καὶ φαιδρότητα νοητην
επιδηλοῦσιν, ἵνα ἀρετην ἀσκοῦντες, καὶ τὸν προφορητικὸν καὶ τὸν
ενδιάθετον λόγον διὰ παντὸς ἀστράπτοντα εν τε τη ψυχη, εν τε τη
γλωττη εχοντες, δι’ ἀμφοτερων εκλάμπωμεν. ὁ μεν γὰρ ενδον
ημᾶς φωτίζει, ὁ δε εξω τοὺς ἄλλους· διόπερ ὁ διδασκαλικὸς γάμους δε ὀνομάζει, διὰ τὸ μηδεν ὅλως κατηφες η λυπηρὸν
ὑπάρχειν παρὰ τη θείᾳ καὶ ἀκηράτω φύσει, ἵνα ελθόντος, φησὶ,
δηλον δε ὅτι εν τη δευτερᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, ἀθρόως καὶ ἀδοκητως τινες δε πρωτην καὶ δευτεραν φυλακην καὶ τρίτην τὸ διάφορον ελθων οὖν ὁ κύριος τὸν τοιοῦτον διχοτομητὸν c τω ζωντι εαυτοῦ
λόγω καὶ ενεργεῖ ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, ως μη γενομενους
ὁλοκληρους πνεύματι καὶ ψυχη καὶ σωματι, ὁποῖοι εἰσιν
οἱ ἁγιαζόμενοι ὁλοτελεῖς, ων ὁλόκληρον τὸ πνεῦμα καὶ η ψυχη, διὰ ποίαν αἰτίαν “ὁ δοῦλος ὁ μη γνοὺς τὸ θελημα τοῦ κυρίου b πνεύματι καὶ cod. c leg. fors. διχοτομησει, sed excidere plura. εἰπων δε ὅτι “παντὶ ω εδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθησεται παρ’
“αὐτοῦ,” εδειξεν ὅτι φορτικωτερον των διδασκόντων τὸ κρίμα.
ποῖα δε ταῦτά εστιν ἃ ζητηθησεται παρ’ αὐτων; τὸ εν πίστει
ὀρθὸν, τὸ ἀπλανες εἰς μυσταγωγίας, τὸ βεβηκὸς εν ελπίδι,
τὸ ἀκατάσειστον εν ὑπομονη, τὸ ἄθραυστον εν ἰσχύι τη πνευματικη, εξ ἀνεπιγράφου. τοῦτο τὸ πῦρ εχοντες οἱ περὶ κλεωπαν εν
εαυτοῖς ελεγον, “οὐχὶ η καρδία ημων καιομενη ην εν ημῖν εν τη
“ὁδω, καὶ ως ελάλησεν ημῖν, καὶ ως διηνοιγεν ημῖν τὰς γραφάς.” τοῦ χρυσοστόμου. “πῦρ ηλθον βαλεῖν επὶ την γην,”
την γην την ὑφ’ ὑμετεροις ποσὶ πατουμενην, ἀλλ’ επὶ την γην την
ὑφ’ εμαῖς χερσὶ πεπλασμενην, επειδηπερ ὁ διάβολος ταῖς των κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. καίτοι χριστὸς εστὶν η
ημων κατὰ τὰς γραφάς. πως οὖν, εφη, οὐκ ηλθον εἰρηνην δοῦναι
επὶ της γης; ὅτι χρημα μεν η εἰρηνη καλὸν καὶ ὄντως ἀγαθὸν, a ἀνενεται cod.  κεφ. μζ. περὶ των γαλιλαίων καὶ των εν τω σιλωάμ. περὶ των γαλιλαίων ων ἀπηγγειλαν τω χριστω ὅτι τὸ αἱμα
αὐτων ὁ πιλάτος εμιξε μετὰ των θυσιων, χρη γινωσκειν ὅτι οὗτοι
εἰσιν οἱ τοῖς δόγμασιν εξακολουθησαντες ἰούδα τοῦ γαλιλαίου, εἰτα επὶ τούτοις φησὶν, ὅσον επὶ τω ῥηματι, ἀποτρεπων της
εμφυλίου στάσεως προφάσει εὐσεβείας ἀναπτομενους τοὺς ἀπὸ
τοῦ λαοῦ, τὸ “εὰν μη μετανοησητε,” τουτεστιν, εὰν μη μεταβάλητε ὁ πύργος ὁ πεσων εν τω σιλοὰμ οὐχ ως ἁμαρτωλοτερους πάντων
ὄντας τοὺς δεκα καὶ ὀκτω κατεχωσεν, καθως καὶ αὐτός φησιν
ὁ κύριος, ἀλλὰ δι’ ὀλίγων ὑπόδειγμα τοῖς οἰκοῦσι την ἱερουσαλημ
γεγονε. καὶ ὁ μεν εἷς πύργος παραβάλλεται ὅλη τη πόλει,
ἵνα τὸ μερος εκφοβηση τὸ ὅλον, οἱ δεκα καὶ ὀκτω τω λαω της η της συκης παραβολη την ἀκαρπίαν ελεγχει της ἱερουσαλημ ισίδωρου πηλουσιωτου. η εὐαγγελικη συκη
εστὶ, ὁ δε οἰκοδεσπότης ὁ θεὸς καὶ πατηρ, ὁ δε ἀμπελουργὸς ὁ
υἱὸς τοῦ θεοῦ, φιλοπονησαι καὶ εκκαθᾶραι τὸν ἀμπελωνα ημων
ενδημησας, εκκοπηναι δε παρὰ τοῦ οἰκοδεσπότου κελευσθεῖσαν κόπρια δε λεγει τὰ δάκρυα, καὶ τοὺς στεναγμοὺς, καὶ τὰς
χαμευνίας, καὶ τὰς ἀγρυπνίας, καὶ τηξιν ψυχης καὶ σωματος, την
δι’ εξαγορεύσεως καὶ ἀτιμοτερας ἀγωγης επανόρθωσιν, ως ὁ θεολόγος
λεγει γρηγόριος.  κεφ. μη. περὶ της εχούσης πνεῦμα ἀσθενείας. η συγκύπτουσα γυνη τοῦτο λεγεται παθεῖν εξ ἀγριότητος
διαβολικης, καθως φησιν ὁ δεσπότης, “ην εδησεν ὁ σατανᾶς, ετη εχαιρε δε ὁ λαὸς επὶ πᾶσι τοῖς ενδόξοις τοῖς γινομενοις ὑπ’
αὐτοῦ, επειδη τὰ παράδοξα εργα ελυε πᾶσαν ζητησιν παρά γε
τοῖς μη κακοηθειαν ζητοῦσιν, ὅπερ οἱ ἄρχοντες επραττον, επὶ πρόφασιν
νόμου τὸν σωτηρα κακως ὑβρίζοντες.  κεφ. μθ. περὶ των παραβολων. τοῦ ἁγίου εἰρηναίου επισκόπου ἴδε κόκκον
σινάπεως διὰ παραβολης δεικνύμενον, καὶ λόγον επουράνιον σπερματος
δίκην εν κόσμω ως εν ἀγρω σπειρόμενον, εχοντος εν εαυτω
τὸ πυρρακες καὶ τὸ αὐστηρὸν της δυνάμεως. κριτης γὰρ τοῦ παντὸς την δε ζύμην εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, σάτα δε τρία, σωμα,
πνεῦμα, ψυχην, ἁγιάζεται δε ταῦτα τη ζύμη τοῦ ἁγίου πνεύματος, τὰ δε ετερα τούτων περι τε τοῦ κόκκου της σινάπεως καὶ περὶ  κεφ. ν. περὶ τοῦ επερωτησαντος εἰ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι. ως γὰρ επί τινος οἰκοδεσπότου πολλοὺς των επιτηδείων συνεγηγερκότος κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. πως οὖν ησθιον καὶ επινον
τοῦ θεοῦ; την νομικην τελοῦντες λατρείαν, προσκομίζοντες
γὰρ τω θεω τὰς δι’ αἵματος θυσίας ησθιον καὶ ηὐφραίνοντο,
ηκροωντο δε καὶ εν ταῖς συναγωγαῖς των μωϋσεως βιβλίων, οὐ
τὰ εαυτοῦ γεγραφότος μᾶλλον, ερμηνεύοντος δε τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ·
προανετίθει γὰρ ἀεὶ των εαυτοῦ φωνων τὸ “τάδε λεγει κύριος.”  κεφ. να. περὶ των εἰπόντων τω ἰησοῦ διὰ ηρωδην. τὸ “εξελθε καὶ πορεύου εντεῦθεν,” φθόνω φερόμενοι οἱ φαρισαῖοι
ελεγον δεσπότη χριστω· οὐδε γὰρ ηθελόν τινας φιλεῖσθαι
ὑπ’ αὐτοῦ, οὔτε ταῖς θεοσημίαις, οὔτε ταῖς ὑπερ νόμου μυσταγεγίαις. εἰπων δε ὅτι “οὐκ ενδεχεται προφητην ἀπολεσθαι εξω ἱερου- τὸ δε “οὐκ ενδεχεται” μηδεὶς νομιζετω βίαν ἀναγκαστικην
ἰουδαίοις επαγομενην εἰς τὸ τοιαῦτα δρᾷν εἰρησθαι, ἀλλὰ κατὰ
την της ἀληθείας διάγνωσιν εξ ων επραττον μιαιφόνον κεκτημενοι  κεφ. νβ. περὶ τοῦ ὑδρωπικοῦ. κληθεὶς δε πάλιν ὑπὸ φαρισαίου εν σαββάτω ὁ δεσπότης  κεφ. νγ. περὶ τοῦ μη ἀγαπᾶν τὰς πρωτοκλισίας. ὅπερ δε εἶπε, τοὺς κεκλημενους “επίσχων πως τὰς πρωτοκλι- κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εἰ γὰρ τοῖς ετεροις
ζητεῖ, κερδαινετω τοῦτο διὰ της ἄνωθεν ψηφου, καὶ στεφανούσθω
τιμαῖς ταῖς παρὰ θεοῦ, νικάτω πολλοὺς τη των ἀρετων τὸ δε, “πᾶς ὁ ὑψων εαυτὸν ταπεινωθησεται, καὶ ὁ ταπεινων εαν-
“τὸν ὑψωθησεται,” της θείας ηρτηται κρίσεως, οὐ πάντως γὰρ κατὰ
την των ἀνθρωπων επιτελεῖται συνηθειαν, επειδη καὶ πολλοὶ τιμης
ὀρεχθεντες, επετυχον της εὐτελοῦς ταύτης τιμης.  κεφ. νδ. περὶ των καλουμενων εν τω δείπνω. ὑποθεμενος περὶ της σωτηρίου ταπεινοφροσύνης θεῖον παράγγελμα
καλὸν καὶ πρὸς τοὺς καλοῦντας επιφερει τὸ δίδαγμα, καὶ
μεγαν εἰσάγει της πρὸς ἀνθρωπους δεξιωσεως τὸν σκοπὸν καὶ τὸν o εἰπων “μακάριος ὅς τις φάγεται ἄριστον εν τη βασιλείᾳ
“των οὐρανων,” οὔπω μεν ην πνευματικὸς, ψυχικὸς δε μᾶλλον,
καὶ ἀνεπιτηδείως εχων πρὸς σύνεσιν ἀκριβη των λαλουμενων περὶ “ἄνθρωπός τις,” φησὶν, “εποίησε δεῖπνον μεγα,” καὶ ὁ τὸ δε “ηρξαντο ἀπὸ μιᾶς πάντες παραιτεῖσθαι,” τοῦτό εστιν,
ὅτι ως εξ ενὸς συνθηματος οὐδενα λόγον εποιησαντο της κλησεως,
τοῖς γεωδεστεροις ἀσυνετως προσνενευκότες, ἀγρων τε καὶ γεωργίας τίνες δε ἃν νοηθεῖεν οἱ παραιτησάμενοι; η τάχα που της ἰουδαίων
συναγωγης οἱ προεστηκότες, ἄνδρες ἁδροὶ τὰ βαλλάντια καὶ
φιλοκερδίᾳ ηττημενοι, καὶ πᾶσαν εἰς τοῦτο δαπανωντες σπουδην·
διὰ πάσης γὰρ επος εἰπεῖν της θεοπνεύστου γραφης επ’ αὐτοῖς δη κεκληνται δε ἀντ’ εκείνων οἱ εἰς τὰς πλατείας καὶ τὰς ῥύμας,
οἱ εκ της ἰουδαϊκης πληθύος ἀσθενη τε καὶ ἀγεννη την διάνοιαν ἀγαθὸς ων φύσει ὁ θεὸς καὶ φιλάνθρωπος καὶ εἰς τὰς ὁδοὺς
καὶ εἰς τοὺς φραγμοὺς εξαποστελλει τὸν δειπνοκλητορα, ὅπερ
ἀποφαίνει την των εθνων κλησιν, μεταγε τοῖς εξ αἵματος ἰσραηλ
εἰσενενεγμενους διὰ της πίστεως· καὶ γὰρ “ετι τόπος εστὶ,” φησίν·
ὑπηρχον δε οἱ εξ εθνων ἄγροικοι τὰς φρενας καὶ ἀπηγριωμενοι τὸν οὐχ ἁπλως δε εἶπε τούτους καλεσαι, ἀλλὰ καὶ ἀναγκάσαι,
καίτοι προαιρετικὸν ἅπασι τὸ πιστεύειν εστὶ, καὶ δεκτὸν τοῦτο
παρὰ θεω, καὶ των παρ’ αὐτοῦ χαρισμάτων ἀναπιμπλάμεθα. πως εἰπων ὁ δεσπότης χριστὸς καὶ φιλάνθρωπος, “εἴ τις ερχεται
“πρός με, καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατερα εαυτοῦ,” καὶ τὰ εξης, οὔτε
ἀγνοησαι την φύσιν, οὔτε δουλεῦσαι τη φύσει προστάσσει χριστὸς,  κεφ. νε. περὶ οἰκοδομης πύργου παραβολη. τὸ δε εκ της τοῦ πύργου οἰκοδομης ημῖν επιδηλούμενον, τοῦτό
εστιν, ἵνα οἱ την εὐκλεᾶ καὶ ἀμωμητον ζωην κατορθοῦν ελόμενοι,
την ἀρκοῦσαν εν τούτω προθυμίαν, τω εαυτων εγκαταθεμενοι νοΐ,
οὕτως εχονται της τοιαύτης μακαρίας πολιτείας, μεμνησθαί τε τοῦ ἁγίου μαξίμου σκόλιον. τίς η παραβολη τοῦ πύρυοθ; τὸ δε “εἴ τις βασιλεὺς πορευόμενος ετερω βασιλεῖ συμβα- καλὸν τὸ ἅλας· εὰν δε τὸ ἅλας μωρανθη εν τίνι
ἀρτυθησεται; κυρίλλου. εστωσαν οὖν εν ημῖν οἱ ἅλες, τουτεστιν, οἱ
τε καὶ σωτηριοι λόγοι, ων εὰν καταφρονησωμεν, εσόμεθα μωροὶ
καὶ ἀσύνετοι, καὶ ἀχρεῖοι παντελως. εξ ἀνεπιγράφου. οὕτω δη καὶ τὸ ἅλας εἶναι πάντας συστησεται
τοὺς μεν πρωτως, τοὺς δε δευτερως· πρωτως μεν γὰρ οἱ
ἀπόστολοι, οἳ τω κόσμω παντὶ γεγόνασιν ἅλες, καὶ ὅσοι μετ’
εκείνους τοιοῦτοι ἀρτύοντες εἰς σωτηρίαν ἀνθρωπους, δεύτερον δε
οἱ τὰς εκκλησίας πληροῦντες, λαοὶ χρησιμοι πρὸς ωφελειαν τοῖς περὶ της δραχμης φησιν ὁ ἅγιος γρηγόριος ὁ θεόλογος, ὅτι εξ ἀνεπιγράφου. λύχνον μεν ἁπτόμενον εἶναι της
τὸν λόγον, σάρωσιν δε την των ἁμαρτιων ἀποκάθαρσιν, καὶ
των πονηρων δαιμόνων τὸν χωρισμὸν καὶ την ἀπαλλοτρίωσιν. ταῦτα
γὰρ οἱονεὶ χρηματα τη εἰκόνι επιπροσθοῦντα οὐ συνεχωρει επ’  κεφ. νς. περὶ τοῦ ἀποδημησαντος εἰς χωραν μακράν. εἰπων ὁ δεσπότης χριστὸς ὅτι “ἄνθρωπός τις δύο εἶχεν υἱοὺς,”
περὶ τοῦ ἀνθρωπίνου γενους φησὶν, ὅτι εἰς δύο διηρηται τάγματα, ἀποδημησας τοίνυν εζησεν ἀσωτως, καὶ ἀνηλωσε την οὐσίαν, “καὶ ἀναστὰς ηλθε πρὸς τὸν πατερα αὐτοῦ·” πόθεν ἀναστάς;
εκ της καθεδρας της ηδονης, εκ τοῦ της ἁμαρτίας πτωματος· “καὶ ηρξαντο εὐφραίνεσθαι·” χαρὰ γὰρ γίνεται, οὐ μόνον εν
οὐρανοῖς επὶ ενὶ ἁμαρτωλω μετανοοῦντι, ἀλλὰ εν τη γη πάντων
εὐφραινομενων των δικαίων. τὰ γὰρ εφεξης της παραβολης ταύτης τίνος οὖν ενεκεν οὕτως συνετεθη η παραβολη αὕτη; καὶ τι χρη δε καὶ τοῦτο γινωσκειν, ὅτι δοκεῖ τισι διὰ της των υἱων
δυνάμεως τούς τε ἁγίους ἀγγελους κατασημαίνεσθαι, καὶ ημᾶς  κεφ. νζ. περὶ τοῦ οἰκονόμου της ἀδικίας. λεγει δε καὶ περὶ των παραβολων ὁ ἅγιος κύριλλος, ὅπερ καὶ
ὁ χρυσόστομός φησιν, ὅτι πλαγίως καὶ ἀσυμφανως ημῖν αὗται
πραγμάτων ὀνησιφόρων δηλωσιν εἰσκομίζουσιν, ὅταν αὐτὸν εν
βραχεῖ καὶ συνεσταλμενως τὸν νοῦν καταθησωμεν· οὐ γὰρ ἅπαντά
φησι, της παραβολης τὰ μερη πολυπραγμονεῖσθαι χρη· λεπτως δε εστι τοίνυν της προκειμενης παραβολης τοιοῦτος ὁ νοῦς· βοΰλεται τίς εστιν “ὁ πιστὸς εν ελαχίστω,” ὁ καλως εἰδως βιοῦν καὶ την
εἰς τὸ μελλον ελπίδα δεδιψηκως, καὶ ἀποφερων μεν των επιγείων
τὸν νοῦν, φρονων δε μᾶλλον τὰ ἄνω, καὶ διὰ τοῦτο τὸν επίγειον
πλοῦτον εἰς τοὺς ενδεεῖς καλως δαπανων. ελάχιστον δε τὸν επίγειον
πλοῦτον εκάλεσεν, ὃν δη καὶ ἄδικον μαμμωνᾶν φησιν. ὁ τοιοῦτος a sic. επειδη δε τη νόσω της φιλαργυρίας συνεχόμενοι εξημυκτηρζον
αὐτὸν οἱ φαρισαῖοι καίπερ διὰ μακρων λόγων τούτους θεραπεῦσαι  κεφ. νη. περὶ τοῦ πλουσίου κοὶ τοῦ λαζάρου. την προκειμενην παραβολην την τοῦ πλουσίου καὶ τοῦ λαζάρου
ἄριστα διαμορφοῖ καὶ διαπλάττει χριστὸς ὁ θεὸς ημων, ωστε μηδεὶς δε νομιζετω των ταῦτα ἀκουόντων, ὅτι γεγονε τισιν
ἀνταπόδοσις η πονηρων εργων η ἀγαθων· εστι γὰρ παραβολη τὸ
εἰρημενον ἀστείως παρὰ χριστοῦ τοῦ θεοῦ ημων εσχηματισμενη, ὁ δε λάζαρος νόσω καὶ πενίᾳ πεπεδημενος εβεβλητο, φησὶ, b εὐϊματεῖν cod. “ἀπεθανε δε καὶ ὁ πλούσιος καὶ ετάφη·” μη ἁπλως παραδράμωμεν τίνος δε ενεκε οὐχὶ παρ’ ετερω δικαίως τὸν λάζαρον, ἀλλ’ εν τοῖς
κόλποις τοῦ ἀβραὰμ εἶδεν; επειδη φιλόξενος ην ὁ ἀβραάμ. ἵν
οὖν ελεγχος αὐτοῦ γενηται της μισοξενίας, διὰ τοῦτο αὐτὸν μετ’
εκείνου βλεπει. εκεῖνος καὶ τοὺς παριόντας εθηρευε καὶ εἰς την
οἰκίαν εἷλκεν εἴσω την εαυτοῦ· οὕτος καὶ τὸν εσω κείμενον διὰ τί δε οὐ πρὸς τὸν λάζαρον τὸν λόγον ἀπετεινεν, ἀλλὰ
πρὸς τὸν ἀβραάμ φησι, “πάτερ ἀβραὰμ, ελεησόν με,” καὶ τὰ
εξης; επειδη ησχύνθη καὶ ηρυθρίασεν εκ των κατ’ αὐτὸν πραγμάτων,
καὶ ενόμισεν αὐτὸν μνησικακησειν πάντως. εἰ γὰρ εγω, τί οὖν εκεῖνος; “τεκνον μνησθητι ὅτι ἀπελαβες τὰ ἀγαθά σου
“εν τη ζωη σου.” σκοπησωμεν φιλοσοφίαν δικαίου· οὐκ εἰπεν,
ἀπάνθρωπε καὶ ωμε καὶ παμπόνηρε, τοσαῦτα κακὰ διαθεὶς τὸν τί οὖν εντεῦθεν μανθάνομεν; ὅτι κἂν μιαροὶ τινες ωσι, κἂν εἰς διό φησιν, “ὅδε παρακαλεῖται, σὺ δε ὀδυνᾶσαι·” η γὰρ κρίσις
ἀνηλεος τω μη ποιησαντι, ελεγε. τί δε σημαίνει ὅπερ εἶπεν ἀβραὰμ, “ὅτι χάσμα μεγα ἐστή-
“ρικται,” καὶ τὰ εξης; την των δικαίων διαφορὰν πρὸς τοὺς τί οὖν ὁ ἀβραάμ; “εχουσι μωσεα καὶ τοὺς προφητας, ἀκου- τίνος δε ενεκεν ἀνταποκριθεὶς ὁ πλούσιος εφη, “οὐχὶ, πάτερ
“ἀβραὰμ, ἀλλ’ εάν τις εκ νεκρων πορευθη πρὸς αὐτοὺς, μετανοη- κόλπους δε τοῦ ἀβραὰμ καὶ τοῦ ἰσαὰκ, καὶ τοῦ ἰακωβ περὶ των σκανδάλων λαλων εως “ἀφησεις αὐτω,” προεγράφη
εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον. περὶ των ἀρχαιοτερων ἁγίων φησὶν ὁ ἀπόστολος, ὅτι εν τη
πίστει εμαρτυρηθησαν οἱ πρεσβύτεροι, τούτων οὖν ζηλωταὶ γενεσθαι
βουλόμενοι οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, “πρόσθες ημῖν πίστιν” ελεγον
τω δεσπότη χριστω, οὐκ αἰτοῦσι δε πίστιν ἁπλως, ἵνα μη
ἀπίστους αὐτοὺς νομίση τις, ἀλλὰ προσθηκην πίστεως, τουτεστι επειδη πεφυκε πως ἀεὶ ὁ ἀνθρωπινος νοῦς καταφερεσθαι εἰς
φιλοδοξίαν, ἀφορμη δε τοῦ πάθους γίνεται πολλάκις, τὸ επι τισι
των ἀρίστων ἀνδραγαθημάτων εὐδοκιμησαι παρὰ θεω, παγχάλεπον
δε τοῦτο καὶ θεω κατεστυγημ·ενον, καταφερει εἰς τοῦτο γνωμης  κεφ. νθ. περὶ των ι΄ λεπρων. την εαυτοῦ δόξαν διὰ της μεγαλοπρεποῦς θαυματουργίας εμφανη
καθίστησιν ὁ σωτηρ’. ερχεται σαγηνεύων εἰς πίστιν τὸν
ἀκάρδιον ἰσραηλ, ἀλλ’ ην καὶ οὕτω σκληρός τε καὶ ἀπειθης. ην διὰ τί μη μᾶλλον εφη, θελω, καθαρίσθητι, καθὰ καὶ εφ
ετερου λεπροῦ, προστεταχε δε μᾶλλον, εαυτοὺς επιδείξατε τοῖς επειδη γὰρ ὁ των ὄχλων σωτηρ’ εν τοῖς πρὸς ἅπαντας λόγοις
διεμεμνητο πανταχοῦ της βασιλείας τοῦ θεοῦ, διὰ τοῦτο καταμειδιωντες ετοίμους δε εἶναι βουλόμενος τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν των ἀνιᾷν πεφυκότων, καὶ προευτρεπίζεσθαι πρὸς
ὑπομονην, ἵνα εὐδόκιμοι γενόμενοι δυνηθωσιν εἰσελθεῖν εἰς την τοῦ
θεοῦ βασιλείαν, φησὶ πρὸς αὐτούς· “ελεύσονται ημεραι ὅτε
“επιθυμησετε μίαν των ημερων τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου ἰδεῖν, καὶ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. διαμεμηνυκε λεγων,
εσεσθαι την εαυτοῦ παρουσίαν. εγενηθη μεν κατὰ σάρκα καὶ
εκ γυναικὸς, την εφ᾿ ημῖν πληρωσων οἰκονομίαν· κεκενωται διὰ φερει δε εἰς ὑπόδειγμα την γυναῖκα τοῦ λωτ, την μετὰ τὸ
εξελθεῖν ἀπὸ σοδόμων στραφεῖσαν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ διὰ τοῦτο πως ἀπόλλυσι τις την εαυτοῦ ψυχην, ἵνα αὐτην διασωση; η b οἷοντε cod. εοικε διὰ τούτων τοὺς εν πτωχείᾳ καὶ πόνοις ὄντας ὑποδηλοῦν·
οἱ μεν γὰρ τὸ της πτωχείας φορτικὸν γενναίως φεροντες, σωφρόνως τὸ δε “ὅπου τὸ σωμα,” καὶ τὰ εξης, τοῦτο δηλοῖ, ωσπερ οὖν
σωματος κειμενου νεκροῦ τὰ σαρκοβόρα των πτηνων επ’ αὐτὰ
συντρεχει, οὕτως ὅταν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου παραγενηται, τότε δη
πάντες οἱ ἀετοὶ, τουτεστιν οἱ ὑψηλὰ πετόμενοι καὶ ἄνω των επιγείων  κεφ. ξ. περ τοῦ κριτοῦ της ἀδικίας διὰ της προκειμενης παραβολης της λεγούσης “κριτης τις
“ην,” καὶ τὰ εξης, ἀδιαλείπτως ημᾶς προσεύχεσθαι προτρεπεται
χριστὸς ὁ θεὸς ημων, καὶ μη εκκακεῖν εν ταῖς δεησεσιν. εἰ
γὰρ τὸν ἄδικον κριτην, τὸν μητε θεὸν φοβούμενον μητε μην
ἀνθρωπους εντρεπόμενον, δεδυσωπηκε της χηρας η συνεχης πρόσοδος, c hoc scholium cyrillo tribuit cod. meerman. vid. suppl. ad
cat. in s. matth. οὐκ ἀγνοων ὁ δεσπότης χριστὸς, πως γὰρ ὁ πάντα εἰδως;
φησι, “πλην ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου ελθων ἄρα εὑρησει την πίστιν
“επὶ της γης;” ἀλλ’ ὑπεκφαίνων ὅτι ἀποδραμοῦνταί τινες εν  κεφ. ξα. περὶ τοῦ φαρισαίου καὶ τοῦ τελωνου.  ἰσιδωρου πηλουσιωτου επιστολη. εκπληττεσθαι, πως ὁ μεν φαρισαῖος μεγαλορρημονησας προεκρουσεν.
ὁ δε ἰωβ πλείονα καὶ μείζονα εἰρηκως εὐδοκίμησεν. ἄκουε τοίνυν συντόμως. ὁ μεν μηδενὸς παρακινοῦντος μηδε ερεθιζοντος
μεγαληγορων, καὶ της οἰκουμενης ἁπάσης φρονων μειζόνως
ὁ φαρισαῖος, εἰκότως προσκρούει· ὑπερηφανίαν γὰρ νοσεῖ. ὁ δε εν
μεν τω εὐδοκιμεῖν κρύπτων τὰ οἰκεῖα πλεονεκτηματα, εν δε τω
κακηγορεῖσθαι φράζων πρὸς τὸ ἀποδύσασθαι τὰ επιφερόμενα περὶ των βρεφων καὶ περὶ τοῦ εἰπόντος διδασκάλου εως
“καὶ τη τρίτη ημερᾳ ἀναστησεται” προεγράφη εἰς τὸ κατὰ σευηρου εκ τησ πρὸσ μάγναν. μεγαλοφωνως ητει τε καὶ προσηύχετο, καὶ ως ἄξιος ων ων ητει
τυχεῖν, τὰς οἰκείας πράξεις ἀπηριθμεῖτο καὶ ελεγε, “νηστεύω δὶς
“τοῦ σαββάτου” καὶ τὰ εξης, καὶ ὅσω πολλὰ κατελεγε, τοσοῦτον τοῦ χρυσοστόμου. διδάσκων τοὺς μαθητὰς ὁ
καὶ τῦφον καταπατεῖν κοσμικὸν, τοῖς τοιούτοις την βασιλείαν
επαγγελλεται φάσκων, “ἀμην, λεγω ὑμῖν, ὃς εὰν μη δεξηται
“την βασιλείαν τοῦ θεοῦ ως παιδίον, οὐ μη εἰσελθη εἰς αὐτην.  κεφ. ξβ. περὶ τοῦ επερωτησαντος τὸν ἰησοῦν πλουσίου. τοῦ αὐτοῦ. eτινες διαβάλλουσι τὸν νεανίσκον
τινὰ καὶ πονηρὸν, καὶ μετὰ πείρας τω ἰησοῦ προσελθόντα, e cf. cat. ad s. matth. p. i 54 et seq. et cat. in s. marc. p. 376
et seq. τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. ωστε θεοῦ εργον τὸ σωθηναι
ημᾶς, ἀλλ’ ημων τὸ θελησαι, θεοῦ δε τὸ δωρησασθαι. κυρίλλογ ἀλεξανδρείασ. εξεστι γὰρ αὐτοῖς, εἰ
ἅπαν ελοιντο των ὄντων ἀπολισθεῖν, ετερως εὐδοκιμεῖν, “ποιησαι τοῦ αὐτοῦ. προσεπάγει δε τοῦτο ὁ ματθαῖος τὸ “τί ἄρα
“εσται ημῖν;” πρὸς τοῦτο ερεῖ τις, τι γὰρ ὅλως ἀφηκαν οἱ
μαθηταὶ, η τίνων ἀντεκτισιν αἰτοῦσι παρὰ χριστοῦ; τί οὖν διὰ τοῦτο δε οἱ ἀπόστολοι “οὐδεν τούτων συνηκαν, ἀλλ’ ην τὸ  κεφ. ξγ. περὶ τοῦ τυφλοῦ. προσηλθε μεν ὁ τυφλὸς ως θεω τω πάντα ἰσχύοντι, ὀνομάζει
δε αὐτὸν υἱὸν δαβὶδ, επειδη τεθραμμενος εν ἰουδαισμω οὐκ ηγνόησε
τὰ διὰ τοῦ νόμου καὶ των προφητων περὶ αὐτοῦ προηγορευμενα,
ὅτι εκ γενους ὑπηρχε τοῦ δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα· οὐκοῦν ως
ηδη πεπιστευκως ὅτι θεὸς ων ὁ λόγος ὑπεμεινε την κατὰ σάρκα οὐκ ἀγνοων δε ηρωτησεν αὐτὸν ὁ πάντα εἰδως, “τί θελεις
“ποιησω σοι;” ἀλλ’ ἵνα μάθοιεν οἱ παρεστηκότες, ηγουν οἱ συμβαδίζοντες
ως οὐ χρηματα αἰτεῖν αὐτὸν, ἀλλ’ ενεργειαν θεικην,  κεφ. ξδ. περὶ τοῦ ζακχαίου. ἀρχιτελωνης ην ὁ ζακχαῖος, επ’ επιτάσει δε πολλη παρ’ αὐτω τοῦ ἁρίου τίτου βοστρων. παραθαρρύνας αὐτὸν λεγει,
“σπεύσας κατάβηθι,” σοῦ χρείαν εχω, μεγα σου τὸ ελκος, μεγάλην
επιδείκνυμι την θεραπείαν, εν τω οἴκω σου δεῖ με μεῖναι, οὐ
τοσοῦτον εν τω εξω, ὅσον εν τω της διανοίας. καὶ ὑπεδεξατο αὐτὸν  κεφ. ξε. περὶ τοῦ πορευθεντος λαβεῖν εαυτω βασιλείαν. ὁ σκοπὸς της προκειμενης παραβολης ὅλην ως εν βραχεσι
παριστᾷ της εφ’ ημῖν γενομενης οἰκονομίας τοῦ θεοῦ λόγου την
δύναμιν, καὶ τοῦ κατ’ αὐτὸν μυστηρίου τὰ ἀπαρχης μεχρι τελους.
γεγονε μεν γὰρ ἄνθρωπος θεὸς ων ὁ λόγος, κεχρημάτικε δε διὰ
τοῦτο καὶ δοῦλος, ἀλλ’ ην καὶ εστιν εὐγενης, κατά γε την εκ τίνες δε εἰσιν οἱ πολῖται αὐτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν; οἱ ἰουδαῖοι,
περὶ ων φησὶν, “ὅτι καὶ εωράκασι καὶ μεμισηκασι καὶ εμε
“καὶ τὸν πατερα μου,” καὶ οὐκ ηθελησαν αὐτὸν επ’ αὐτοὺς βασιλεῦσαι.
διὸ καὶ ελεγον πρὸς πιλάτον ἀρνούμενοι την βασιλείαν
αὐτοῦ, “οὐκ εχομεν βασιλεα εἰ μη καίσαρα,” καίτοι ζακχαρίου  κεφ. ξς. περὶ των λαβόντων τὰς μνᾶς. ποίους δε δούλους καλεσας τούτοις διενειμε τὰς δεκα μνᾶς;
τοὺς τελείους την εξιν, οἷς ἃν πρεπη καὶ η στερεὰ τροφη, τοὺς
μυσταγωγεῖν εἰδότας ὀρθως, καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρετην εαυτούς τε ταύτην δε την παραβολην εἶπεν, επειδη ελεγεν, ηγγικεν η
βασιλεία τοῦ θεοῦ, καὶ θεασάμενοι αὐτὸν εἰς ἱερουσαλημ ἀνιόντα
ωηθησαν διὰ τοῦτο ἀνιεναι, ἵνα δη ἀρχην δω τη βασιλείᾳ τοῦ
θεοῦ. ταῦτα μεν οὖν εκεῖνοι ενόμιζον, οὐ μην ελεγον, ἀλλ’ εν ταῖς εἰ γὰρ “αὐστηρός εἰμι, φησὶ, “θερίζων ὅπου οὐκ εσπειρα, διὰ τοῖς γὰρ κατακούσασι προθύμως των αὐτοῦ λόγων τοῖς μαθηταῖς
λεγω καὶ τοῖς εξ εθνων πεπιστευκόσι, καὶ κατεχουσιν εν τη  κεφ. ξζ. περὶ τοῦ πωλου. καὶ εγενετο ως ηγγισεν εἰς βηφθαγη καὶ βηθανίαν ωριγύνουσ. η μεν βηθανία ερμηνεύεται οἶκος ὑπακοης,
δε βηθφαγη σιαγόνες, ἱερατικός τις ων τόπος· καὶ γὰρ σιαγόνες
τοῖς ἱερεῦσι εδίδοντο, ως εν τω νόμω ἀναγεγραπται· ὅπου οὖν
ὑπακοη, καὶ ἱερὸς τόπος, εκεῖ ἀποστελλει ὁ κύριος τοὺς ἀποστόλους κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἄγεται ὁ πωλος,
ἀπεσταλμενων παρὰ χριστοῦ· ὑπηρετοῦσι γὰρ πρὸς τοῦτο αὐτὸ τοῦ ἀγίου τίυου. ὁ κύριος τίς, ἀπολελυμενον
δε η προσηγορία, βασιλεύων ηθελε φαίνεσθαι τω πληθει·
ἰσοκεφαλος δε ην η θεα· μεταστελλεται πολλων, ἵνα καθισθεντα
ἴδωσιν οἱ πολλοί· προελαβε τὸ πληθος καὶ βοᾷ “εὐλογημενος ὁ
“ερχόμενος εν ὀνόματι κυρίου,” “δόξα εν ὑψίστοις θεω, καὶ επὶ τὸ γὰρ νεον της κλησεως εδηλωσεν ὁ πωλος, ἀλλὰ καὶ
τὸ πάλαι μη καθαρὸν των νῦν καλουμενων. ἀκριβεστατα δε ὁ
ματθαῖος την ὑποτύπωσιν των πραγμάτων γεγενημενην εδειξεν, εδάκρυσε δε επὶ την ἱερουσαλημ ὁ κύριος, φιλάνθρωπος ων,
ἵνα διὰ τούτου μάθωμεν ὅτι λελύπηται περὶ αὐτης, εἴπερ ὅλως
χρη τι τοιοῦτο εἰπεῖν περὶ τοῦ πάντων επεκεινα θεοῦ. πως γὰρ
ἄλλως εγνωμεν ἃν ημεῖς ὅτι κακοὺς ὄντας ηλεει, εἰ μη διὰ
πράγματος ἀνθρωπίνου, τοῦτο κατεστησεν ενεργες, ὅθεν καὶ μετὰ καιρὸν δε λεγει της επισκοπης σου, ην αὐτὸς εποιησατο,  κεφ. ξη. περὶ των επερωτησάντων τὸν κύρων ἀρχιερεων. ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου. ἰστεον δε,
τοῦτό φησιν, ἀλλ’ εκεῖνος μεν εν ἀρχη τοῦ εὐαγγελίου, οὗτος δε
πρὸς τω τελει, ὅθεν εἰκὸς δεύτερον γεγενησθαι καὶ κατὰ διαφόρους τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. διὰ μωϋσεως, μόνους εκελευσε των ἱερων ἅπτεσθαι σπουδασμάτων
τοὺς εξ αἵματος λευΐ· αὐτοὶ διατάττουσι τὰ εν τω θείω νόμω,
αὐτοῖς δεδοται τὸ μυσταγωγεῖν, καὶ η των ἱερων περιβόλων εξουσία·
σὺ δε πως εξ ετερας ὑπάρχων φυλης, γεγονας γὰρ εξ  κεφ. ξθ. περὶ τοῦ ἀμπελωνος. τοῦ ἁγίου ἰωάννου τοῦ tαύτης πολλὰ αἰνίττεται· τοῦ θεοῦ την πρόνοιαν, την εἰς τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. την επι γε τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ἱστορίαν εν τούτοις, ως εν βραχεῖ τοῦ ἁγίου ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου. τί εστι τὸ “ἴσας
“εντραπησονται;” οὐχ ως ἀγνοοῦντος, ἀλλὰ θελοντος δεῖξαι τὸ μετὰ δε τὸ ἀκοῦσαι αὐτοὺς την τοῦ ἀμπελωνος παραβολην,
διὰ τοῦτο εἶπον, “μη γενοιτο,” επειδη συνιεντες των αἰνιγμάτων
τὸ βάθος, ἀποσείονται τὸ παθεῖν, δεδοικότες τὸ εσόμενον. ἀλλ᾿ οὐκ
εστι τοῦτο εναντιολογίας· καὶ γὰρ ἀμφότερα γεγονε, καὶ την d αἰτω ood. λίθον εαυτὸν καλεῖ, καὶ οἰκοδόμους τοὺς διδασκάλους των
ἰουδαίων, ὃ καὶ ἰεζεκιηλ φησιν, “οἱ οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖχον καὶ
“ἀλείφοντες ἀναρτύτως.” πως δε ἀπεδοκίμασαν; η λεγοντες, τοῦ αὐτοῦ. εξεκαύθη πάλιν εἰς ἀχαλίνους ὀργὰς
φαρισαίων εργαστηριον, καὶ ἀποκτεῖναι βουλεύονται τὸν επὶ λύσει
θανάτου γενόμενον ἄνθρωπον, ἀλλὰ διεκοψεν αὐτων τὸ ἀνόσιον
εγχείρημα ὁ λαοῦ φόβος. οὐ γὰρ της εἰς θεὸν εὐσεβείας ην τοῦ αὐτοῦ. καίτοι πως οὐ μᾶλλον εχρην
εσόμενον εξω φερεσθαι τοῦ κακοῦ, καὶ τιμησαι τη πίστει τὸν  κεφ. ο. περὶ των εγκαθετων διὰ τὸν κηνσον. ως ἀνθρωπω προσίενται κοινω τω πάντων σωτηρι’ χριστω,
ἀλλ’ ην ἄμεινον εννοεῖν, ὅτι γεγονε μεν εν ὁμοιωσει τη πρὸς
ημᾶς θεὸς ων ὁ λόγος. ἀπὸ δε γε της ὑπερ λόγον θεοσημείας ωριγενους. εγενετο εν ἀρχη ἄνθρωπος, ως εν τη γενεσει
γεγραπται, κατ’ εἰκόνα θεοῦ, ὕστερον δε παρὰ την αὐτοῦ παρακοην
ἀνελαβε καὶ χοικην· ωσπερ γὰρ τὸ νόμισμα εἰκόνα εχει τοῦ
βασιλεύοντος των εθνων, οὕτως d ὁ ποιων τὰ εργα τοῦ κοσμοκράτορος
την εἰκόνα αὐτοῦ φορεῖ, ην παραινεῖ ὁ σωτηρ’ ἀποδιδόναι καὶ
ἀποτίθεσθαι καὶ φορεῖν την εξ ἀρχης γενομενην εἰκόνα καθ’ ὁμοίωσιν  κεφ. οα. περὶ των σαδδουκαίων. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. προσίασι σαδδουκαῖοι
ημων σωτηρι’ χριστω, ὅς εστι ζωη καὶ ἀνάστασις, καὶ ἀναιρεῖν d οὗτος cod. τοῦ αὐτοῦ. οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφωνος, τουτεστιν, οἱ τὸν
καὶ ενσωματον καὶ φιλοσοφίας γεμοντα διαζωντες βίον, τεκνογονίας
ενεκα γαμοῦσι καὶ γαμίζονται· οἱ γε μην την εὐκλεᾶ καὶ
ἀγαθοῦ μεστην κατορθωσαντες ζωην, εἶτα καταξιωθεντες τυχεῖν
της εντίμου ἀναστάσεως, ἄνω που πάντως εσονται της εν τωδε τω
κόσμω ζωης. διαβιωσονται γὰρ ως ἂν ἁγίοις πρεπη καὶ εγγὺς οὐχὶ των οὐκ ὄντων καθάπαξ ἀφανισθεντων, καὶ οὐκετι ἀναβησομενων
εἶναί φησι θεὸν τὸν θεὸν, οὐ γὰρ ημην, ἀλλ’ εἰμὶ ωριγενους. ωριγενης δε φησιν, ἀναγινωσκοντες τινες
πλανωνται περὶ τὸν νοῦν της γραφης, φερε εἰπεῖν εκ τοῦ ησαΐου,
“εκλεκτοὶ μου οὐ τεκνοποιησουσιν εἰς κατάραν,” καὶ εν τω δευτερονομίω
“εν ταῖς εὐλογίαις εὐλογημενα τὰ εκγονα της κοιλίας  κεφ. οβ. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως πρὸς τοὺς φαρισαίους. τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. ταῦτα τοῖς μαθηταῖς ελεγε,
χρείαν εχουσι της τοιαύτης παραινεσεως. επειδη γὰρ διδάσκαλοι
της οἰκουμενης προεχειρίζοντο, διδάσκει αὐτοὺς, μη μιμεῖσθαι  κεφ. ογ. περὶ της τὰ β΄ λεπτά. i κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εφη που ὁ σωτηρ, “μακάριοι οἱ
“ελεημονες, ὅτι αὐτοὶ ελεηθησονται,” τούτους εποπτεύει προσφεροντας
τὰ δωρα αὐτων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον, ἀλλ’ ως εκ πλούτου πολλοῦ tίνος ενεκεν η πενιχρὰ χηρα τοὺς πλουσίους ενίκησε, τοὺς e εἰς εθει cod. f διὰ τροφην cod.  κεφ. οδ. περὶ της συντελείας. επεδείκνυόν τινες τω χριστω τὰς εν τω ναω μεγαλουργίας τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. “ὅταν δε ἀκούσητε,” ως γάρ
φησι ιωσηππος, προελαβον πολεμιοι, ἀντάραντος τοῦ εθνους, καὶ
μη διδόντος τοὺς συνηθεις φόρους ’ρωμαίοις, καὶ μετρίως σωφρονισθεντες, κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. δίδωσι σημεῖα σαφη
εναργη της συντελείας τοῦ κόσμου· πόλεμοι γὰρ εσονται, εφη, τοῦ αὐτοῦ. ἃ γὰρ εωράκατε επ’ εμοὶ γινόμενα,
καὶ εφ’ ὑμῖν εσεσθαι. τίτου. ποῖον δε μαρτύριον; ὅτι τὸ ἴδιον ηνίξατο
τοῦ κηρύγματος· ὅταν γάρ τις διαμαρτύρηται τὸ βελτιον, καὶ τὸ
καθ’ εαυτὸν ποιηση παρρησιασάμενος, ἀποβησηται ὑμῖν εἰς μαρτύριον,
ὅτι την εὐσεβειαν ἀπηγγείλατε. τὰ δε ετερα τούτων περί τε τοῦ ἱεροῦ καὶ περὶ της συντελείας,
εως “οἱ δε λόγοι οὐ μη παρελθωσι,” προεγράφη εἰς τὸ κατὰ
ματθαῖον, καὶ εκεῖ ζητει. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἀρχομενης γὰρ ωσπερ της
εναλάττεσθαι, συνοχη τις εσται δεινη, καὶ ἀπόψυξις εἰς ἀναβιωσονται γὰρ οἱ νεκροὶ καὶ ἀποδύσονται την φθορὰν, τὸ
εκ γης τοῦτο καὶ εὐάλωτον σωμα, ενδύσονται g δε την ἀφθαρσίαν, εἰπων δε της συκης την παραβολην, επηγαγεν ὅτι εγγύς εστιν γενεὰς, φησὶν οὐ τοὺς τότε ἀνθρωπους, ἀλλὰ τοὺς ὁμοίους τω
τρόπω. οἶδε γὰρ καὶ οὕτως καλεῖν γενεὰν, ως τὸ “αὕτη γενεὰ
“ζητούντων τὸν κύριον.” τοῦτο καὶ την των στοιχείων συντελειαν ηδη προαγορεύει ἅμα
εν τω λεγειν, ὅτι ἀδύνατον τοὺς λόγους μου παρελθεῖν, καίτοι καὶ εἰπων περὶ της συντελείας, καὶ ὅτι πάντως ηξει η ημερα, καὶ
ὅτι ταῦτα γενησεται, καὶ οὐκ εγχωρεῖ μη γενεσθαι ἅπερ εἶπε,
προσθεὶς εφη, “προσεχετε εαυτοῖς μη ποτε βαρηθωσιν ὑμων οἱ
“ὀφθαλμοὶ,” οὐχ οἱ σωματικοὶ, ἀλλ’ οἱ της διανοίας. μεριμνα γὰρ διὸ πολλης ἀγρυπνίας χρεία, μνημης τε καὶ εὐλαβείας
καὶ συνεσεως, ἵνα προσευχόμενοι διὰ παντὸς, τὰς πρεπούσας νηστείας
προσφερωμεν τω θεω. τί δε ην ἅπερ εδιδασκεν εν τω ἱερω; πάντως που τὰ ὑπερ g ενδύσηται cod. περὶ της εορτης των ἀζύμων ὅτι ηγγιζε, καὶ ὅτι εζητουν οἱ
ἀρχιερεῖς ἀνελεῖν αὐτὸν, καὶ ὅτι εἰσηλθεν ὁ σατανᾶς εἰς τὸν
ἰούδαν, καὶ ὅτι συνεφωνησε τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν, καὶ ὅτι εζητει  κεφ. οε. περὶ τοῦ πάσχα. τίτου. βοστρων. εἰσηλθε τοίνυν ὁ σατανᾶς εἰς αὐτὸν, ὄντα
εκ των ιβ΄ ἀλλ’ εκ τοῦ ἀριθμοῦ, ἀριθμὸν ἀνεπληρου, οὐκ ἀποστολικὸν
ἀξίωμα εκεκτητο. ηλθε δε η ημερα των ἀζύμων, η εδει θύεσθαι
τὸ πάσχα, φάσκα ὁ της εορτης καιρὸς ωνομάζετο· δηλοῖ δε διάβασις. ωσπερ γὰρ της αἰγυπτίων δουλείας ὁ ἰσραηλ ἀπηλλάττετο
εἰς την της επαγγελίας ερχόμενος γην, διὰ θαλάσσης τί οὖν πρὸς τοῦτο φαμεν; ηδη τοῖς ἰουδαίοις ὑποσχόμενος
ην ὁ προδότης παραδωσειν αὐτόν. ἵνα τοίνυν μη μάθη
τὸν ἄνθρωπον, καὶ δραμων ἀπαγγείλη τοῖς μισθωσαμενοις, δίδωσι
σημεῖον. ετι γὰρ ὑπεπλάττετο την μαθηταῖς εὔνοιαν εχειν, μιαιφονίαν τοῦ χρυσοστόμου. κἀντεῦθεν δηλον, ὅτι οὐκ ην
γω δε οἶμαι, μηδε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εχειν· η γὰρ αὐτὸν
εκεῖ παρεκάλεσαν ελθεῖν. τίνος δε ενεκα τὸ πάσχα ετελει; διὰ
πάντων δείκνυς μεχρι της εσχάτης ημερας, ὅτι οὐκ εστιν εναντιος
τω νόμω. καὶ τί δητα πρὸς ἀγνωτα πεμπει ἄνθρωπον; δεικνὺς εἰπων ὅτι “επιθυμίᾳ επεθύμησα τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν
“μεθ’ ὑμων πρὸ τοῦ με παθεῖν,” εσημανε διὰ τούτου, ὅτι οὐκ
ἄκων παραγεγονεν επὶ τὸ πάθος, ἀλλὰ μετὰ πολλης επιθυμίας
ωστε παθεῖν ὑπὸ τοῦ κόσμου· οὐκ εσθίει δε αὐτὸ μετὰ των ἰουδαίων,
ἀλλὰ μετὰ των μαθητων αὐτοῦ μόνων, επειδηπερ εκεῖνοι κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. εν τω εἰς τὸ
εὐαγγελιον οὕτω κεῖται, “οὐ μη πίω ἀπαρτὶ εκ τούτου τοῦ
“γενηματος της ἀμπελου εως της ημερας εκείνης, ὅταν αὐτὸ πίω πρὸς ταῦτα ἀποκρίνεται σευηρος ὁ επίσκοπος ἀντιοχείας πρὸς
λεόντιον πρεσβύτερον γράφων οὕτω. “τοῦτο διπλην την ἀπόδοσιν
“εχει καὶ την εξηγησιν. ὁ μεν γὰρ ἁγιωτατος της κωνσταντινου-
“πόλεως επίσκοπος ἰωάννης εκείνην καινην πόσιν τοῦ ποτηρίου σευηρου εκ τοῦ πρὸσ ἰουλιανὸν συντάγματοε κεφαλαίου.
ενα γὰρ ἄρτον ὁ ενανθρωπησας τοῦ θεοῦ λόγος εν τω
μυστικω δείπνω της ἱερουργίας τοῦ μεγάλου μυστηρίου, πρωτος
αὐτὸς ἀπαρχόμενος καὶ τοῖς ἀποστόλοις τοῦτο παραδοὺς, λαβων τοῦ χρυσοστόμου. αῦτα πάλιν καὶ ἀνακτωμενος
ελεγεν, ἵνα μη νομίσωσιν ἀσθενείας εἶναι τὸ πρᾶγμα, καὶ
τὸν προδότην διορθούμενος.  κεφ. ος. περὶ των φιλονεικησάντων τίς μείζων. τοῦ δεσπότου χριστοῦ εἰπόντος ὅτι εγω δε εἰμι εν μεσω ὑμων
“ως ὁ διακονων,” τίς οὕτως εστὶν ἀπηνης, ως μη πᾶσαν ἀποπτύσαι
φιλοδοξίαν; ὁ γὰρ ὑπὸ πάσης λογικης κτίσεως καὶ ἁγίας διακονούμενος,
ὁ σύνθρονος καὶ συμβασιλεύων τω θεω καὶ πατρὶ, τὸ δε “ἵνα εσθίητε καὶ πίνητε επὶ της τραπεζης μου εν τη
“βασιλείᾳ μου” φησὶν, ὅτι οὐκ εν εδεσμάτων χρείᾳ εσόμεθα καὶ κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ωιετο μεν ἴσως διαβολικης ἀπονοίας  κεφ. οζ. περὶ της εξαιτησεως τοῦ σατανᾶ. διὰ τι τοὺς ἄλλους ἀφεὶς πρὸς τὸν πετρον μόνον εἴρηκε,
“σίμων, σίμων, ἰδοὺ ὁ σατανᾶς εξητησατο ὑμᾶς σινιᾶσαι ως
“τὸν σῖτον;” ἵνα παιδεύση αὐτὸν, μη εαυτω θαρρεῖν, ἀλλὰ τοῖς
παρ’ αὐτοῦ χαρίσμασι σεμνύνεσθαι. τί δε εστι “σινιᾶσαι;” εν τω εἰπεῖν, ὅτι “εγω εδεηθην περὶ σοῦ, ἵνα μη εκλίπη η
“πίστις σου,” εδειξεν ὅτι ως ἄνθρωπος πάλιν διαλεγεται, καίτοι
θεὸς ων τη φύσει, εἰ καὶ γεγονε σὰρξ, δεηθηναι γὰρ κατὰ τὸ επάγει δε τὸ “επιστρεψας στηριξον τοὺς ἀδελφούς σου,” ἵνα
μη εἰς ἀπόγνωσιν εμπεση, μᾶλλον δε ἀγαθην ελπίδα κτησεται. τὸ γὰρ “επιστρεψας στηριξον τοὺς ἀδελφούς σου,” τοῦτό εστι·
γενοῦ στηριγμα καὶ διδάσκαλος των διὰ πίστεως προσιόντων εμοί.
οὐ γὰρ δη ἀποστερηθηση, φησὶν, ἀρνησάμενος τοῦ ἀποστολικοῦ
χαρίσματος, ὅπερ της θείας εστὶ γαληνότητος καὶ της ἀφάτου τοῦ χρυσοστόμου. εντεῦθεν μανθάνομεν δόγμα μεγα, ως
οὐκ ἀρκεῖ προθυμία ἀνθρωπου, ἃν μη της ἄνω ἀπολαύη ῥοπης, καὶ ἀγοράσαι δε μάχαιραν, φησὶ, την εφοδον των ἰουδαίων την
κατ’ αὐτοῦ γνωρίσαι αὐτοῖς βουλόμενος, καὶ ὅτι μελλουσιν αὐτὸν εἰπόντων δε των ἀποστόλων, “κύριε, ἰδοῦ μάχαιραι ωδε δύο,”
καὶ τὸ λεχθεν μη συνιεντων, αὐτός φησιν, “ἱκανόν εστι,” καίτοι ινα δε δείξη, ὅτι ἀληθινὸς ην ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἀπὸ της ωφθη δε αὐτω ἄγγελος εξ οὐρανοῦ ενισχύων αὐτὸν, οὐχ ὅτι
της ἰσχύος τοῦ ἀγγελου επεδεετο, ὁ ὑπὸ πάσης ὑπουρανίου δυνάμεως
φόβω καὶ τρόμω προσκυνούμενος καὶ δοξαζόμενος, ἀλλ’ ἵνα φωνη παροιμίας λεγεται επὶ των σφόδρα λυπουμενων καὶ
ἀγωνιωντων, “αἵματι ἵδρω,” ωσπερ καὶ επὶ των πικρως ὀδυρομενων,
“αἵματι κλαίει.” εἰ μεν οὖν κατὰ τοῦτόν τις πεπαρωδησθαι νομίσ(??)ι
τὸν τρόπον, οὐδε γὰρ των τοιούτων μαθημάτων ὁ ἀνηρ ἀνηκοος, οὐ ἀπολιναρίου. σημεῖον τὸ φίλημα δεδωκεν ὁ προδιδοὺς,
τὸ καὶ μᾶλλον πλησιᾶσαι δύνασθαι κατὰ την συνηθειαν, καὶ ὁ
κύριος φιλοῦντα μεν αὐτὸν οὐκ ἀπεστράφη, τη τε συνηθει πραότητι
καὶ προσελεγχων. εδειξε δε αὐτω, ἵνα μη νομίζη λανθάνειν, τοῦ χρυσοστόμου. ἄξιον ζητησαι τίνος
εβάστασαν, καὶ πόθεν ησαν εκεῖ μάχαιραι; ἀπὸ δείπνου ησαν καὶ a quædam excidisse ἀπολιναρίου. τοῦτό εστιν ὅτι συγχωρησεως καιρὸς καὶ η
εξουσία του σκότους.
τίτου βοστρων. ὅτε θελω κρατοῦμαι, φησὶν, εγω γὰρ νῦν κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ησθενησε κατὰ την πρόρρησιν τοῦ αὐτοῦ. πρεποι ἃν εἰπεῖν ὅπερ εφη τις των ἁγίων
“εξεστη ὁ οὐρανὸς επὶ τοῦτο, καὶ εφριξεν επὶ πλεῖον σφόδρα
“λεγει κύριος.” ὁ γης τε καὶ οὐρανοῦ κύριος, ὁ των ὅλων γενεσιουργὸς
καὶ τεχνίτης, ὁ βασιλεὺς των βασιλευόντων, καὶ κύριος των
κυριευόντων, ως εἷς εξ ημων ἀτιμάζεται, καὶ διακαρτερεῖ τυπτομενος,
καὶ τὸν εκ των ἀσεβων ὑπομενει γελωτα, τύπον ημῖν της κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἀπηγαγον πιλάτω τὸν ἰησοῦν·
παρεδεθησαν καὶ αὐτοὶ ταῖς των ῥωμαίων στρατιαῖς, καὶ πεπληρωται
τὰ διὰ των ἁγίων προφητων επ’ αὐτοῖς προεπηγγελμενα,
“οὐαὶ τω ἀνόμω, πονηρὰ κατὰ τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ συμβη-
“σεται αὐτω·” ὁ δε, “καθως εποίησας, οὕτως εσται σοὶ τὸ ἀντα- κατηγορεῖτο μεν ὑπὸ των ἰουδαίων ὁ χριστός· ην δε ἄπιστος
η κατηγορία, τοῦ πράγματος φωνην εναντίαν τοῖς κατηγόροις
ἀφιεντος· οὔτε γὰρ φόρον εκωλυσε καίσαρι διδόναι ποτε, μᾶλλον
μεν οὖν καὶ επετρεψε λεγων, “ἀπόδοτε τὰ καίσαρος καίσαρι,  κεφ. οη. εξουθενησις ηρωδου. εκπεμφθεὶς δε πρὸς ηρωδην ὑπὸ πιλάτου, οὐκ ἀπεκρίθη τω
ηρωδη ερωτωμενος ὑπ’ αὐτοῦ, επειδη οὐκ εδει πρὸς ἄνθρωπον
ἀποκρίνεσθαι μηδεν ἄξιον ἀποκρίσεως εχοντα· ἄλλως τε δε οὐδε χλευάζει μεντοι τὸν σεμνὸν καὶ τίμιον ὁ ἀναίσθητος, μαρτυρεῖ εξ ἀνεπιγράφου. κατηγορεῖτο ὑπὸ γραμματεων, καὶ
ἄπιστος η κατηγορία, τοῦ πράγματος φωνην εναντίαν τοῖς κατηγόροις a αἰσθητος cod. κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. τοῦ κρίνειν λαχόντος ελευθεροῦντος
αὐτὸν, θανάτου ψηφον ὑποστηναι παρακαλοῦσι τὸν πάσης
εὐσεβείας καθηγητην καὶ διδάσκαλον, ἵνα ετι φορτικωτεραν ὑπομείνωσι
κόλασιν· ἀνεκραγον γὰρ παμπληθεὶ λεγοντες “αἶρε τοῦ- τοῦ αὐτοῦ. εφη που περὶ της των ἰουδαίων ἀνοσιότητος
ὁ προφητης ησαΐας, “οὐαὶ αὐτοῖς ὅτι ἀπεπηδησαν ἀπ’ εμοῦ·
“δείλαιοι εἰσιν ὅτι ησεβησαν εἰς εμε, εγω δε ελυτρωσάμην
“αὐτοὺς, αὐτοὶ δε κατελάλησαν κατ’ εμοῦ ψευδη”—καὶ πάλιν,
“πεσοῦνται εν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτων δι’ ἀπαιδευσίαν γλωσ-  κεφ. οθ. περὶ των κοπτομενων γυναικων. δι’ ην αἰτίαν θρηνούσας τὰς γυναῖκας ὅτε επὶ τὸν σταυρὸν ως
τροπαιοῦχος ἀπηει χριστὸς, οὐ μόνον οὐκ ἀπεδεξατο, ἀλλὰ καὶ
επετίμησε; διὰ τὸ εκουσίως πάσχειν αὐτόν· τω μεν γὰρ ἄκοντι
πάσχοντι η συμπάθεια παράκλησιν φερει, τω δε εκόντι ὕβριν. ξύλον ὑγρὸν εαυτὸν λεγει, διὰ την εν τω σωματι αὐτοῦ θείαν
ζωην την ἀμάραντον καὶ ἀκατάλυτον, καὶ διὰ τὸ εγκαρπον καὶ
εὐθαλες· καρποὶ γὰρ ησαν αὐτοῦ αἱ ζωοποιοὶ μυσταγωγίαι καὶ
παραινεσεις. ὃ τοίνυν λεγει, τοιοῦτόν εστιν, εἰ οὑν εμε, φησὶ,
τὸν τοιοῦτον δειναῖς περιβεβληκασιν ἀτιμίαις οἱ ῥωμαίων στρατιωται,  κεφ. π. περὶ τοῦ μετανοησαντος ληστοῦ. ὁ μεν οὖν ματθαῖος καὶ μάρκος επειγόμενοι πρὸς ετερα, πως ματθαῖος μεν καὶ μάρκος τοὺς δύο λεγουσι ληστὰς
ὀνειδίσαι τὸν κύριον, λουκᾶς δε τὸν ενα; εν ἀρχη μεν οἱ δύο
λησταὶ παραπλησια τοῖς ἰουδαίοις εφθεγγοντο, χάριτι τη πρὸς πόθεν δε εκεῖνος ἀνενηψεν, οὔπω γὰρ ην τὰ κατὰ τὸν σταυρὸν πως δε η δεσπότου ημων θεοῦ πεπληρωται ὑπόσχεσις, η τοῦ ἁγίου τίτου βοστρων. σημερον πολλάκις εν τη τη υραφη,
καὶ επὶ ὅλον παρατείνει τὸν εστηκότα αἰωνα, ωσπερ καὶ εν τω
“εφημίσθη ὁ λόγος οὗτος παρὰ ἰουδαίοις μεχρι της σημερον
“ημερας,” καὶ “οὗτος πατηρ μωαβιτων εως της σημερον ημερας.” σευηρου ἀπολογ. b τινες φασι, πως ἃν εἴποιμεν εἰσεληλυθεναι
τὸν ληστην εἰς τὸν παράδεισον, τοῦ ἀποστόλου παύλου τοὺς b leg., credo, ἀπο λογ. numerua sermonis excidit. τὸ δε ἀληθες της εξηγησεως, τοῦτό εστι. τὰ επηγγελμενα
ημῖν ἀγαθὰ βασιλεία εστὶν οὐρανων, οὐχὶ η εἰς τὸν παράδεισον
εἴσοδος η η επάνοδος· ὅθεν καὶ προσεύχεσθαι καὶ λεγειν προσεταξεν
ὁ κύριος, “ελθετω η βασιλεία σου,” οὐχ η τοῦ παραδείσου
διατριβη. ἀλλ’ ἴσως ερεῖ τις ως ταὐτόν εστιν η βασιλεία των τὸν δε παράδεισον καὶ ὀφθαλμὸς εἶδε τοῦ ἀδὰμ, καὶ οὖς ηκουεν·
ηκουσε γὰρ “ἀπὸ παντὸς ξύλου εν τω παραδείσω βρωσει φάγη,”
εἰ καὶ τοῦ ενὸς ξύλου την μεν θεαν εἶχε, την δε βρωσιν οὐκ επετετραπτο.
καὶ επὶ καρδίαν ἀνθρωπου ἀνεβη, προσετάττετο γὰρ ωστε ὁ ληστης τοῦ μεν παραδείσου τετύχηκεν· ἀψευδης γὰρ
ὁ εἰπων, “σημερον μετ’ εμοῦ εση εν τω παραδείσω·” τὰ δε εν
ελπίσι της βασιλείας των οὐρανων ἀγαθὰ μετὰ των ἀπ’ αἰωνος
δικαίων οὐκ εκομίσατο, τοῦ θεοῦ περὶ ημων κρεῖττόν τι προβλεψαμενου,
ἵνα μη χωρὶς ημων τελειωθωσι· ὅτι γὰρ τὰ ἀγαθὰ c leg. εκβιάζονται. οπερ εἶπεν ὁ δεσπότης χριστὸς, ὅτι “ὅταν ὑψωθω, πάντας d leg. χωρίον.  κεφ. πα. περὶ της αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου.  κεφ. πβ. περὶ τοῦ κλεόπα. επειδηπερ οἱ εἰς την κωμην εμμαοῦς μαθηταὶ πορευόμενοι, ως
οὐκετι ζην τὸν χριστὸν προσδοκωντες, περὶ αὐτοῦ πρὸς ἀλληλους
ἀνιωμενοι διελεγοντο· τοῦτο γὰρ δηλοῖ, ὅπερ εἶπον, ὅτι “ημεῖς δε
“ ηλπίζομεν,” διὰ τοῦτο αὐτὸς επιστὰς αὐτοῖς, ἀνοητους καὶ βραδεῖς “ταῦτα δε,” φησὶ, “λαλούντων αὐτων, αὐτὸς εστη εν μεσω δείκνυσι δε τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ τὰς διατρησεις
των ηλων, καὶ ψηλαφᾷν επιτρεπει, καὶ πληροφορεῖσθαι διὰ τρόπου
τινὸς,” ὅτι τὸ πεπονθὸς εγηγερτο σωμα. διὸ μηδεὶς συκοφαντείτω a εκατὸν εξηκοντα cod. εἶτα διανοίξας αὐτων τὸν νοῦν τοῦ συνιεναι τὰς περὶ αὐτοῦ
λεγούσας γραφὰς, ὅτι δεῖ b πάντα πληρωθηναι καὶ κηρυχθηναι επὶ
τω ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιων, “καθίσατε,”
προστάξας αὐτοῖς, “εν τη πόλει ἱερουσαλημ, εως οὗ ενδύσησθε
“δύναμιν εξ ὕψους,” εξαγαγων αὐτοὺς εως πρὸς βηθανίαν, επάρας εὐλογησας δε αὐτοὺς, καὶ βραχὺ προελθων, ἀνεφερετο εἰς τὸν
οὐρανὸν, ἵνα σύνεδρος εἴη τω πατρὶ, καὶ μετὰ της ενωθείσης αὐτω
σαρκὸς καὶ ταύτην ημῖν ενεκαίνισε την ὁδὸν εν ἀνθρωπείᾳ μορφη
γεγονως ὁ λόγος. ηξει δε, ηξει κατὰ καιροὺς εν τη δόξη τοῦ b δη cod. δοξολογησωμεν τοίνυν αὐτὸν τὸν ενανθρωπησαντα δι’ ημᾶς θεὸν
λόγον, τὸν εκουσίως παθόντα σαρκὶ, καὶ ἀναστάντα εκ νεκρων, καὶ
λύσαντα την φθοράν· τὸν ἀναληφθεντα, καὶ μετὰ τοῦτο ηξοντα επληρωθη η ερμηνεία τοῦ κατὰ λουκᾶν ἁγίου εὐαγγελίου·