    σχολια. γίνος διονυσίου ἀλεξανδρεως τοῦ περιηγητοῦ. διονύσιος ὁ περιηγητης γεγονεν υἱὸς διονυσίου ἀλεξανδρεως. γεγονε δε επὶ των ῥωμαῖκων χρόνων μετὰ
αὔγουστον καίσαρα η επʼ αὐτοῦ. οἱ δε κατὰ νερωνα τὸν ῥωμαίων βασιλεα φασὶ γενεσθαι. ἄδηλον  λύδη καὶ παχὺ γράμμα καὶ οὐ τορόν. κατὰ τί διαφερει γεωγραφία χωρογραφίας; ὅτι εν μεν τη γεωγραφίᾳ τὰ καθόλου λεγεται, οὐχὶ δε τὰ
μερικά· οἷον λεγει περὶ της αἰγύπτου, οὔχὶ δε μεμνηται καὶ των κατὰ μερος τόπων, οἷον πάσης πόλεως
καὶ τίνες πρότερον εν πίνακι την οἰκουμενην εγραψαν; πρωτος ἀναξίμανδρος· δεύτερος μιλησιος εκαταῖος·
τρίτος δημόκριτος θαλοῦ μαθητης· τεταρτος εὔδοξος. ἵππαρχος  ἀρχόμενος γαῖάν τε καὶ εὐρεα πόντον ἀείδειν] τὸ προοίμιον οἰκεῖον εταξε τη ὑποθεσει
καὶ περιεχει γη μεν πόλεις, ωκεανὸς δε τοὺς ποταμοὺς καὶ θαλάσσας. εὔλογον οὖν ηγησατο ἀπὸ τοῦ
περιεχοντος την γην ποιησασθαι την ἀρχην, τουτεστιν τοῦ λεγει της προθεμενος δε θάλασσαν καὶ ποταμοὺς ᾄδειν, οἰκείως προτίθησιν ωκεανὸν, ὃς γενεσίς εστι τοῖς
θεοῖς, τουτεστι τοῖς στοιχείοις. κατὰ γὰρ ηράκλειτον πάντα εκ ῥοης καὶ στάσεως. οὐ σὺν τη ἀοικητω ἀκουστεον· οἰκουμενικὸν γὰρ τὸ ἴδωμεν δε αὐτὸς ὁποῖον εθελει δεῖξαι τὸ καθόλου τω τω περιεχοντι επειδη δε καὶ των κόλπων οὐκ ωλιγωρησε δεῖξαι τὸ μεγεθος, ὁμοίως καὶ τούτους εροῦμεν εν ἀριθμω.
εστι γὰρ, φησὶ, μείζων αὐτων καὶ πρωτος ὁ γαγγητικὸς, μεθʼ ὃν ὁ περσικὸς, εἶδʼ ὁ καλούμενος οὕτως
εωος μεγας, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ ἀράβιος, πεμπτος ὁ διονύσιος δε τοῦ ερατοσθενους ων εραστης εν κύκλω φησὶ τὸν ωκεανὸν κεῖσθαι, νησον δε ωσπερ ὑπ᾿
αὐτοῦ περιλαμβάνεσθαι την οἰκουμενην γην (ὁ γὰρ  κύκλον τʼ ἀεναον καλλιρρόου ωκεανοῖο ὃς  εν γὰρ εκείνω] ἀντὶ τοῦ ὑπ᾿ εκείνου. πᾶσαχθων δε περὶ δε των οὕτως ὑπογραφόντων αὐτὸν ὁ πτολεμαῖος ἀπολογεῖται, λεγων, ως ἀνάγκη τινὶ καὶ οὐκ
ἀληθείᾳ κύκλον ὑπεθεντο. καταμαθόντες γοῦν οἱ την καταγραφην μεν διάκενον ἀπ᾿  η δε σύνθεσις τοῦ λόγου καὶ η διάνοια τοιαύτη· οἱ δε γράφουσιν εὐρυτερη, ἵνʼ η τὸ διαμφὶς εὐρυτερη ἀντὶ τοῦ εἰς νότια καὶ βόρεια. πρὸς δε
ηελίοιο  σφενδόνη εοικε τὸ σχημα η οἰκουμενη γη. διὸ  ἄρχεται δε καταλληλως ἀπὸ λιβύης των ὅρων· οὐ γὰρ διὰ μεγεθος· εστι γὰρ η ἀσία πρωτη, μεθʼ ην
αἱ δύο· τὸ γὰρ αὐτό, φησι, σχημα, λεγων οὕτως (v. 270)· « εἰ δε κεν εὐρωπης εθελοις τύπον, οὔτι σε ἅ εστι  η μεν λιβύη, φησὶν, ἄπωθεν εχει της εὐρωπης τὸν ὅρον, τά τε γάδειρα καὶ τὸ στόμα τοῦ νείλου,  λοξὸν επὶ γραμησι] λοξὸν εν ταῖς γραμμαῖς,  καὶ στόμα νείλου] ὅτι ὅτε επανηκε φερων τὰ χρύσεια μηλα ὁ ηρακλης, πεζὸς διεβη την
λιβύην, ὅπως αὐτην τε πᾶσαν καὶ την ἀσίαν θεάσαιτο· εἰς ἄμμωνος δε ηκων εκεῖσε μεγαλοπρεπως εθυσε τω
δαίμονι, κἀκεῖθεν διεβη εἰς αἴγυπτον, ἀφ᾿  ενθα βορειότατος] μυχὸν ενταῦθά φησι τὸ εσχατον μερος της αἰγύπτου. γράφεται δε καὶ
θερειότατος· ταὐτὸ δε εστι. τω γὰρ θερει τὰ βόρεια μερη παροδεύει ὁ ηλιος, ωστε καὶ διὰ τοῦ
θερειοτάτου  καὶ τεμενος περίπυστον] τὸ εξάκουστον χωρίον τοῦ λακωνικοῦ κανωβου. ὁ δε κάνωβος
κυβερνητης ην μενελάου. μετὰ γὰρ την της τροίας ἅλωσιν τοῦ μενελάου ἀποπλανηθεντος πρὸς τὰ της ἀμυκλαίοιο] ὅτι τὸ ἄργος μεν εἰς ἀνατολην ὁρᾷ της πελοποννησου, πρὸς δύσιν δε η
λακεδαίμων. εκατόμπολις δε η λακωνικη τὸ παλαιὸν, καθὰ καὶ  δείξας της λιβύης τοὺς ὅρους ενεισιν επὶ τὰς  ὃς ῥά θ' ελισσόμενος] ἀναφερεται γὰρ εἰς σκυθίαν πρὸς βορρᾶν, ως μεχρι τοῦ
ελλησπόντου τὰ βόρεια ερίζοντος αὐτοῦ. μεσούριον δε εἴρηται, τεμνων πρὸς τὸν ἰσημερινὸν την πᾶσαν
γην, μεσον ὅριον. πρὸς βορεην, ητοι πρὸς τὰ βόρεια μερη της εὐρωπης, ων ὁ ποταμός εστιν ὅριον πρὸς τὰ νότια. διὸ
καὶ μεσον ὅριον ὑποτίθεται τὸν ελλησποντον,  νότιον δε μεσούριον ελλησποντος] τὸ δε νοτιωτερον (μερος) ὅριόν εστιν ὁ
ελλησποντος. ἄλλως. τὸ μεσον ὅριον τοῦ ελλησπόντου· εστι  ἰσθμὸς ἀντεταται] τοῦτον τὸν ἰσθμὸν οἱ μεν τὸν καύκασον, οἱ δε την θρηνην πεδιάδα
φασίν· ἄμεινον δε την εωαν ἰβηρίαν ἀκούειν, η εστι μεταξὺ  εὐξείνοιο] ὁ οὖν εὔξεινος ἄξεινος εκαλεῖτο διὰ τὸ ὑπὸ ληστων οἰκεῖσθαι καὶ μηδενα
εκεῖ παραβάλλειν των ξενων· εὔξεινος δε νῦν εκληθη κατὰ ἀντίφρασιν η ὅτι, ως τινες φασιν, ὁ ηρακλης
εκβαλων εκεῖθεν τοὺς ληστὰς, φιλοξενους τινὰς κατωκισεν.  ητοι ὁ μεν εν λοκροῖο παῤ εσχατιην] ὅτι τὸ πρὸς ζεφυρον ἀτλαντικὸν πελαγος ωκεανόν
φησι καλεῖσθαι. λοκροῖο τοῦ ἰταλικοῦ φησιν. εἰσὶ γὰρ εν τη ἰταλίᾳ επιζεφύριοι λοκροὶ, μεταξὺ  αὐτὰρ ὕπερθε πρὸς βορεην] ὅτι τὸν πρὸς  ὅτι τὸ πρὸς εω μερος ηωον καὶ ἰνδικόν. οἱ γὰρ ἰνδοὶ ἀνατολικοί. ενθα καὶ ὁ ἰνδὸς ποταμός.  ἄγχι δʼ ερυθραῖόν τε καὶ αἰθιόπιον. ἴσως διὰ τὸ πυροῦσθαι μᾶλλον ὑπὸ τοῦ ηλίου τὸ  συμπληρωσις καὶ επιφωνημα παρὰ τοῖς ῥητορσι, παρὰ δε ποιηταῖς ἀπόθεσις, παρὰ δε φιλοσόφοις
συμπερασμα.  εκ τούτου δηλον, ως ἀμφίλοξόν εστι τὸ σχημα. τὸ γὰρ ωδε κἀκεῖσε διαφόρους αὐτὸν ἀφιεναι
κόλπους οὐκ ἀλλότριον ηγοῦμαι τοῦ κύκλου, καὶ τὸ πολλοὺς μεν εἶναι τοὺς ελάττονας, εξαιρετους δε καὶ
ὑπερβάλλοντας τω μεγεθει τεσσαρας. ων τὸν μεν πρωτον εκ δύσεως  συρόμενος λιβύηθεν] συρόμενος διὰ της λιβύης μεχρι της παμφυλίας· λεγει δε κατὰ τὸ
εὐθύ παρακλίνεται γὰρ καὶ ποιεῖ τὸν ἰόνιον κόλπον καὶ τὸ αἰγαῖον πελαγος μεχρι τοῦ εὐξείνου πόντου.
ἀπὸ των γαδείρων καὶ της ερυθίας νησου εως τοῦ  δεύτερος αὖτ᾿ ὀλίγος μεν] κατὰ σύγκρισιν ἀτὰρ προφερεστατος] επ᾿ ὀλίγον μεν συρόμενος, ὕμως εστὶ κρείττων των ἄλλων· λεγει δε κατὰ  ἄλλος δʼ ἀραβικός] ὁ ερυθραῖος, ὃς πρὸς σύγκρισιν νοτιωτερος εἴρηται τοῦ περσικοῦ
καὶ της εγγύθι κόλπος] ητοι πρὸς δύσιν, η επεὶ μεταξὺ φερεται τοῦ ἀραβικοῦ ὄρους, ως κατὰ
διάτρησιν. ενταῦθα δε τὸ ὕδωρ επερχεται διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, ἀνακρουόμενον δε κατὰ παλίρροιαν
αὖθις ὑποστρεφει, ως ηρόδοτός (2, 11) φησιν· ὅθεν νῦν κλύσμα  ἀντὶ τοῦ κατὰ νότια μερη κείμενος εξ εναντίας τοῦ εὐξείνου πόντου. ὑψηλότερον γάρ εστι τὸ
περσικὸν πελαγος τοῦ ερυθραίου, ωσπερ κατὰ διάμετρον κείμενον. εἴπομεν γὰρ την εσπερίαν θάλασσαν
περιτρεπομενην  περὶ της ἀπὸ γαδείρων εως παμφυλίας θαλάσσης. εχει γὰρ εὐθὺς εκ των δυτικων μερων ῥεουσα  περίδρομος] η θάλασσα δηλονότι, ητοι κύκλω περιεχουσα τὰς νησους, η οὕτω κατὰ
κύκλον εκπεμπομενη ωσπερ νησος.  ενθα τε καὶ στηλαι] ηρακλης περιελθων  μακρὸν ὑπὸ πρηωνα] τοῦτ᾿ τοῦτʼ εστιν ὑπὸ την  οἱ εν τη ἀσίᾳ γαλάται των εν τη εὐρωπη εποικοί εἰσιν, ως καὶ οἱ εν τη ἀσίᾳ ἴβηρες των εν
ταύτη εποικοί εἰσιν. περὶ ων φησι καἰ καλλίμαχος  οὓς βρεννος ἀφʼ εσπερίοιο θαλάσσης ηγαγεν ελληνων επ᾿ ἀνάστασιν.  επίστροφον ὅρμον εχουσα] προσορμιζούσης της θαλάσσης ελικοειδως. οὕτω γὰρ κεῖται
κατὰ  μετὰ τὸν ἰβηρικὸν καὶ γαλατικὸν πόντον εξης εστιν ὁ λιγυστικὸς, ὃς κεκληται ἀπὸ λίγυος τοῦ
ἀλεβίωνος ἀδελφοῦ, ὃν ἱστοροῦσι τὸν ηρακλεα κεκωλυκεναι ἀπιόντα επὶ τὰς γηρυόνου βοῦς, τὸν δε
εὔξασθαι  αὐσονηες ἀπὸ αὔσονός τινος βασιλεως εκληθησαν αἱ ῥωμαῖοι, ὃς ην υἱὸς ὀδυσσεως καὶ κίρκης.  πορθμίδος] της θαλάσσης νοεῖ· η γὰρ λευκη πετρα ἄνωθεν εστι τοῦ σικελικοῦ πελάγους.
πορθμὸν γὰρ ποιεῖται η βρεττία καὶ η σικελία. πορθμὸς δε εστι θάλασσα στενη, εκατερωθεν γην εχουσα·
ἰσθμὸς δε γη στενη, εκατερωθεν θαλαττευομενη. πορθμίδα  πρωτη εστὶν η κύρνος, δευτερα δε η σαρδω. ἀλλ᾿ επεὶ ἄχρι της κύρνου δοκεῖ λεγειν, διὰ τοῦτο  ενδοθεν] πρὸ γὰρ της κύρνου κεῖται η σαρδω.  διαιρεῖ δε την σικελικην θάλασσαν, ην καλοῦσι νῦν ἀδριατικὸν πελαγος, ἀπὸ της τυρρηνίας ἀνεμω
καὶ  φαιστόν] εν μεσω ηπείρου κεῖται η φαιστός. η την εἰς ηπειρον εμπίπτουσαν καὶ
πλατυνομενην.  προπρηνης δε προνενευκυῖα, επιβλεπουσα εἰς θάλασσαν. ὅπερ φερόμενον εἰς στενότητα καλεῖται
κριός. παραυγάζουσα δε, παρεμφαίνουσα, παρομοιοῦσα. αὐγαὶ γὰρ οἱ ὀφθαλμοί. κριοῦ μετωπον η εξοχη
αὐτης διὰ τὸ ωσπερ επὶ κεφαλης κεῖσθαι.  ναὶ μην καὶ τετάνυσται] μετάβασις επὶ  κεῖθεν δʼ εὐρυνθεῖσα] τὸν ἰόνιον κόλπον εκφράζει ενταῦθα. τὸ δε εὐρυνθεῖσα οὐ πρὸς
τὰ προειρημενα εστί (πολλὰ γὰρ ἄλλα πλατύτερα εἶπεν), ἀλλὰ πρὸς τὸν μυχὸν καὶ την επιφερομενην
στενότητα.  ηντε καὶ ἰονίην] οἱ μεν ἀπὸ ἰοῦς, οἱ δε  ενυαλίων δε, τουτεστι πολεμικων. πολεμικοὶ γάρ εἰσιν οἱ δαλμάτιοι. εκ τούτου δε διελεμικοὶ
ἀπολλωνιος (4, 284) ως ψευσάμενοι. οὐδε γὰρ εστι θάλασσα εκ τοῦ ἴστρου συνάπτουσα τη δαλματίᾳ  ἰσθμός, στενη γη. στενη γὰρ η ἰταλία ως πρὸς μηκος. ἰσθμὸν δε αὐτην εἶπεν, ὅτι μεταξύ εστιν
ἀδρίου καὶ τοῦ λιγυστικοῦ. πολυτενης δε, επὶ πολὺ διατεταμενη. οὐχ ὅτι η ἰταλία στενη,  ὁ ἀδρίας παράκειται ἄχρι της των ἰαπύγων, οἵ εἰσιν εν ἰταλίᾳ. μεμνηται δε αὐτων καὶ
καλλίμαχος οὕτως·  ἰηπύγων εγχος ἀπωσάμενοι.  εὐρυτερην ενεπουσι] την μείζονα, επεὶ ως πρὸς νότον νενευκεν, εκτεινομενη μᾶλλον
της ετερας.  ενδον εοῦσα] ἀντὶ τοῦ δυτικωτερα τυγχάνουσα.  δεχεται πλημμυρίδα] ητοι ἀπὸ τοῦ σαρδονικοῦ  εκ ὁ᾿ ὀρεων σικελων κρητης ἀναφαίνεται] οἷον τοῖς πλεουσιν εκ σικελίας, τω μηκετι οἶδμα  ἰσμαρικοῦ, ηγουν θρᾳκικοῦ. ἴσμαρος γὰρ πόλις θράκης, “ ὁ δ᾿ ἴσμαρον ἀμφιβεβηκει  τιταινομενην κασίοιο] τὸ γὰρ κάσιον της συρίας, επεκτεινόμενον ἄχρι τοῦ πηλουσίου.
η καὶ ἄλλως· τὸ κάσιόν εστι δεξιᾷ χειρὶ τοῦ νείλου της εἰς θάλασσαν εκροίας, εγγὺς τοῦ πηλουσίου. τὸ
δε πηλούσιον πρὸς τη σερβωνίδι λίμνη. εταερην  ἰσσοῦ] της νῦν νικοπόλεως ὀνομαζομενης διὰ τὸ εκεῖ ἀλεξανδρον τὸν μακεδόνα δαρεῖον
νικησαι.  ἰσόδρομος δε οὐ διʼ ὅλου επὶ τὸν βορρᾶν χωρων, οὐκ επὶ πολὺ (της ἀνακλίσεως) επ᾿ εὐθείας
φερόμενος, ἀλλʼ επισυρόμενος εὐρὺς κατὰ τὰ δυτικὰ,  ὕσπληγγι δνοφερη] τη καμπη καὶ τη ἀφετηρίᾳ τη μελαίνη καὶ τη ὁρμη. ὕσπληγξ δε
κυρίως τὸ μηχάνημα τὸ ἀποκροῦον τὸν κανόνα τοῦ δρομεως. σημαίνει δε καὶ ἀρχην καὶ ἀφετηρίαν. εστι δε
οἷον γραμμη τινι καὶ διαιρεσει. δνοφερη δε διὰ την χροιὰν της εκεῖ θαλάσσης η χωρας. καὶ μετὰ τὸ
κάμψαι πάλιν ωσπερ εφεσίς εστι τοῖς δρομεῦσι (δρόμος)· ὅταν  τημος επὶ ζεφυρον] τημος δύναται καὶ τοπικὸν καὶ χρονικὸν, νῦν δε ἀντὶ τοῦ
τοπικοῦ. εκεῖθεν δε ωσπερ επὶ δύσιν την στροφην ποιησάμενος εκπτύει την θάλασσαν καὶ
επιμίγνυται.  νηχυτος] πολύχυτος καὶ βαρυκύμων. επίκεινται δε τω ηπειρωτικω μερει τοῦ ἰσσικοῦ
παμφύλιοι, ὅπου εἰσὶν αἱ χελιδόνιαι νησοι. τοῦτό φησιν, επεὶ καὶ ετερωθεν παράκεινται τω ἰσσικω.
βουλόμενος δε δεῖξαι την θεσιν της παμφυλίας τεκμηρίω χρηται  ὅσσον επιπροβεβηκεν] εως χελιδονίων παμφυλίας. τρεῖς δε εἰσιν αὗται, μελανίππη,
γάγαι καὶ κορύδαλαι.  σημα δ᾿ εχειζεφύρου] ὁ δε κόλπος εχει  φράζεο δʼ εκ κείνου] εκεῖθεν δε, φησιν, ω  σποράδες νησοι· δονοῦσα, της ναξίας εγγύς· λεβινθος· κορσία, της ἰκαρίας εγγύς· θηρασία·  οὖρον δ᾿ ες τενεδον] ἀρκτικὸν δηλονότι, επεὶ εχει κόλπον μακρὸν πρὸς ζεφυρον. εχει
δε τοῦτον ετι κατὰ τὸ εμπροσθεν εκατερας πλευρᾶς τοῦ βοσπόρου· ἀλλὰ την μεν τενεδον εἰσιόντι πρὸς
δεξιὰ, την δε ἴμβρον πρὸς ἀριστερά.  ἴμβρον εχων] ἀπὸ των θρᾳκικων μερων η ἴμβρος· η δε τενεδος πρὸς τη ἀσίᾳ κεῖται.
ἀπὸ δε τενεδου ὁ ελλησποντος ἄρχεται. τὸ δε τελος τοῦ αἰγαίου ἀρχη τοῦ ελλησπόντου. η δε ἀρχη τοῦ
ελλησπόντου πλατυτερα εστὶν, οἷα δη καὶ τελος τοῦ αἰγαίου οὖσα, ως καὶ  της δ᾿ ὕπερ ἄσπετα φῦλα] τὸ νόημα οὕτως εχει· ὑπερ ης προποντίδος πρὸς τὰ νότια
μερη πολλὰ εστιν εθνη της ἀσίας· ἵνα εἴπη τὰ καὶ περὶ ἰωνίαν καὶ λυδίαν καὶ λυκίαν, καὶ πάντα τὰ
πρὸς νότον ἀφορωντα της ἀσίας παράλια επὶ τοῦ αἰγαίου καὶ τοῦ εν  πάρος ἰω] ωσπερ ἀναπτύξαι βουλόμενος  στεινότατος] εκεῖνος δε ὁ εν τω βοσπόρω εκεῖνος δε ὁ εν τω βοσπόρω καὶ ἀναμεταξὺ καλχηδόνος  ὁ βόσπορος, φησὶ, στενότερός εστι των  περὶ τοῦ εὐξείνου λεγει. οὗτος δε πρότερον ἄξεινος εκαλεῖτο, διὰ τὸ ὑπὸ ληστων οἰκεῖσθαι,
καὶ μηδενα εκεῖσε παραβάλλειν των ξενων· εὔξεινος δε νῦν εκληθη κατὰ ἀντίφρασιν, η, ως τινες φασιν,
ὅτι ὁ  στενοῦ γινομενουν τούτου τοῦ πόντου εἰκὸς ὁρᾶσθαι τὰς περαιτερω δύο θαλάσσας πλατείας.
ὁρμωσι μεν ως επὶ τὰ ἀνατολικὰ, την δε ἀνάνευσιν μεσαι δʼ ενθα κἀκεῖσε δύο ὑψηλαὶ ἄκραι εἰς τὸν πόντον εκκεινται, ων ηντινα κάραμβιν καλοῦσιν  εκ τοῦ δ᾿ ἂν καὶ] τοπικὸν η χρονικόν. μετὰ δε τὸ πλησίον γενεσθαι τὸν ἀνεωγότα
πόντον εκεῖθεν ὄψει δύο θαλάσσας καὶ κόλπους εκ διαστάσεως, ων μεταξὺ τὸ κριοῦ μετωπον δίκην τόξου
διακείμενον.  τόρνω  ἀλλ᾿ εἴη νευρης] ἀλλὰ γενοιτο νευρᾶς σημεῖα τὰ δεξιὰ τοῦ πόντου, καὶ περιφερεῖ
τόξου σχηματι ὅμοιον ἂν ἴδοις τὸν πόντον δύο γὰρ μικροὶ κόλποι εκ διαστάσεων ὄντες χαρακτηρι τόξου
ὁμοιοῦνται.  γραμμης εκτός] της εκ των δύο κόλπων  τοῦ καὶ πρὸς βορεην] ἀνατρεχει πάλιν ὁ  εκ της γὰρ πόντοιο τὸ μυρ.] ητοι εξ αὐτης τοῦ πόντου τὸ ὕδωρ εκφερεσθαι, η εκ τοῦ
πόντου αὐτης καὶ τὸ ὕδωρ.  κιμμερίου διὰ βοσπόρου] πλησίον γάρ  ψυχρω δε ποδὶ ταύρου εντὶ τοῦ εἰς τὸ εσχατον καὶ κατωτατον τοῦ ταύρου. ψυχρὸν δε λεγει τὸν
ταῦρον, επεὶ ὑψηλός εστι. τὰ γὰρ ὑψηλὰ κρυωδη εἰσί. ποδὶ δε πάλιν τω κάτω μερει ως τὸ « καὶ πόδας  τοίη μεν μορφη] επληρωσε την θάλασσαν την καθ᾿ ημᾶς· περὶ αὐτην γὰρ καὶ μόνον
διερχεται τὰ κατὰ μερος, ως των ἄλλων θαλασσων μη εχουσων  παραγνωσσοντι] τινες μεν εξηγοῦνται τω επιστημονι, ἄλλοι δε παῤ ἀγνοοῦντι.  ητοι μεν λιβύη] κατὰ μεν την διαίρεσιν της θαλάσσης η λιβύη διηκει μεχρι τοῦ
κανωβου, καὶ  τραπεζίω εἶδος] των ἀνισοσκελων τετραπλεύρων τὸ τραπεζιον, ως εὐκλείδης φησί· τὰ  ἀρξαμενη πρωτιστα] ἀπὸ γαδείρων  των ετερων] εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλοι περὶ τὰ εσπερια  παρδαλεη δε διὰ τὸ ποικίλον της χροίας της κατ᾿ εκείνην την γην.  τη καὶ τη κυανησι] τωεἰπεῖν κατάστικτον  εκ τεῦ σχηματος ελαβε την ἀρχην, εἰπων « ὑπὸ γλωχῖνα »· επὶ γὰρ των εχόντων γωνίας η λεξις,
εἴγε των τετραπλεύρων εστὶν η γωνία. λεγει δε μαυρουσίους  τοῖς δ᾿ επι δη νομάδων] πλησίον εἰσὶν οἱ νομάδες της ἀφρικης περὶ καρχηδόνα. τὸν
δε κατάλογον πεποίηται οὐ κατὰ την τάξιν της γραφης· νομάδες  μαιόμενοι δε βιότοιο, τὰ προστυγχάνοντα θηρεύοντες ἀεί. νομάδες γάρ εἰσιν.  δρία δε, τὰ δρυοφόρα πεδία. διὰ δε τοῦ βουκολεονται δείκνυσιν αὐτων την εν κατανομη
δίαιταν.  τοῖς δʼ επι καρχηδων] βηλου τοῦ τυρίων βασιλεως υἱὸς πυγμαλίων καὶ θυγατερες διδω
η καὶ ελισσα καὶ ἄννα, η γαμεῖται συχαίω τυρίω.  βαρυνομενην αὐτην εἶπε διὰ τὸ κάτω αὐτην ελκεσθαι καὶ ωσπερ ὑπὸ τοῦ βάρους τοῦτο
πάσχειν.  ενθα κορυσσομενης] την ἀρχην ποιουμενου  πόντω μεν τὰ πρωτα κορύσσεται· αὐτὰρ επειτα χερσω ῥηγνύμενον μεγάλα βρεμει.  νεην πόλιν] ὅτι η μικρὰ λεπτις νεα πόλις  λωτοφάγοι ναίουσι] φιλοξενους φησὶ τοὺς λωτοφάγους εκ τοῦ λωτοῦ τοῦ παῤ αὐτοῖς
ἄνθους  των δʼ ὅστις λωτοῖο φάγοι μελιηδεα καρπόν, οὐκετ᾿ ἀπαγγεῖλαι πάλιν ηθελεν, οὐδε νεεσθαι, ἀλλ᾿ αὐτοῦ βούλοντο παῤ ἀνδράσι λωτοφάγοισι λωτὸν ερεπτόμενοι μενεμεν νόστου τε λαθεσθαι.  αὐσονὶς αἰχμη] οἱ μεν ὅτι ῥεντουλον ῥωμαίων στρατηγὸν εδολοφόνησαν· οἱ δε ὅτι
διωχθεντος  μεσηπειροι τελεθουσιν] ητοι εν μεσω της πάτης λιβύης ηπείρου κείμενοι, η εν μεσω
εχοντες ηπειρον. λεγει δε τὸν ὀρεινὸν ἰσθμόν.  κυρηνη τʼ εὔϊππος] ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν την ἀμυκλαίων  εκ μεν σε σπάρτης εκτον γενος οἰδιπόδαο ηγαγε θηραίην ες ἀπόκτισιν, εκ δε σε θηρης οὖλος ἀριστοτελης.  τεμπεα κερνης] κερνη λίμνη εστὶν αἰθιοπίας παρὰ τω ωκεανω· τὰ δε κοῖλα των ὀρων
τεμπη καλοῦνται. εἰσὶ δε παῤ αὐτοῖς τοῖς αἰθίοψι τόποι ὑψηλοὶ, οὓς καὶ τεμπεα καλεῖ διονύσιος καὶ  ενθενπιοτάτοιο] των της σεληνης ὀρων κάτεισιν ὁ νεῖλος. πιότατον δε αὐτὸν εἴρηκεν,
επειδη λιπαρωτεραν ποιεῖ την αἰγυπτίαν γην ὁ νεῖλος, ξηρᾶς οὔσης της λιβύης. πτολεμαῖος δε ἀπὸ νότου
κατὰ  θνητὸς ἀνηρ. οὐδ᾿ ὅθεν, οἶδεν, ὁδεύει,  σῖριςὑπ᾿ αἰθιόπων] διότι τότε ἀνερχεται καὶ πλημμυρεῖ ὁ νεῖλος, ὅτε η επιτολη τοῦ
κυνὸς γίνεται. σῖρις δε λεγεται ὁ ηλιος παρὰ τὸ σεσηρεναι καὶ λάμπειν.  επτὰ διὰ στομάτων] εκ των βλεμμύων  τὸ δε « οὐ γάρ τις εναλίγκιος επλετο  ἀποτεμνεται] μερίζει την λιβύην ἀπὸ της ἀσίας ὁ νεῖλος. τοῦτο δε λεγει, ἵνα δείξη
εως ποῦ η λιβύη.  οἳ πρωτοι βιότοιο] των αἰγυπτίων τὸ γενος. αὐτοὺς γάρ φησιν εὑρετὰς τοῦ βίου, επεὶ
καὶ ἄροτρον εξεῦρον καὶ μάλιστα γεωπόνοι εἰσὶ, καὶ ὅτι της ἀστρονομίας εὑρεταὶ, εξ ης καὶ τοὺς
καιροὺς καταλαμβάνομεν, καὶ εγεωμετρησαν πρωτοι, καὶ την των  θυμω φρασσάμενοι λοξὸν δρόμον ηελίοιο] ὅτι πλάγιός εστιν ὁ ζωδιακός. λοξὸν δε τὸν
εν τω ζωδιακω· λοξὸς γὰρ ὁ ζωδιακός. ἀντὶ τοῦ εἰσιν οἱ συλλαβόντες τὸν λοξὸν κύκλον τοῦ ηλίου,
τουτεστι  οὐδ᾿ ὀλίγη μεγεθος] καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἰδίου πίνακος ετυχεν η αἴγυπτος, επειδη οὐκ
εστιν  σχημα μεν οὖν] εν τω πίνακι τω κατʼ ερατοσθενην καὶ διονύσιον οὐκ εγκειται τὸ της
αἰγύπτου σχημα, εἰ δεῖ αὐτην λαβεῖν οὕτως κειμενην, καθὰ καὶ ὁ διονύσιος εκφράζει, τρίπλευρον
ἰσοσκελη, ης τὸ  βαθυκρημνοιο δε συηνης, πολλοὺς εχούσης  θηβην ωγυγίην] ἀντὶ τοῦ επὶ αἰθιοπίας, ὅπου καὶ μεμνων εην ἀσπάζεται ηω. ἀνδριὰς
γὰρ ἵστατο εν θηβαις ταῖς αἰγυπτίαις μεμνονος, διά τινος  επτάπολιν] επτάπολιν λεγει την ἀρκαδίαν διὰ τὰς παρακειμενας τω νείλω πόλεις· εκ
μεν ἀριστερων εξ, μεμφιν, διόσπολιν, μεμνονα, καταρράκτην μικρὸν, καταρράκτην μεγαν καὶ συηνην, εκ
δεξιων δε  σερβωνίδος δε ἄλμης. τοῦ πηλουσίου λίμνη της αἰγύπτου. πρὸς γὰρ ζεφυρον κεῖται η
ἀλεξάνδρεια.  ενθα σινωπίταο] σινωπη τοῦ σαράπιδος αὕτη εστιν η αἰτία διʼ ης τιμᾶται εν ἀλεξανδρείᾳ ὁ  φαίνονται σκοπιαί] πρωτεὺς διὰ την ἀδικίαν της των παίδων ξενοκτονίας εὐξάμενος
τοῖς θεοῖς ηνεχθη εἰς την φάρον μετὰ εἰδοθεης της θυγατρὸς, παλληνίδος εἰθ.] επεὶ ἄνωθεν ἀπὸ παλληνης ην η εἰδοθεη, οὔτω δη καὶ τὸν πρωτεα φησὶν ἄνωθεν εἶναι παλληνιον ὁ την
ἀλεξανδραν γράψας λυκόφρων, ὕστερον (ἰστεον v. i.) δε μεταστηναι εἰς αἴγυπτον διὰ την των παίδων
κακοξενίαν, « παίδων ἀλύξας τὰς κακοξείνους πάλας. »  την δε μετ᾿ ἀντολίην μετὰ δε την αἴγυπτόν  οὐ μεν εκεῖνοι] οὐ γὰρ ετι της λιβύης οἱ πηλουσιωται, ἀλλὰ της ἀσίας. εξω γάρ εἰσι
της  εἰ δε καὶ εὐρωπης] ἀκολούθως μετὰ την λιβύην ερχεται επὶ την εὐρωπην. καὶ αὐτη
θεσει εν εκατερα πληρουμενη τοῦ σχηματος, ἀλλ᾿ η μεν εστι  τη γὰρ ταλαίνη μητρὶ τοῦ προμηθεως ξυνὸν πεφυκε καὶ τροφω σαρπηδόνος.  ωὐτὸς μεν λιβύης ῥυσμός] η οἷος ὁ ῥυσμὸς της λιβύης ὀξύνεται πρὸς τὰ δυτικὰ, η ως
ὁρᾷ η λιβύη κατὰ τὸ πλάτος πρὸς βορεαν η καὶ ἀνατολην.  ἄμφω δ᾿ ἶσον εχουσιν] πρὸς τη ἀσίᾳ γὰρ επ᾿ ἴσης ἀποτερματίζονται.  εἰ δε κε θείης] αἱ γὰρ δύο πλευραὶ των δύο χωρων ἴσαι εἰσί. τὸ γὰρ ημισυ της πάσης
γης τοιοῦτόν εστι κωνοειδες.  σχημα πελοι] επὶ τὸ δυτικὸν λεγει, ὄθεν ἀποξύνεται λιβύη τε καὶ εὐρωπη· δύο γὰρ
πλευραὶ εἰς ὀξύτητα ληγουσαι, εἰ συναφθεῖεν, κωνον ἀποτελοῦσιν, ως γίνεται τὸ στενὸν μεν επὶ δύσιν,
τὸ δε πλατὺ επὶ ἀνατολάς. μειοῦται γὰρ τὸ σχημα εἰς τὸ των χωρων  κιχησεαι εὐρωπ.]  γλωχῖνα] επεὶ ωσπερ γωνία εστὶ κωνοειδης  sqq. μηκος επ᾿ η πείρου] τὸ πρὸς τὸ μηκος. δυνατὸν γὰρ καὶ επὶ τω ετερω μηκος
λαμβάνειν. δυτικοῦ  ερκυνίου δρυμ.]  ἀλλ᾿ ηρη σκοπελοιο καθ᾿ ερκυνίου ἰάχησεν.  βοείη] καὶ τω χρωματι καὶ τη λειότητι.  ἀγχύθι πηγάων] εγγὺς γάρ εστιν ὁ ηριδανός.  καὶ ῥοδανοῖο βαθὺν πρόρον εἰσεπερησαν, ὅστις ες ηριδανὸν τετάνυσται, ἄμμιγα δʼ ὕδωρ.  οὗ ποτ᾿ επὶ προχοησι] τοῦ ηλίω υἱὸς φαεθων επεσε καὶ εκλαίετο ὑπὸ των ἀδελφων,
καὶ εκ των ὀφθαλμων αὐτων τὸ ηλεκτρον εγενετο. κεῖθι δε  ὀδυρόμεναι φαεθοντα] μυθεύεται γὰρ οὕτως· ὅτι ποτε ὑπὸ τοῦ πατρὸς ηλίου πιστευθεὶς
ὁ  τὸ δε δάκρυ ἀμελγονται ἀντὶ τοῦ δρεπονται τὸ ηλεκτρον. δάκρυα δε φησιν, ὅτι των ηλιάδων
λεγει εἶναι δάκρυα. εστι δε λίθος οὕτω λεγόμενος· οὐ γὰρ την κρᾶσίν φησι την ἀπὸ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου. τυρσηνίδος] οἱ τυρρηνοὶ δε νῦν τοῦσκοι καλοῦνται.  ἄλπιος ἀρχη] ἄλπις ὄρη μεγιστα της εὐρωπης,  βορειάδος ἀμφιτρίτης] εκ τοῦ βορείου γὰρ ωκεανοῦ εκδιδοῖ ὁ ἴστρος.  ἄχρι τοῦ εὐξείνου πόντου φερεται ὁ ἴστρος.  η δε πεύκη νησός εστιν, ηντινα ἀποτελεῖ ὁ ἴστρος, ης μεμνηται καὶ ἀπολλωνιοις (3, 309)· «
ἴστρω γάρ τις νησος εεργεται, οὔνομα πεύκη. » πεύκη νησος τρίγωνος μεταξὺ κειμενη των τοῦ ἴστρου στομάτων. ὁ πτολεμαῖος επτάστομον λεγει καὶ
τὸν ἴστρον καθὰ τὸν νεῖλον· ωσαύτως καὶ ὁ γεωγράφος.  μαιωτιδος ες στόμα λίμνης] εως, φησὶ, της μαιωτιδος, μεχρι γὰρ ταύτης εἰσὶν οἱ
σκύθαι, ως ἱστορεῖ καὶ ηρόδοτος (4, 21), λεγων· « τάναῖν γὰρ  σαμάται] σαρμάται εδει εἰπεῖν καὶ οὐ σαμάται· ἀλλ᾿ η τοῦ μετρου βία εξωθησε τὸ ρ,
ως καὶ εν τοῖς προλαβοῦσιν, εν τω βρετανία, τοῦ μετρου επιτάξαντος,  ἀχίλλειος δρόμος εκληθη εκ τοιαύτης αἰτίας· ἰφιγενείας μελλούσης σφαγιάζεσθαι εν τη αὐλίδι
τη ἀρτεμιδι, ἀνηρπασεν αὐτην η ἄρτεμις καὶ επεμψεν εἰς την σκυθίαν. τότε δε ηράσθη αὐτης ἀχιλλεὺς,  ενθα μελάγχλαινοί τε] ὀνόματα ταῦτα εθνων· καὶ ἴσως εκ τοῦ συμβεβηκότος εκληθησαν.
τούτων δε καὶ ὁ ποιητης (il. ν, 5) εμνησθη, ὅτε καὶ  ἀγάθυρσοι] ἀγάθυρσος υἱὸς ηρακλεους, ἀδελφὸς γελωνου, εξ ων καὶ τὰ εθνη εἰληφασι
την  βορυσθενης ποταμὸς περὶ τὸν πόντον, ὅθεν καὶ οἱ ποντικοὶ βορυσθενῖται, ως μενανδρος λεγει·  — διεμεριζε γὰρ βορυσθενίτης.  κεῖθι καὶ ἀλδησκοιο καὶ ὕδατα] ταῦτα ὀνόματα ποταμων. ὁ δε παντικάπης συναφης εστι
τω ἴστρω. εστι δε της εὐρωπης. τὰ δε ῥιπαῖα ὄρη εἰσὶ της σκυθίας, εξ ων καταφερονται οἱ τοιοῦτοι
ποταμοί. διάνδιχα δε κεχωρισμενοι ἀλληλων.  των δε προχοησι] των ῥιπαίων ὀρων της  πρὸς δε νότον γερραι] ταῦτα δεξιά εὶσι, διὰ τοῦτο εἶπεν «πρὸς δε νότον». ωρικία
δε ἀντὶ τοῦ  παννόνιοι] βούλγαροι.  αὐτοίτι θρηϊκις ἀπείρονα] ἄρχονται μεν ἀπὸ μακεδονίας ὁμοῦ καὶ παιονίας, καὶ
παρατείνουσιν ἄχρι σκυθίας, οἰκοῦσι δε τὰ μεν ημερα μακεδόνες, τὰ δε τραχεα σκύθαι. επιφανη δε εθνη
εἰσὶ σίθωνες, τριβαλλοὶ, βίστονες καὶ τὰ ὅμοια. εἰσὶ δε καὶ  μελισσόβοτον λεγει την παλληνην, επειδη πολλὰς εχει μελίσσας. κατὰ σκοπιὰς δε, κατὰ τὸ
ἀκρωτηριον της θρᾴκης της φερούσης μελίσσας.  λυχνὶς δε πυρός, ὁ λυχνίτης, ὅν φασι σεληνιακὸν  φράζεο δ᾿ εὐρωπης] μεταβαίνει επὶ την λοιπην εὐρωπην, καί φησιν αὐτην εκ τριων
ωρισμενων γωνιων συγκεῖσθαι. κρηπῖδα γὰρ λεγει μετρον ὅστ᾿ επὶ τρισσην] τρίγωνον πλευρὰν πρὸς ἀνατολην ερχόμενος ἀπὸ των δυτικων επὶ τὰ εωα
εκτεταται. τὸ δε εκ τοῦ ἴστρου λοιπὸν της εὐρωπης  ἴβηρες τε, φησὶ, καὶ ἰταλοὶ πάντες ἅμα τοῖς ελλησι μετὰ τὰς εἰρημενας χωρας επὶ τὰ νότια
πρὸς την καθʼ ημᾶς θάλασσαν οἰκοῦσι· προσκεῖσθαι δε την ἰβηρίαν εκ δύσεως ἀρχομενην ωκεανω
γειτνιωσαν· ὅπου καὶ μία των ηρακλείων στηλων εστιν, ἀλύβη  ῥυηφινεων δε, πλουσίων, ἀπὸ τοῦ ῥύδην εχειν τὸν πλοῦτον.  κεμψοί θ᾿ οἳ ναίουσι] κάτω γάρ εἰσι τοῦ  εκ στάθμης] ἀντὶ τοῦ ὑπὸ σταθμοῦ ἰθυνθεν.  τά τοι ῥεα πάντ᾿ ἀγορ.]  οἵ ποτε κυλληνηθεν] ἀγαμηδου τοῦ στυμφάλου ἄρχοντος ἀρκαδίας, εὔανδρος υἱὸς
χάρμαντος θεοφορουμενη τη μητρὶ πεισθεὶς λαὸν ἀθροίσας ηκεν εἰς ἰταλίαν, κατεσχε δε λόφον κερμαλὸν,
ὃν ἀπὸ τοῦ παιδὸς παλλάντιον εκάλεσε, καὶ ὑπερ αὐτοῦ νεων  μερμερον δε εθνος, ἀντὶ τοῦ πολεμικὸν,  ῥωμην τι μηεσσαν] τοῦτό φησι διὰ νερωνα τὸν βασιλεύσαντα των ῥωμαίων· εφ᾿ οὗ
εγενετο  καμπανοὶ δε εἴρηνται η ἀπὸ τοῦ κάμπου, εν ω  παρθενόπης δε μελαθρον] οὐχ, ως τινες ὀρχηστικη προσεχοντες ἱστορίᾳ ὑπινόησαν,
παρθενόπης λεγεσθαι της σαμίας, η τὸν ἄνδρα ζητοῦσα ἀναξίλαον περιηει, ἀλλὰ μιᾶς των σειρηνων, ητις
λεγεται εκεῖσε  πρὸς δε νότον] της σειρηνος παρθενόπης, εξ ης καὶ σειρηνὶς πετρα. λεγει δε την
νεάπολιν. ἴσως δε διὰ τὸ επ᾿ ὄρους αὐτην κεῖσθαι. ενταῦθα γὰρ ετιμᾶτο η παρθενόπη. — σίλαρος δε εστι
ποταμὸς κατωτερω λευκανων. πευκεντίνου δε, διὰ τὸ εν  κεῖθεν δ᾿ ες βορε ην ζεφ.]  ηλθον επ ἀὐσονίην]  εϋστεφάνοιο δε κρότωνος εἶπε διὰ τὰς νίκας τὰς εκ των οἰκούντων, ως φησι καλλίμαχος. πολλοὶ
γὰρ κροτωνιᾶται νικησαντες τοὺς ἱεροὺς στεφάνους καὶ ἀγωνας εστεφανωθησαν. τὸ δε λακίνιον ὄρος εστὶ
κρότωνος, καὶ λακινιάδος δόμον φησὶ της σικελικης. λακίνιον γὰρ τόπος της σικελίας. μεμνηται αὐτοῦ
δε καὶ θεόκριτος (4, 32) καὶ ποταμὸν ὄντα  συβαρῖται διὰ τὸν ἀλφειοῦ πόθον εἰς ἀρεθουσαν τὰ ὀλύμπια μεταθεῖναι εἰς εαυτοὺς ηθελον.
ἀπωλόντο δε ὑπὸ των κροτωνιατων, οἳ αὐλησαντες εν τω πολεμω εθελξαν τοὺς ἵππους, πρὸς αὐλὸν
διδαχθεντας  σαυνῖταιδ᾿ δ᾿ επὶ] ὑπεράνω κεῖνται οἱ σαυνῖται τοῦ σιλάρου ποταμοῦ. μαρσοὶ δε
ὑπεράνω κεῖνται συβάρεως.  ην ποτ᾿] ηντινα τάραντα· θηλυκως δε εἶπε. μεμνηται δε της ἱστορίας καὶ καλλίμαχος
(fr. 448), λεγων οὕτως·  πάντες ἀφ᾿ ηρακληος ετητυμον εσσα κωμου· εξοχα δ᾿ εν πεδίοις οἳ πόλιν ἰταλίων ωκίσατε.  ην ποτ᾿ ἀμυκλαίων επολ.]  η δε ἀκύλη πόλις εστὶν εν τω μυχω τοῦ ἀδρίου.  κεῖθεν δ᾿ εἰς αὐγάς] επληρωσε καὶ της  ὑλλείων χθόνα] οἱ ὑλλεῖς χερσόνησον οἰκοῦσιν, ἴσην τη πελοποννησω κατὰ τὸ
μεγεθος.  ἰλλυρικην περὶ χερσον] κάτω της ἰλλυρίας κεῖται ὁ τύμβος των περὶ ἁρμονίαν καὶ
κάδμον, οἵτινες εἰς ὄφεις μετεβληθησαν. η δε ἱστορία παρὰ ἀπολλωνίω εν τω δ΄. ἰστεον δε ὅτι ἰλλυριὸς
υἱὸς κάδμου καὶ ἁρμονίας, ἀφ᾿ οὗ ἰλλυριοὶ ὀνομάζονται.  κεραύνια δε ὄρη εἴρηνται διὰ τὸ πληθος των εκεῖ πιπτόντων κεραυνων.  τύμβον ὃν ἁρμονίης κάδμοιότε] χαριεντως εφησε τὸ φημις. ἀπιστεῖ γὰρ τούτων
γενομενην την μεταβολην εἰς ὄφεις. λιπαρὸν δε μετὰ  δράκων γενηση μεταβαλων δάμαρ τε ση ενθηριωθεῖσ᾿ ὄφεος ἀλλάξει τύπον, ην ἄρεος εσχες ἁρμονίαν θνητὸς γεγως.  ωρικίην θ᾿ ὑπερ αἶαν] μετὰ γὰρ την  εἰδομενη πλατάνοιο μυουρίζον τι  καὶ ξυνὸν εφ᾿ ελλάδος] επὶ την κοινην βάσιν της ελλάδος ερείδων την
πελοπόννησον.  της μεν πρὸς ζεφυρον] πρὸς δύσιν. εν μεν τω πίνακι οὐ κεῖται. εστι δε της ηλιδος η
τριφυλίς. εκληθη δε τριφυλὶς, ὅτι ὑπὸ τριων φυλων ἰθαγενων ωκίσθη, ηλείων, επειων, μινυων.
ερατεινότατος δε διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν της  σχιζόμενος προχσησι μεσηνίου εὐρωταο] επισυνάπτει την λακωνικην τη μεσηνιακη, διὸ
μεσηνιον εφη τὸν εὐρωταν. καὶ διὰ τοῦτο, εἰ μη τεσσάρων μερων, οὐ μεμνηται της πελοποννησου.  εἴτ᾿ ἄμφω γαίηθεν] ως μιᾶς οὔσης αὐτων της γενεσεως. τὰ δε ἄσεα πόλις
πελοποννησου· τὸ δε ὄρος λακωνικόν. γράφεται δε καὶ αἴηθεν, ἵν᾿ η αἶα κωμη ἀρκαδίας. γράφεται καὶ
οἵτ᾿ ἄμφω.  καδδὰ δε μεσην νη σον κοίλην] σημειωτεον  ἀρκάδες ἀπιδανηες] μετὰ τὸν ἀρκάδος θάνατον οἱ παῖδες αὐτοῦ τρεῖς ὄντες ενείμαντο
την ἀρχην.  ἄπις γὰρ ελθων εκ περας ναυπακτίας.  μελλεν δε μάλ᾿ εὔῦδρος καλεεσθαι·  ὅθι κρᾶθις] εστι καὶ σικελίας ὁ κρᾶθις  δοιαὶ δ᾿ ἴσθμια] ὅντινα ἰσθμὸν ἀπὸ τοῦ σικελικοῦ καὶ αἰγαίου περιρρεεσθαί φησιν.
ἄλλως. περὶ δε τὰ ἴσθμια νωτα, ητοι τὰ στενὰ, δύο θάλασσαι  ενθεν καὶ βορεης] οὗτος ὁ βορεας βασιλεὺς εγενετο της θράκης, καὶ ηρπασεν εκεῖθεν
την ωρείθυιαν, καὶ μετεμυθεύθη εἰς τὸν ἄνεμον· καθάπερ καὶ ἀῖδωνεὺς, ὁ της ηπείρου βασιλεὺς, εἰς τὸν
πλούτωνα.  μακηδονίης τε πόλ.]  της δʼ ὕπερ] κατωτερα γάρ εστι της δωδωνης η αἰτωλία, η της μεσογείας ηπείρου. —
διὰ γὰρ των εχινάδων εκβάλλει ὁ ἀχελωῖος εἰς τὸ ἰόνιον πελαγος. εχινάδες δε καλοῦνται αἱ νησοι, ὅτι  τη δ᾿ επι φωκὶς ἄρουρα.]  παρὰ τω κηφισσω εστιν η πυθία. — ως ετι τοῦ δράκοντος εκεῖσε ὄντος, η  ἀνδράσι φαίνονται] τοῦτο εἶπεν ὁ ποιητης; πρὸς ἂ ὑποτίθεται ἀόρατα, οἱονεὶ τὰ των
κιμμερίων  ὑπὸ τὰς στηλας, ἵνα εἴπη πεπυκνωμενα κατὰ τὸ μεσον της πορθμίδος. ἴνα εἴπη· πόλις τὰ γάδειρα
εν τη νησω κειμενη. εξης καὶ η νησος οὕτως εκληθη.  ως εμπορικοὶ γὰρ πάντα τόπον παρηλθον οἱ φοίνικες.  ηρακληα] φοῖνιξ ην ὁ ηρακλης ὁ ἀρχαιότατος, ως φησιν ηρόδοτος (2, 44)· η ὅτι ὁ
ηρακλης εἰρηνευσε τὸν τόπον, ὅτε καὶ τὰς στηλας εστησε.  κληζομενην κοτινοῦσαν] ἀπὸ της ἀγριελαίου φοίνικες ωνόμασαν γάδειρα, καὶ ενταῦθά  μάρτυρα δʼ ἄμμιν την επὶ γάδειρα λίπε θυμὸν ἀρχαίου βριάρεω ἀπʼ οὔνομα τὸ πρὶν ἄρξας  σαρδω] ἀπὸ σαρδόνος, ῦἱοῦ ηρακλεους. ωκίσθη δε ὑπὸ των ἰδηρων, εἶθ᾿ ὑπὸ των
ηρακλειδων, εἶθ᾿ ὑπὸ καρχηδονίων. ἴχνουσα δε ωνομάζετο, επεὶ  την δε μετ᾿ αἰόλου] αἴολος ἀνηρ εγενετο πολυχρόνιός τε καὶ ναυτικωτατος, προῖδεῖν
ἀνεμους ὅς  εἰσὶ δε αὗται στρογγύλη, εὐωνυμος, διδύμη, φοινικωδης, ερικωδης, ἱερὰ ηφαίστου καὶ  ἀονίωτμηθεῖσα] τω βοιωτικω τοῦ ποσειδωνος, επειδη εν τη βοιωτίᾳ ετιμᾶτο ὁ
ποσειδων· ὅθεν καί (ii. β, 506)·  ὄγχηστον θʼ ἱερὸν, ποσιδηῖον ἀγλαὸν ἄλσος·  ῥηγιον ἄστυ λιπων ἰοκάστεον αἰολίδαο.  ἰηπυγίνη μετὰ πετρνη] πετραν δε φησι την λευκην. της γὰρ ἰαπυγίας εστὶ χωρας.
πλησίον  δηεις ἰφθίμου διομηδ.]  ὁ δʼ ἀργύριππα δαυνίων παγκληρίαν παῤ αὐσονῖτιν φυλαμὸν δοκησεται·  φερωνυμον νησῖδα νάσσονται πρόμου.  χαλψαμενης] διὸ ετρωσεν αὐτην εν τω πολεμω βοηθοῦσαν αἰνείᾳ.  θεσπρωτοῦ δε υἱὸς ην ὁ ἄμπραξ, ἀφʼ οὗ ὅ τε κόλπος ωνομάσθη ἀμπρακικὸς καὶ πόλις ἀμπρακία.  ἀπὸ χαλκίδος] χαλκὶς πόλις της αἰτωλίας·  ἀχελωῖος] φασὶ γὰρ τὰς εχινάδας, ὑπὸ τοῦ ἀχελωου κεχωσθαι. εχρηματίσθη ὃε τω
ἀλκμαίωνι νησον οἰκησαι, ην οὐκ εἶδεν ηλιος.  ἀμνισοῖο] ἀμνισὸς ποταμὸς κρητης· καὶ ὅμηρος (od. τ, 188)· « στησε δ᾿ εν ἀμνισω,
ὅθι τε σπεος εἰλειθυίας.  ετερωθεν λεγει την κάρπαθον, διὰ τὸ βορείαν αὐτην κεῖσθαι. η γὰρ αἴγυλα καὶ ἄλλαι πρὸς δύσιν
της κρητης κεῖνται, η δε κάρπαθος κατ᾿ ἀνατολὰς, τουτεστιν ετερωθι της δύσεως. ἄλλως. η κάρπαθος
ἀνατολικωτερα της κρητης κεῖται διὸ καὶ τὸ ποτὶ ζόφον πρὸς βορρᾶν λεγει. καὶ γὰρ ὅμηρος (od. ι, 23.)
την ἰθάκην καὶ τὰς περὶ αὐτην νησους  αὐτη δε χθαμαλη πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται, πρὸς ζόφον· αἱ δε τʼ ἄνευθε πρὸς ηω τ᾿ ηελιον τε.  ἄντα δε πεζης] καταβαίνει επὶ τὰ εξης της  η δε ἰηλυσὸς πόλις ῥόδου εςτίν. ὀξυτόνως δε ἀναγνωστεον. καὶ ὅμηρος λίνδον ἰηλυσόν τι.  τὸ δε σούνιον της ἀττικης ἀκρωτηριον· καὶ « σούνιον ἄκρον ἀθηναίων » ἀριστοφάνης.  ἅστυ διωναίης ἀφρ.]  την δε μετ᾿ ἀντολίηνδε] ενταῦθα ψεύδεται· της γὰρ κύπρου οὐδε μία νησος
ἀνατολικωτίρα  εὐρωπης δ᾿ αἱ μεν] διεμερισε τὰς τοῦ αἰγαίου πόντου νησους εἰς δύο, καὶ ἂς μεν
φησι της εὐρωπης εἶναι, εσαι εἰς τὰ εὐωνυμα εἰσιόντι κεῖνται,  ἀβαντιὰς επλετο μάκρις] τουτεστιν εὔβοια. οὕτω δε μάκριν ἀβαντιάδα φησὶ καὶ
καλλίμαχος (in del. 20).  πεκάρηθος] πόλις δε εστι θρᾳκικη, ητις  ωγυγίη] εξ ἀρχης την δημητραν μεγάλως ετίμων. δημητερος ἀκτη] κάρπιμος γὰρ η θάσος, οἱονεὶ δάσος, καὶ τροπη τοῦ δ εἰς θ θάσος· εξ εὗ
θάσιος ὁ πλούσιος, πλουσία καὶ γάρ εστιν η θάσος.  σάμος] σάμοι τρεῖς, διάφοροι δε αὗται. σάμος γὰρ κεφαλληνίας, σάμοι της ἰωνίσας,
σάμος θρᾴκης η καὶ σαμοθρᾴκη καὶ ηλεκτρὶς ὀνομαζομίνη εκεῖ γὰρ ηλεκτρα η ἀτλαντιὰς τὸν δάρδανον
εγεννησε τὸ κυρβάντιον ἄστυ, τουτεστι η κυρβαντιὰς. κυρβάντιον δε εκληθη ἄστυ ἀπὸ τοῦ εκεῖσε των
κορυβάντων τελεῖσθαι μυστηριον.  αἳ δ᾿ ἀσίης] αἱ προκείμεναι ἀσίας κυκλάδες  σποράδες] διὰ τὸ σποράδην κεῖσθαι, η πρὸς  ταῖς δʼ εκινησοιησοι εασιν ἰωνίδες] ταῖς σποράσιν επίκεινται αἱ ἰωνίδες· οὐκ
εχουσι δε την επιγραγην εν τω πίνακι.  ηρης] πάνυ γὰρ εν τη σάμω ταύτη τιμᾶται η ηρα. εκαλεῖτο δε η σάμος παρθενίη, ὅτι
παρθενος οὖσα εκεῖ διετριβε.  πελληναῖον ὄρος εστὶ της χίου. λεγει δε πρὸς τὸ πελληναῖον εἶναι οὐ την νησον ἀλλὰ την
πόλιν.  εκεῖθι γὰρ ὑποτίθενται τὸν ἀχιλλεα συνοικεῖν τη διομηδη.  μακροβίων] ἄποικοι γάρ εἰσιν οὗτοι των εωων αἰθιόπων η των ὑπερβορείων. περὶ μὶν την βοοτρόφον ερύθειαν καὶ τὸ ῥεῦμα τοῦ τινες δε τὸ των μακροβίων εἰρησθαι των ὑπερβορεων φασὶ, επεὶ καὶ τούτων ὁ καλλίμαχος (in del.
282) ἱστορεῖ μακρὸν εἶναι τὸν χρόνον (λεγων) 561. ὅτι περὶ την καλουμενην ἱερὰν ἄκραν αἱ κασσιτερίδες νησοι τυγχάνουσι (περὶ την εὐρωπην).
εἰσὶ δε αἱ νησοι αἱ κασσιτερίδες καλούμεναι τὸν ἀριθμὸν, δεκα, ἃν αὐτὸς εσπερίδας φησίν. εκεῖ γὰρ η
τοῦ  μεγεθει τὰς ἄλλας ὑπερβάλλουσαι. διὸ τὰς πλησίον αὐτων οὐ νησους, ἀλλὰ νησιάδας καλεῖ
ὑποκοριστικως. καλοῦνται δε οὕτως οἱ μεν της βρετανίας,  ερίβρομον διὰ τὸν εν τοῖς μυστηρίοις αὐτων γινόμενον ηχον. ωσαύτως δε καὶ πρίαπος παρὰ
θεοκρίτω (ι, 2) ὁ αὐτὸς εἶναι λεγεται.  εὐαν λεγουσιν επίφθεγμα ὕμνου εἰς τὰ διονύσια τελούμενον. εἰραφιωτην τὸν διόνυσόν φησι, διὰ
τὸ ερράφθαι τω μηρω τοῦ διός. οἱ δε ἀπό τινος πόλεως οὕτω καλουμενης εἰραφίας.  εκ των βρεττανίων επὶ τὰ βορειότερα μερη  ενθα μεν ηελ.] αοξόν, ωστε μη καταδύεσθαι, ὅτι περὶ τοῦτο κυκλοτερης στρεφόμενος οὐ δύεται. ἀειφανες δε διὰ τὸ ἀφανη εἶναι τὰ βόρεια. ἀνατελλων, φησὶν, ὁ ηλιος ἀπὸ των βορειοτερων κάμπτει
εως τὸ μεσουράνιον, καὶ πάλιν ερχεται επὶ τὰ βόρεια δύων. καὶ οὕτω συμβαίνει αὐτὸν περικάμπτειν τὸν
οὐρανόν. καὶ ὅτε εστι, φησὶν, εἰς τὸν θερινὸν τροπικὸν εως οὗ ελθη, φησὶ, πρὸς τοὺς αἰθίοπας, ἀντὶ τοῦ εως ἂν ελθη εἰς τὸν ἰσημερινὸν κύκλον, ὃ εστιν
εἰς την ἀρχην τοῦ ζυγοῦ. νεύων γὰρ εκεῖθεν ως επὶ τοὺς aἰθίοπας  κωλιάδος] ἀφροδίτης. τορρηνοὺς νικησαντες  η δε ταπροβάνη της ἀφρικης νησος ἱερά  φησὶ δε ὅτι εκεῖ κεῖται ὁ καρκίνος κατὰ τὸ εαυτοῦ κλίμα. αἴθωνα δε αὐτὸν εἶπεν, ητοι διὰ τὸ  ωγυρις] νησός εστιν οὕτω καλουμενη. μεμνηται δε αὐτης ἀλεξανδρος εν ἀσίᾳ λεγων·  μεσσοβαθης δ᾿ ἄρα νησος ἁλὸς κατὰ βενθος ερυθρά. ερύθρας δ βασιλεὺς, ἀφ᾿ οὑ τὸ πελαγος, ην τοῦ  609 ]sq. ἴκαρός εστιν ἱερὸν διονύσου η ἀρτεμιδος η σαράπιδος διὰ τὸν ἆπιν, περὶ την περσικην
θάλασσαν. ταυροπόλοιο] ἀπὸ ταυροπόλεως οὕτω καλουμενης πόλεως. φασὶ δε οὕτω την ἀφροδίτην,
οἱ δε τὸν διόνυσον, οἱ δε την ἀρτεμιδα, οἱ δε τὸν ἀλεξανδρον,  ἀσία εἶρηται ἀπὸ τοῦ εσιν πολλην εχειν. οἱ δε ἀπὸ ἀσίας, μητρὸς προμηθεως, καὶ η ἀττικη δε  ἀκτης δε παροίτερα φωνηθείσης, οἱ μεν δη ενεπουσι καὶ ἀσίδα κικλησκεσθαι, οἱ δε ποσειδάωνος επωνυμον αὐδηθηναι. ἀλλʼ ωσπερ την εὐρωπην συνάπτων τη λιβύη ελεγε τὸ σχημα κωνοειδες, οὕτω πάλιν καὶ την ἀσίαν φησὶν
εσχηματίσθαι, εἴγε πρὸς τὰ δύο αὕτη διαιρεῖται. τὸ δὶ ελκόμενον ἀντὶ τοῦ ἀποξυνόμενον· ως  πλαταμων κυρίως λεγεται επὶ θαλάσσης πετρας ὑπομεικενας εχούσης.  ἰστεον δε ὅτι ὁ πτολεμαῖος οὐχ ὑποτίθεται περιεχεσθαι πᾶσαν την εὐρωπην καὶ αιβύην ὑπὸ
ὑδάτων, την μεντοιγε ἀσίαν πᾶσαν, χωρὶς των ἀνατολικων μερων.  μοῦσαι] ὅμοιον εἰς τὰ τοῦ ἀπολλωνίου  τινες δε τὸ κυμαίνοντος επὶ τοῦ καυκάσου νοοῦσιν ως επιδεχομενου πολλην χιόνα, ητοι ὅτι ταῦ
καυκάσου καταπνεομενου εκ τοῦ βορρᾶ πηγνυται οὗτος ὁ ποταμός. τὸν καύκασον περὶ την κρονίαν θάλασσαν ὑποτίθεται, καὶ μερη αὐτοῦ τὰ ῥιπαῖα βούλεται εἶναι, καὶ
τὸν καύκασον τμημα εἶναι τοῦ ταύρου.  ἀγραύλων γενος ὀΐων] τὸ δε ὑπερβάλλον  εἰσὶ περὶ τὸν ἵστρον οἱ σινδοὶ, ως φησι ἀπολλωνιος (4, 322).  ἀρητιάδη] η τω ἀπʼ ἄρεος καταγομενω. λεγει δε τω ἀγαμεμνονι. εἶχε γὰρ τὸ γενος ἀπὸ
πελοπος καὶ ἱπποδαμείας της οἰνομάου· ὁ δε οἰνόμαος  χάραξ δε φησι πολλαῖς ναυσὶν εκπλεῦσαι τοὺς ἀργοναύτας, ων ἀποπλανηθεῖσα μία ναῦς προσηράχθη
τη μαιωτιδι. οἱ δε εμπλεοντες τελχις καὶ ἄμφιτος ηνίοχοι των διοσκούρων ὄντες αὐτόθι μείναντες
ηρξαν, ἀφʼ ων συνεβη τοὺς ενοικοῦντας εκεῖσε ηνιόχους  τὸ συμβαῖνον εἰς αἴτιον εγραψεν. επειδη γὰρ συμβαίνει τοὺς μετοικιζομενους μάχεσθαι τοῖς
εντοπίοις,  ἰστεον δε ὅτι καμαρῖται ελεγοντο ἀπὸ πλοίων στρογγύλων, καμαρων λεγομενων, εφ’ ων
εληστευον.  ἀριανοὶ εθνος εἰσὶν οἱ παροικοῦντες τη ερυθρᾷ, οὖς φασιν οἰκησαι πρὸς τὰ περὶ τὸν καύκασον
πεδία. βελτιον δε γράφεσθαι ἀραβίησκνημῖδας· παρὰ γὰρ τω ἀραβικω ὄντες της ερυθρᾶς οἰκοῦσιν.
ερυθραίων δε των ἀπὸ της ερυθρᾶς θαλάσσης μετοικησάντων. γίνεται δε παῤ αὐτοῖς σάπφειρος, ως φησιν
εν τοῖς λιθικοῖς·  καὶ γὰρ κυανεην πλάκα σαπφείροιο εξεδάη περὶ κόλπον ερυθραίων ἀριηνων.  οὗτος μεν περίτροχον αὐτην λεγει εἶναι, ὁ δε πτολεμαῖος (ποσειδωνιος? σφενδόνη εοικυῖαν. —
ταύτην δε την ὑρκανίαν θάλασσαν καὶ πτολεμαῖος καὶ ἀριστοτελης εν τοῖς μετεωροις νησον ὑποτίθενται
εἶναι  ηερόεσσαν. δε αὐτην εἶπε πρὸς ἀντιδιαστολην της εσπερίας, ητις εστὶ διαυγης.  ῥυτηρας δε οἱ τοξόται λεγονται η καὶ οἱ φύλακες παρὰ τὸ ῥύεσθαι, ὂ εστι φυλάττειν καὶ
σωζειν.  γάλα δε εἶπεν λευκὸν διὰ τὸ πηκτωδες· εν εκείνω γὰρ οὐχ ὁρᾶται σκιά.  οἱ δε σηρες οὗτοι τὸ σηρικὸν πωλοῦντες ἀποκρούονται τὸ τίμημα επιγράψαντες τοῖς σακκίοις,
καὶ ὁ εμπορος εξ επιγραφης ποιεῖται τὰς ὑποκρίσεις.  εστι οὖν αὕτη πρόχυσις τοῦ ἄλυος, ως καὶ η αἴγυπτος τοῦ νείλου.  γράφεται θερμὸν ὕδωρ· ἀκαίρως. ψυχρὸν γὰρ ως επὶ τὰ ἀρκτωα μερη, ως που καὶ αὐτός φησιν
ὑποκατιων.  εκληθη σινωπη διὰ τὸ εκεῖσε την σινωπην οἰκησαι καὶ κτίσαι πόλιν. ἱστορεῖ γὰρ ἀπολλωνιος (2,
946), ὅτι τὸν δία η σινωπη ερωντα ηπάτησεν, μεθʼ ὃν καὶ ἀπόλλωνα καὶ ἅλυν ποταμὸν, παῤ ελπίδα αὐτοὺς
την παρθενίαν αἰτησασα κατʼ επαγγελίαν  ὑδ ατόισσαν γὰρ την πρασίζουσάν φησιν, ως ηερόεσσαν την σκοτεινην, τω δε διαφόρω επιθετω την
διάφορον φύσιν τοῦ λίθου παρεστησεν.  σιαλωδεα] ὁ γὰρ κερβερος ἀναγόμενος εξ ᾅ ὑπὸ τοῦ ηρακλεος θεασάμενος τὸ φως
ημεσεν,  μυσίδοςαἴης] μυσίδα δε την μικρὰν βιθυνίαν λεγει. ενταῦθα καὶ ἴρη αὐτης τὰ νῦν
καλούμενα ὀλύμπια. ὁ δε κίος ποταμὸς μυσίας, ητοι μικρᾶς βιθυνίας.  αἰολίδος ηθεα γαίης] οὗτοι μεν πρωην ωκησαν την θεσσαλικην, εδεξαντο δε καὶ τοὺς
ἀπὸ των επιγόνων εκβληθεντας καδμείους, οἳ των πλησιοχωρων θετταλων οὐχ ὑποφεροντες τὸν πόλεμον
ηκουσι πάλιν εἰς θηβας. ἀφʼ ων τινες εἰς λεσβον  μετὰ την αἰολίδα οἱ κᾶρες, οὓς ἴωνας λεγει. οὗτοι οἰκοῦσιν εν καρίᾳ, οἱ νῦν θρᾳκησιοι.
οἰκοῦσι δε εν μεν τη καρίᾳ γ΄, μίλητον, πριηνην, μυοῦντα· εν λυδία ς΄, εφεσον, λεβεδον, κολοφωνα,
φωκαιαν, τεων, κλαζομενάς.  μίλητος δε των επιφανων τις ην εν κρητη, ἀφʼ οὗ καὶ πόλις εκεῖ μίλητος, ὃς μίνωος
επιστρατεύσαντος ἀπάρας της κρητης κατάγεται εἰς λυδίαν της ἀσίασ, οὖ οἰκησας οἰκοῦντα τὸν τόπον
ωνόμασι, καὶ ἱεπὸν ἀφροδίτης ἱδρύσατο. γαμςῖ δε δοίην την μαιάωδρου, ἀφ᾿ οὖ ποταμὸς εν καρίᾳ, καὶ
ποιςῖ κελάδωνα,  ὅτι δε εν εφεσω ἀρτεμιδι ἱερὸν εποίησαν αἱ η ἀπὸ εφεσου λυδης
ἀμαζόνος, η πρωτη  κάλχας δε καὶ λεοντεὺς καὶ πολυποίτης ἀποχωροῦντες της τροίας ηλθον εἰς κολοφωνα. ὁ δε
κάλχας μαντικη νικηθεὶς ὑπὸ μόψου τοῦ ἀπόλλωνος τελευτᾷ. ηγούμενος δε αὐτων μόψος ἀφικνεῖται εἰς
κιλικίαν, καὶ γημας παμφύλην την καβδηρου θυγατερα  παραδόξως εν ἀσπενδω συοκτονίαις τιμωσι την ἀφροδίτην η διὰ τὸν ἄδωνιν θύουσιν αὐτη χοῖρον·
συῒ γὰρ ὁμοιωθεὶς ἄρης αὐτὸν ἀπεκτεινεν. η ὅτι  μυθεύεται γὰρ ὅτι βελλεροφόντης ποτε τοῦ επίκλην λεγομενου πηγάσου επιβὰς ἵππου, ὃς εκ της
ἀγελης τοῦ ηλίου ετύγχανε, θελησας εἰς τὸν οὐρανὸν  σόλοι, πόλις κιλικίας. τε ενικὸν σολεύς. εστι δὶ καὶ πόλις κύπρου σόλοι, καὶ τὸ εθνικόν εστι
σόλειος. η δε λυρνησσὸς κατὰ πτολεμαῖον οὐ κεῖται εν κιλικίᾳ, ἀλλ᾿ εν παμφυλίᾳ.  καλεῖ δε κᾶσαν κοίλην ἀπὸ μερους, ην καὶ  πως οὖν ἀνωτερω εἶπε περὶ των αἰγυπτίων, οἳ πρωτοι γραμμησι πόλον διεμετρησαντο; καὶ
λεγομεν, ὅτι οἱ μεν πρὸς ἀστρονομίαν, οἱ δε πρὸς  ελαία, πόλις της ἀσίας αἰολικη περγαμηνων επίνειον, η καὶ δανοῒς ωνομάζετο, μενεσθεως
κτίσμα. εστι καὶ ετερα ἰταλίας διὰ τοῦ ε ψιλοῦ, εξ  οὕτως ὁ ελλάδιος· βηρ γὰρ τὸ φρεαρ παῤ  βύβκις ἀρχαιοτάτη πόλις εἴρηται, καὶ ὅτι τὰ εν αὐτη ἀποτιθεμενα βιβλία ἄσηπτα διεφύλαττε,
καὶ επὶ τούτω  τεμμεαμ ητοι τὰ μεγάλα στενωματα. κυρίως γὰρ τὰς διόδους καὶ τὰ στενωματα λεγει των δρων.  δύο δε εἰσιν ἀραβίαι, η μεν εωα ἀρωματοφόροε, μεταξὺ περσικης καὶ ἀραβικης θαλάσσης, η δε
μᾶλλον δυτικη, συνάπτουσα πρὸς μεν την δύσιν αἰγύπτω,  η δε ελανα πόλις εστὶν εν τω ενδοτάτω τόπω τοῦ ἀραβικοῦ κόλπου. καλοῦνται δε οἱ ενοικοῦντες
ελάσιοι.  τὸ ετάνυσεν οὐκ ἀντὶ τοῦ ενεδύσατο νοητεον,  αὕτη ἀπὸ λιβάνου μεχρι της σινωπης της ποντικης παρατείνει διὰ καππαδοκίας εἰς τὸ μεσόγειον.
τὰ δε παράλια καὶ μᾶλλον δυτικωτερα ἀσσύριοι, τὰ δε πρὸς εω ἀρμενιοι μεχρι πόντου. ἀρμενία  θωντις] αὕτη νιτρωδης εστὶν, εἰς ὅν φερεται ὁ τίγρις ἀπὸ τοῦ νιφάτου ὄρους,
ἄμικτον σωζων τὸ ῥεῦμα διὰ την ὀξύτητα, ὅθεν καὶ ωνόμασται, mηδων  κερωνυχα] οἱ μεν νοοῦσι τὸν κερασι καὶ ὄνυξι χρωμενον, οἱ δε τὸν ὀξύκερων φασιν,
ως τοῦ ὅνυχος ενταῦθα την ὀξύτητα δηλοῦντος καθὰ ωστε ἀκρωνυχίαν  ὁ βηλος εκ τοῦ διὸς λεγεται εἶναι καὶ της ἰοῦς. μεμνηται δε αὐτοῦ η θεία γραφη ὀνομάζουσα
αὐτὸν βηλα. η αὐτός εστιν ὁ ζεὺς (οὗτος γὰρ παρὰ περσαις ὁ ζεὺς), η ὁ αὐτὸς  ὀφιητιδα δε πετραν φησὶν η τὸν τάφον τοῦ βηλου, ὃν ἱδρύσαντο ὄφιν εν τη δεξιᾷ εχοντα, η  αὐσονίου] τοῦ νερωνος. επὶ τούτου γὰρ ηκμαζεν ὁ διονύσιος. κράσσον γὰρ ῥωμαίων
στρατηγὸν ἀνεῖλον, ὃν εξεδίκησεν αὔγουστος ὑποτάξας αὐτοὺς,  περση εξ ἀνδρομεδας γίνεται υἱὸς, ὃν ὁ πάπτπος κηφεὺς παῤ εαυτω τρεφων περσην ωνόμασε, καὶ
τελευτων αὐτω κατελιπε την των κηφηνων ἀρχην.  ελκων ἰνδὸν ὕδωρ ἀπὸ ἰνδων εξιων επὶ σοῦσα δι᾿ ἀδηλων. οὐδεὶς δε πίνει εξ αὐτοῦ πλην τοῦ
βασιλεως.  τινες μεχρι τὸ περσικὸν ἀναγινωσκουσι,  πσταληνην ως τὸ πριηνην· τινες δε ὀξυτόνως παταληνην φασιν.  παρνησοῖο] τὰ κρείττονα των ἀντιγράφων η παρπάνισαον γράφουσι προπαροξυτόνως,
ὄρος ὂν ἰνδικὸν, η παρπαμισσόν ὀξυτόνως διὰ τοῦ μ.  ἀριηνούς] οὕτω καλουμενους πάντας ὁμοίως ἀριηνούς· εἶπε γὰρ ἄνω ερυθραίων
ἀριηνων· πάντας τοὺς ἀριηνοὺς καλουμενους ὁμοιως· ἀλλ᾿ ὅμως ἀφορμαὶ καὶ ὁδοὶ τοῦ βίου πολλαί εἰσι
τοῖς ἀνθρωποις.  σαπφείροιο] γενη δύο φησὶ σαπφείρων,  ψάμμον] την λεγομενην χρυσῖτιν, ἀφ᾿ ης εψοῦται ὁ χρυσός.  καὶ τοὺς σπειρομενους τόπους εὐθαλεῖς λειμωναςλεγει.  κγχρος] ειδος ἀρωματος η κεγχρος. ερυθραίου] ερυθρὰν φύεται.  ῥόμβος ενταῦθα μεν σχημα γεωμετρικὸν, τεσσαρας πλευρὰς διαμετρους εχων, καθὰ ξύλινόν τι 1139. ὑδεσπου χρυσίππη διὰ [μηνιν] της ἀφροδίτης εἰς επιθυμίαν εμπεσοῦσα τοῦ γεννησαντος ὑδάσπου
καὶ μη στεγουσα τοὺς παρὰ φύσιν ερωτας, νυκτὸς βαθείας θηρογόνον  ἄορνιν] διὰ τὸ μη δεχεσθαι ὄρνιν εκ τοῦ πολλοῦ ὕψους η διὰ την θερμην τοῦ ηλίου,
επειδη εκεῖ πρωτον ἀνατελλει, καὶ οὐ φερουσι την θερμασίαν  ηλάσσοντο] αἱ νεβρῖδες των βακχων, εἰς η  ἰσμηνοῖο] ἰσμηνὸς ποταμὸς βοιωτίας εν πόλει θηβων. ἀμφίονος γὰρ καὶ νιόβης παῖς
ων ὑπὸ ἀπόλλωνος τοξευθεὶς καὶ ἀλγηδόνι συνεχόμενος ερριψεν ἰστεον δε ὅτι ἄνεμοι εἰσὶ δωδεκα· εγείρονται δε εκ των τεσσαρων περάτων, ἀνατολων, δυσμων, ἄρκτου
καὶ μεσημβρίας. πρωτος ἀπηλιωτης, δεύτερος καικίας, εως τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου ητοι τοῦ στόματος τοῦ ἀπὸ δε βορυσθενους ποταμοῦ τοῦ καὶ ι΄ ἀπὸ δε χερσωνος εως τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου στάδια ζ ϡ΄ ἀπὸ δε της πορθμίας κωμης της εν τω τελει των καὶ εν
τω στομίω τοῦ ἀκαὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως στάδια δυξ΄, μίλια χκα∠. ἀπὸ δε
ἀμισοῦ γ εστι δε τὸ στάδιον εχον μηκος ὁποῖον εστὶ τὸ τοῦ ἱπποδρομίου. τοιαῦτα δε επτὰ καὶ
ημισυ ὅτι κε μυριάδων καὶ δισχιλίων? ὅτι, ὁ ωκεανὸς εἰς τεσσαρα πελάγη μερίζεται· εἰς ὅτι ιδ΄ κόλποι ἀπὸ της δυτικης θαλάσσης εως της παμφυλίας· ἀπὸ δε πρωτος ἀπὸ της δύσεως ἀρχόμενος πόντος ὁ ἰβηρικός· δεύτερος, εχόμενος τούτου, ὁ γαλατικός· τρίτος
εφεξης ὁ λιγυστικός· δ΄ εφεξης τούτου πρὸς νότον ὁ κυρνικός· ε΄ τούτου νοτιωτερος ὁ σαρδωος· ϛ΄
εχόμενος η λιβύη ερχεται ἀπὸ γαδείρων καὶ ληγει εἰς αἰθιοπίαν γην των ερεμβων. ὅτι νεαπόλεις δ΄· α΄ της ἀφρικης, β΄ της καμπαίας, γ΄ της συρίας, δ΄ της αἰτωλίας. ὅτι αἱ κυκλάδες νησοι επτά· σίφνος, κύθνος, πάρος, σεριφος, νεξος, ἀμουργὸς, δηλος. ὅτι οἱ σποράδες νησοι εἰσὶ δεκαεξ. ὅτι διὰ τριων μηνων φασι περαιοῦσθαι την ὑρκανίαν. ὅτι στενὰ της ἀσίας τὸ μεταδὺ της κασπίας θαλάσσης καὶ τοῦ περσικοῦ κόλπου. ὅτι αἱ κασπίαι πύλαι πετραι δύο εἰσὶ δίκηνπυλων, ὅτιη σινωπη των ἀσσυρίων εστὶν ητοι παφλαγόνων. ὅτι τὸ μηκος τοῦ πόντου σταδίων εστὶ αρ΄ (sic), τὸ δε πλάτος γπ΄. της προποντίδος τὸ πλάτος σταδίων φ΄, τὸ δε μηκος ὅτι οἱ φοίνικες πρωτοι τὰ γράμματα εξευρόντες εἰς ελληνας μετηγαγον. ὅτι ἄνεμοι γενικοὶ πνεουσι τεσσαρες· πρωτος ἀπὸ της ἄρκτου ὁ βορρᾶς, β΄ ἀπὸ της μεσημβρίας ὁ
νότος, η μεν αἴγυπτος εοικε δελτα τριγωνω, η δε ἀλεξάνδρεια χλαμύδι στρατιωτικη, η δε ἰταλία κίσσω,