    eισ αιαντα. πάρεστιν ὀδυσσεὺς επὶ την σκηνην ἀγωνιων καὶ l fol.
                            1a  1 ἀεὶ ὁρω σε, ὀδυσσεῦ, πείρᾳ καὶ δόλω μετιόντα  οὐκ οἶδα την σην πεῖραν· εν δʼ επίσταμαι, τοῦ παιδὸς ὄντος τοῦδʼ εγω διόλλυμαῖ·  κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο διὸς τεκος, η τε μοι αἰεὶ εν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι οὐδε σε ληθω· 7 περὶ] επὶ
                                elmsleius. — 11 nauckii trag. graec. fragm. 169. — 16 hom. ll. κ
                                278. μευ] μοι laurentianus (═ l). — 18 δυσχεραίνει δε κ. ε.] cf.
                                schol. v. 127. εἰ λαρτίου  2 πεῖραν εχθρων τὸ θηρωμενον επηνεγκεν καὶ τὰ ἄλλα μεταφορικως καὶ τὸ νεοχάρακτα εὐφυως·
                            ὁπόταν γὰρ νεωστὶ αἱ ἀποχαράξεις των ζωων γενωνται μᾶλλον επακολουθοῦσιν
                            οἱ κυνηγεται πρὶν ὑπὸ ἀνεμου ἀφανισθη η ὀδμη.  5 μετρούμενον ἴχνη ἀριθμοῦντα, ζητοῦντα. ἀκολουθοῦντα τὰ ἴχνη τὰ εκείνου νεοχάρακτα, νεωστὶ κεχαραγμενα· προσοχην
                            δε εργάζεται τω ἀκροατη περὶ των δηλωθησομενων.  7 εὖ δε σ᾿ εκφερει: επάγεταί σε η βάδισις αἴαντος δίκην κυνὸς εὐοσφρητου
                            ἀπὸ τοῦ ἴχνους ζητοῦντα εἰ ενδον γεγονεν ὁ αἴας· προελκονται γὰρ τοὺς
                            κυνηγετας αἱ κύνες επὶ τὰ επαγόμενα παρʼ ὃ καὶ επακτηρας ενιοι θελουσιν
                            αὐτοὺς καλεῖσθαι ως επαγομενους ὑπὸ των  οἱ δʼ ες βησσαν ἵκανον επακτηρες. ἴχνιʼ ερευνωντες κύνες ηισαν. 2 εἰ addidi. — 16 ἀνιχνεύοντα] ad θηρωμενον v. 2
                            adscriptum in l, correxi. — 18 ἀκολουθοῦντος l, correxit lascaris. — 27
                            0d. τ 435. — 28 ἴχνη l,  11 οὐκ ἀναγκαῖον τὸ πολυπραγμονεῖν ετι εἰ ενδον εστὶν αἴας (εγνω γὰρ)
                            ἀλλὰ λεγειν διὰ τί την σπουδην ταύτην εθου ἴνα παρʼ εμοῦ μάθης τὰ
                            ἀγνοούμενά σοι.  14 καὶ τοῦτο ἄριστα πεποίηται· φθεγμα γὰρ εἶπεν ως μη θεασάμενος αὐτην
                            (δηλον γὰρ ως οὐκ εἶδεν αὐτην εκ τοῦ  ἂν ἄποπτος ης ὅμως τὰ κατὰ  15 ἄποπτος  16 φωνημα: ἀντὶ τοῦ φωνην. ξυναρπάζω φρενί: ἀντὶ ἀπὸ της φρενός.  17 η κωδων θηλυκως ἀττικως. κωδων καλεῖται τὸ πλατὺ της σάλπιγγος, ἀπὸ  19 σακεσφόρω φόρω 1
                                οὐκἀναγκαῖον κ. ε.] ad v. 7 adscripta in l, corr. elmsl. — 2 εγνω
                                γὰρ] sc. ενδον εἶναι. λεγειν] λεγει l, corr. elmsl. — 8] v. 15. — 13
                                τὰ κατὰ] τὰ addidit lasc., κατὰ g; cf. schol. electr. v. 823. tract.
                                844. 852. — 22 ἀριχωνδας l, correxerunt g, fp, suidas s. v. κωδων. —
                                25 et p. 4, 2 literas in obliteratas habent g, f.  αἴας δʼ εγγύθεν ηλθε φερων σάκος ηύτε πύργον· τοῖς πρωτ τὸ μα  23 τρανες: σαφες· καλως δε τοῦτο εποίησεν ἵ να συνεχη γη αὐτούς ἵνα γνω ότος εἰς
                                αὐ ἀληθες. ἀλωμεθα  26 λείας ἁπάσας: τὰ ποίμνια τὸ
                                κύριον  ληίδα δʼ εκ πεδίου συνελάσσαμεν· τὸ δε κατηνα ὅτ εἶναι ημᾶς  η τοι βελτερόν εστι κατʼ οὔρεα τοὺς  τὸ δε σκύλος ἀνδρὶ καλύπτρη γιγνόμενον, νιφετοῦ καὶ βελεων ερυμα. 1 π η 219. ηλθεν l. — 3–7 lit., quae non exstant in l,
                            habent g, f. — 5 ἄγη αὐτοὺς] αὐτὸν ἄγη g, αὐτοὺς ετι f; scripsi.
                            εθελοντης f. — 10, 11 lit., quae non exstant in l, habet suid. v. λείας.
                            — 13 π. 677. συνηλάσαμεν — 14 —19 lit. in l) oblit. habent g, suid. v.
                            κατηναρισμενας. — 18 π. φ 485. — 22 0tt. schneideri callim. ragm. 143;
                            de pelle leonis nemeaei, quem hercules humeris gestavisset, dictum esse
                            intellexit eldikius. — 23 γινόμενον l.  27 επιστάταις: τοῖς ποιμεσι· καλως δε τοῦτο ἴνα μη παραγενοιτό τις
                            ἀπαγγελλων τὸ σαφες· πόθεν οὖν αὕτη η ὑπόνοια; ὅτι εἶδεν τις αὐτὸν εν τω
                            πεδίω πηδωντα μετὰ τοῦ ξίφους νεορράντου ἀπὸ τοῦ αἵματος.  τοῖς εἴασε ηνᾶ πον  32 καὶ τὰ μεν σημαίνομαι: οἷον σημεῖα εμαυτω τινα συντίθημι ἀπὸ τοῦ
                            ἴχνους τὰ δε ἀπορω· τοιοῦτον γὰρ συμβαίνει περὶ τοὺς ἰχνευτὰς
                            επιταραττομενων σημ ὰ
                            ση καλως ὀδυσσεὺς ἀναμενει τὸ ἀκριβες γνωναι ἴνα μη δοκοίη κατʼ εχθροῦ
                            προπετες τι πράσσειν.  33 οὐκ εχω ὅπως μάθω η ποῦ εστιν.  34 καιρὸν δʼ εφηκεις πὶ
                                καιρω της  36 ταῦτα πρὸς τὰ εξ ἀρχης ἵνα μη δόξη ἀγνοεῖν η θεὰ τὸ πρᾶγμα.  38 εν τοῖς ἀμοιβαίοις κατὰ βραχὺ δηλοῦται η ὑπόθεσις, πυνθάνεται δε 3 ὑπόνοια] ἀπόνοια l, corr. g, f. — 4 νεορράντου]
                            νεαροῦ l, νεόρραντα δε g, corr f; cf. schol. v. 148. — 5, 6 lit. in l
                            oblit. habet f; cf. etiam suid. v. επιστάτις. — 9 περὶ] επὶ l, corr. g,
                            f, suid. v. σημαίνομαι. — 12 lit. in l oblit. habent g, suid v.
                            σημαενομαι. — 16 επὶ καιρω] lit in l. oblit. habent g, f; επικαίρως
                            suid. v. καίρια, εγκαίρως dindorfii schol. recent. vol. li p. 198, 8. —
                            17 της addiderunt g, f. — 20 τὰ εξ ἀρχης] v. 13. — 23 δε add. g, f. — 24
                            πονω] πονεῖ lasc. fol. 1b  39 τὸ ως ἀντὶ τοῦ ἀληθως.  40 καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον: επύθετο πρωτον εἰ αὐτός εστιν ὁ δράσας εἶτα
                            καὶ την αἰτίαν πυνθάνεται· τὸ δε δυσλόγιστον ὅμοιον τω πρᾶγος ἄσκοπον·
                            ἀγνοεῖ γὰρ ετι την μανίαν.  41 χόλω βαρυνθείς: ὁ μεν ὀδυσσεὺς πυνθάνεται πρὸς τί αὐτω χρησιμον η δε
                            την αἰτίαν επηγαγεν ὑφʼ ης κινηθεὶς εἰς χόλον ηχθη· τοῦτο γάρ εστι τὸ
                            λεῖπον της ὑποθεσεως, ημεῖς δε ως προεπιστάμενοι τὰ πράγματα ἀμβλύτερον
                            κατανοοῦμεν. ηδη την μανίαν αὐτοῦ σημαίνει ενθεν αὐτω η πλάνη γεγενηται.  44 η καὶ τὸ βούλημ᾿ ως επʼ ἀργείοις: ερωτᾷ πως μόνος ων πρὸς πληθος
                            εδύνατο μάχεσθαι.  45 κἂν εξεπράξατο. μη λεγε βούλευμα, φησίν· οὐ  48 παρεστη κἀπὶ τερμ᾿  49 πύλαις  50 μαιμωσαν λε  51 τὸ εξης, εγω σφʼ ἀπείργω της ἀνηκεστου χαρᾶς.  52 της ἀνηκεστου χαρᾶς. χαράν φησι την επὶ τω δοκεῖν τοὺς ελληνας
                            ἀνηρησθαι· ταύτης οὖν αὐτὸν 4 τω] τὸ l, corr. suid. v.
                                δυσλόγιστον. πρᾶγος ἄσκοπον] v. 21. — 17 ad ὁρμᾶται v. 47 adscriptum
                                in l, corr. lasc. — 20 γράφεται] γρ (pro plenis γράφει, γράφεται,
                                γράφουσι, γράφε, γράφειν, γράφων) constanter l. — 26 ἀπηρξα l, corr.
                                suid v. γνωμη.  54 ἄδαστα  56 κύκλω ῥαχίζων: κατὰ πάντα τόπον της επαύλεως σφάζων καὶ διακόπτων διὰ
                            τὸ την πρωτην καὶ μεγαλην την  57 δισσοὺς ἀ ματα γανά εχων  58 εμπίπτων  59 εγω δε φοιτωντα. ητοι μαινόμενον φοῖτος γὰρ η μανία) η περιερχόμενον
                            εν τοῖς ποιμνίοις διὰ την μανίαν (λεγει γὰρ εφόμενον μεθʹ ὁρμης μεμηνότα.  60 εἰς ερκη κακὰ 7 γὰρ] δε f. εἰκὸς] τὰ μεμερισμενα addit lasc. — 10
                            την add suid, hesychius v. ῥαχίζων. εκ μεταφορᾶς] δε addit suid. — 11
                            μεγάλα] μεγάλως f. — 12, 13 lit , quae non exstant in l, habet g. — 15
                            εταμιεύσατο] v 101 sqq. — 23, 24 lit., quae non exstant in l, habet g,
                            εφόμενον etiam suid. v. φοιτωντα.  61 ελωφησεν  62 τοὺς ζωντας: τοὺς ζωντας των βοων δησας ως αἰχμαλωτους ἄνδρας ἄγει καὶ
                            τὰ λοιπὰ ποίμνια· πιθανὸν δε καὶ τοῦτο προειρησθαι ἴνα ὅταν εἴπη η  66 δείξω δε καὶ σοί: πιθανη η παρείσοδος τοῦ αἴαντος· οὕτω γὰρ μεῖζον
                            γίνεται τὸ πάθος της τραγωδίας των θεατων νῦν μεν παραφρονοῦντα ὀλίγω δʼ
                            ὕστερον εμφρονα θεωμενων καὶ ἵνα ἰδων ὁ ὀδυσσεὺς  72 ἀπευθύνοντα. τιμωρίαν ἀπαιτοῦντα. προσμολεῖν; τουτεστιν εξελθεῖν.  75 επιστρεφει η ἀθηνᾶ ως οὐδενὸς εσομενου κακοῦ.  76 μη πρὸς θεων παραιτεῖται ὀδυσσεὺς οὐχ ως κωμωδοῦντος τοῦ ποιητοῦ
                            δειλίαν τοῦ ηρωος (οὕτω γὰρ ἀφαιρεθείη της τραγωδίας τὸ ἀξίωμα) ἀλλὰ τὸ
                            εὐλαβες ενδείκνυται· εμφρονος γὰρ ην τὸ τω μεμηνότι παραχωρεῖν· ὅρα γὰρ
                            οἷον ην προσελθόντα εκεῖνον fol. 2 a  77 τί μη γενηται;. μη τί γενηται φοβη; οὐχ ὁ αὐτὸς ην καὶ προτερου
                            ἄνθρωπος ἀλλʼ οὐδεν ὑμᾶς εἰργάσατο κακὸν ημων επιμελουμενων;  78 τωδε τἀνδρὶ 2 εὐλόφως φερειν] ex antig. v. 292 citat eustathius p.
                            824, 32. 1653, 5; εὐπόρως (εὐλόφως eldikius) ενεγκεῖν legitur philoct v.
                            872, εὐλόφως (εὐλόγως libri, corr. abrescbius) φερει eurip fr 175. — 5
                            ὅταν εἴπη] v. 237 sqq. — 7 η παρείσοδος] v. 91 sqq. — 9 ὀλίγω δʼ
                            ὕστερον] v. 348 sqq. — 21 εχθρὸν] νεκρὸν l, corr. g, f.  79 οὐκοῦν γελως ηδιστος εἰς εχθρούς: σκληρὸν μεν τὸ λεγειν επεγγελᾶν τοῖς
                            εχθροῖς ἀλλὰ θεός εστιν οὐκ εὐλαβουμενη τὸ νεμεσητόν· ἄλλως τε καὶ
                            παροξύνουσα τὸν ὀδυσσεα φησίν.  80 εμοὶ μεν ἀρκεῖ: μετριον διεφυλάχθη τὸ τοῦ ὀδυσσεως ηθος διὰ τὸ μη
                            εντρυφᾶν τοῖς κακοῖς.  81 μεμηνότʼ ἄνδρα περιφανως ὀκνεῖς: ὀκνεῖς ἀντὶ φοβη· πυκνως γὰρ τίθησι
                            τὸ ὀκνεῖν επὶ τοῦ φοβεῖσθαι. ὀκνεῖς τρίβραχυς.  82 φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν εξεστην: εκατερω τὸ οἰκεῖον παράκειται καὶ οὐ
                            χρη τὰ τοῦ ὀδυσσεως ψρονιμωτερα οἴεσθαι των της ἀθηνᾶς ἀλλʼ εκεῖνο
                            σκοπεῖν, ὅτι η μεν μετὰ παρρησίας διαλεγεται ως θεὸς  85 εγω σκοτωσω βλεφαρα καίπερ δεδορκότα η  89 ω οὗτος: διὰ τοῦ οὗτος καὶ τοῦ αἴας δισση η κλησις, η ὅτι καὶ πρότερον
                            εκάλεσεν αὐτὸν (ὅτε καὶ ὀδυσσεύς φησι, τί δρᾷς ἀθάνα;) η ως καὶ πρότερον
                            ὁπότε εδόκει συλλαμβάνειν αὐτω πρὸς την ἀναίρεσιν.  90 τί βαιόν: ὀλίγον ἀντὶ τοῦ οὐδε ὅλως· σύμμαχον δε αὐτην νομίζει ως καὶ
                            εν τοῖς εξης φησιν, ως εὖ παρεστης. 6 διὰ τὸ μη] διὰ τοῦ μη? — 8 γὰρ] δε f. τίθησι] cf.
                            schol. electr. v. 320. 0ed tyran. 749. — 11 νιν] τʼ ἂν l, corr. f. — 22
                            καὶ πρότερον] v. 71. — 23 φησι] v. 74. — 24 ὁπότε εδόκει] v. 51 sqq. —
                            26 εν τοῖς εξης] v. 92.  91 χαῖρʼ ἀθάνα: επεγνω μεν την ἀθηνᾶν τὰ δε εξης τοῦ παραπαίοντος· οὕτω
                            γὰρ ἂν προκόψειεν η ὑπόθεσις· οὐ παντελως δε ἀπωλετο αὐτοῦ τὸ ηγεμονικὸν
                            ἀλλʼ η μανία γεγονε περὶ τὸ λογιστικόν· εμεμνητο μεν γὰρ ως εχθροὺς
                            ἀνελων περὶ τὸ πρόσωπον ε
                            ε ελο  96 τὸ μη οὐχὶ βάψαι τὸ ξίφος εἰς τὸν στρατόν.  98 εὰν δασυνθη τὸ οι εσται επὶ των ἀτρειδ ων εὰν δε  100 καλως τὰ εμὰ εφη, οὐχ ἃ δεῖ με λαβεῖν, ως  102 η πεφευγε σε; εν πε  103 τὸ εξωλες θηρίον· κίναδος γὰρ η ἀλωπηξ· πάνυ δε κατατρεχει τοῦ
                            ὀδύσεως ως εχθίστου.  104 τὸν σὸν ενστάτην: ητοι κατὰ πάντα ενιστάμενόν σοι η ἰδικως επὶ της
                            κρίσεως μόνον οἷον τὸν ἀντίδικον· κυρίως δε ενστάτης ὁ εν τη ὁδω
                            ἀντιστηκων  105 ηδιστος, δεσποινα: καθʼ ηδονην μοι· δεσμωτης δε λεγεται καὶ αὐτὸς ὁ
                            δεσμιος, ες ὁ δεσμωτης προμηθεύς, καὶ 6, 9, 10 liter, quae non exstant in l, habent g, f.
                                —12 ως addidit manus recentior. — 14 ως ἂν] ως εἰ? sed vide schol v.
                                485. 14, 15 lit., quae non exstant in l, habent g, f. 15 δη] legit η
                                πεφευγε σε. — 19 ἰδικως] malim εἰδικως. — 20 ἀντιστηκων]
                                ἀνθιστάμενος f; etiamnunc graeci vulgo dicimus στεκομαι (pro
                                ἵσταμαι), ἀντιστεκομαι cet. — 21 τὸν ἰδίποδα] respicit οed. γyr. v.
                                803 sqq. — 25 καὶ non exstat in l, praebent g, f.  ὄψει γὰρ αὐτην εντὸς οὐ πολλοῦ χρόνου παρὰ τοῖσι δεσμωταισι καταπιττουμενην.  108 ερκίου στεγης: τοῦ περιφράγματος της αὐλης η της τοῦ δωματος στεγης·
                            ερκίον γὰρ τὸ δωμα.  111 μάστιγι πρωτον: εντεῦθεν η επιγραφη τοῦ δράματος. οὐ πρότερον φονεύσω
                            αὐτὸν πρὶν ἂν μαστίξω.  112 χαίρειν, ἀθάνα, τἄλλα: τὸ ηθος της ἀπαγγελίας ἀρχαῖον· εστι δε νῦν τὸ
                            χαίρειν ἀντὶ χαρτως εμοὶ λεγειν· φησὶ δε ως κατὰ τὰ ἄλλα μεν εγωγε σ᾿ εφίεμαι: εφίεμαί σε εἰς τὰ ἄλλα κελεύειν μοι καὶ χαίρειν ως
                            πειθομενου μου, εἰς τοῦτο δε μόνον οὐκ ἀκούσομαί σου.  115 εννοεῖς  118 ὁρᾷς, ὀδυσσεῦ; παιδευτικὸς ὁ λόγος καὶ ἀποτρεπτικὸς fol. 2 b meinekii comic graec. xvii (vol. π p.127). εντὸς]
                            εκτὸς l, corr. lud. dindorfius. πολλω χρόνω l, corr. g, f, suid. v.
                            δεσμωτης — 2 δεσμωτησι l, corr. g, suid. καταπιπτουμενην l, corr. suid.
                            — 5 η επιγραφη] sc. μαστιγοφόρος; cf. ai. argum. schol. π p. 25, 16. — 6
                            φονεύσω ] φονεύω l, corr.,g, f — 9 μεν add. g. — 10 ἀντιβαίνειν l, corr.
                            lasc. ὑπεροπτικὸν κ. ε.] cf. schol. v. 762. — 23 ὁμηρου] π. β 594. ω
                            602.  121 εποικτείρω  122 ἴωνες εμπης φασίν, ἀττικοὶ δε εμπας καὶ εμπα.  124 οἷον ἀφορων εἰς τὰ ἀνθρωπινα τὰ πάντων κοινά.  125 ὁρω γὰρ ημᾶς. πρὸς τὸ πινδαρικὸν  τί δε τις; τί δʼ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωποι  οὐδεν ἀκιδνότερον γαἵα τρεφει ἀνθρωποιο.  126 εἴδωλʼ  127 ὑπερκοπον: φασὶ τὸν αἴαντα τρίτον ησεβηκεναι περὶ τοὺς θεούς, πρωτον
                            μεν εκβαλεῖν τοῦ δίφρου την ἀθηνᾶν βουλομενην αὐτω συμμαχεῖν, δεύτερον
                            ἀπαλεῖψαι την γλαῦκα την εγγεγραμμενην τω ὅπλω αὐτοῦ εξ εθους πατρωου,
                            τρίτον ὅτι οὐκ επείσθη τω πατρὶ συμβουλεύοντι πείθεσθαι τοῖς θεοῖς. ἀντὶ ὑπερκομπα.  130 χειρὶ  131 ημερα γὰρ μία ελαττοῖ καὶ πάλιν αὔξει.  132 τὸ συναγόμενον τοῦτό εστιν, ὅτι δεῖ θεοφιλεῖς μόνον εἶναι τοὺς
                            σωφρονας καὶ επὶ ἄλλω μη  134 τελαμωνιε παῖ πιθανως αὐτω ὁ χορὸς 5 pyth.
                                viii, 95. τί δʼ οὔ] τί δε οὔ l, corr. schol. oed. tyr. v. 1186,
                                suid. v. ἀνύπαρκτον. — 10 ὑποβολην] ὑνπερβολην g, suid — 13 0d. σ
                                130. — 15 τρίτον] τρία vel τρὶς dind. — 20 τοὺς θεοὺς l, corr lasc.
                                — 25 μη add. f.  δείξω δε καὶ σοὶ τηνδε περιφανη νόσον ως πᾶσιν ἀνθρωποισιν εἰσι δων δεδη της φη λαμί μηδεπω εὐνοίας
                                πε σμενοι ἀλλʼ ἀπι πεπλά σοῦ μεν εὖ χαρᾷ εσ τὸ ἷον τὰ δε φαῦλά
                                εστι τω διη θημα  135 βά δρασμα λαμίς καὶ κ ἀγχία 7 θρησσαις] fr. p. 20. οἷον κ. ε.] v. 1091. — 10] v.
                            66. δείξω δε σοὶ καὶ την περιφανη l, corr. g, f. — 11—20 lit., quae non
                            exarant in l, habet g. 11 ἀνθράωποισιν] memoriae error pro ἀργείοισιν.
                            θροης] θροεῖς l. — 12 τοὺς ἀχαιοὺς l, corr. lasc. — 17 τὸ δε ὅλον οἷον
                            εν] δ . . . . . δε ὅλον εν i e. οἷον τὸ δε ὅλον l, corr. g. — 21—25
                            lit., quae non exstant in l, habent g, suid. v. βάθρα et
                            ἀγχιάλεια.  136 σε μεν εὖ πράσσοντʼ επιχαίρω  137 σε δʼ ὅταν  οιούσδε λόγους ψιθύρους ζαμενης  140 επεὶ περιδεες τὸ ζωον· ὄμμα δε πελείας περιφραστικως  141 ως καὶ της παρελθούσης νυκτὸς εν φόβω γεγόναμεν επὶ τη ση δυσκλείᾳ·
                            πιθανως δε οὐκ ελεγχει τὸν βασιλεα ως ημαρτηκότα ἀλλὰ την δυσπραξίαν
                            προσελαβεν ως ἀπὸ της εἱμαρμενης· πάνυ δε εὖνοι  143 ἱπ η επὶ μενον καὶ μωνα 7] v. 148. — 8 διάβολος] διαβόλους l, corr. suid.
                                v. κακόθρους; idem v. ψιθυρίζει: λόγος ψίθυρος ὁ διάβολος. — 17
                                σεσυκοφαντησθαι g. — 19 — p. 15, 6 lit., quae non exstant in l,
                                habent g, f,s, suid. v. ἱππομανη. — 21 η add. suid. επὶ add. g,
                                suid. — 22 οὐδε ἱππηλατοί εἰσιν αἱ νησοι] 0d. δ 607 ν 242. χαλε η επὶ ἵπποις μαινόμενον λογν ζον μεγαλομανη.  147 αἴθωνι  148 τοιοόσδε λόγους ρον εἰδως ὁ ψευδεῖ εἴης ὀφθεὶς σ λως δ πανου τος ξα  150 σφόδρα πείθει  154 των γὰρ μεγάλων ψυχων ἱείς: τροπικως ως επὶ των τοξευόντων κατὰ
                            μεγάλου σωμα τος οἳ  ὄψον δε λόγοι φθονεροῖσιν· ἅπτεται δʼ εσλων ἀεί 2 η επὶ ἵπποις
                                μυαινόμενον] uncis inclusi. — 3 ἱππογνάωμονα] aeschyli? fr. 239. — 5
                                εφʼ ω] οἱ add. suid. — 6 εξυβρίζοντα τoupius. — 9—13 lit. in l.
                                oblit. habet f. — 11 σὺν νεορράντω ζίφει] v, 30. — 13 εν εκαστον
                                εξαπατωντα l, corr. anonymus apud iohnsonum. — 16 εχει] sc. ulixes;
                                εἶχες l, εἶχε g, εχεις f; scripsi. — 19 lit. in l, oblit. habent g,
                                suid. v. ἱείς. — 22 nem. viii, 21. φθονεροῖς ἰάπτεται . . .
                                χειρόνεσσι l. δʼ εσλων δι᾿ ων g, δʼ ἰδων f, δʼ ἰδως lasc. οὐκ οὐ fol. 3 a  155 κατὰ δʼ ἄν τις εμοῦ; κατʼ εμοῦ τοῦ δημοτικοῦ καὶ εὐτελοῦς.  157 τὸν εχονθʹ  158 καίτοι σμικροὶ μεγάλων: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς εξελεγχων την ἀδικίαν
                            των ελληνων οὐ τοῦτο ἄντικρυς ποιεῖ ἀλλὰ ψιλως γνωμολογεῖ· βούλεται γὰρ
                            επιτιμᾶν ὅτι κακως πράττουσι καθαιροῦντες αἴαντα καὶ εαυτοῖς ἀσυμφόρως·
                            φησὶ γὰρ ὅτι ἀσθενης φυλακη  159 σφαλερὸν — ῥῦμα πύργου  160 ἀπὸ κοινοῦ.  161 καὶ μεγας ὀρθοῖθʼ ὑπὸ μικροτερων: οὐκ εστιν εναντίος ὁ λόγος ἀλλὰ καὶ
                            αὔξησιν εχει· εἰ γὰρ ὁ μεγας ὑπὸ τοῦ ελάττονος διασωζεται πόσω των
                            μειζόνων εχεσθαι χρη. κοινωνικὸς δε ὁ λόγος καὶ φιλάνθρωπος· καὶ ὅμηρος  162 τοὺς ἀνοητους  164 ὑπὸ τοιούτων: ἀνοητων καὶ φθονερων καὶ διαθρεῖν τὰ τοιαῦτα
                            ἀνεπιστημόνων· κἀνθάδε τὸ θορυβη σύμφωνόν εστιν τω 1 οὐκ in l. oblit. habent g, f, suid. ἁμάρτοις (ut
                                in textu primo) l, corr. g, f, suid. — 2 κατʼ εμοῦ] κατεμε l, corr.
                                lasc. οὐ add. suid. — 3 δειματικοῦ l, corr. lasc. — 8 ποιεῖ] εποίει
                                l, corr. lasc. — 21 π. ν 237. — 23 mutavi lemma quod est in l v. 162
                                ἀλλʼ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοητους. — 24 κἀνθάδε] v. schol. v. 137. — 25
                                τω] τὸ l, corr. lasc.  τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων·  166 ἀπαλεξασθαι  168 ἅπερ πτηνων ἀγελαι: θηλυκω τω ἀγελαι επηγαγεν ἀρσενικην μετοχην την
                            ὑποδείσαντες πρὸς τὸ νοητόν· εν γὰρ ταῖς ἀγελαις εἰσὶ καὶ ἄρσενες καὶ
                            θηλειαι· ὁ δε νοῦς, διὰ τοῦτο κομπάζουσι σοῦ ἀφανοῦς ὄντος ως πτηνων
                            ἀγελαι παταγοῦντες· καὶ τοῦτο  172 η ῥά σε ταυροπόλα: ὁ χορὸς οὐδεπω πεπιστευκως ὅτι αἴας τὰ τεθρυλημενα
                            διεπράξατο ἀλλʼ οἰόμενος εκ τινος ὀργης θεων ταύτην την φημην γεγενησθαι
                            ποιεἴται πρὸς την φημην τὸν λόγον· ταυροπόλα τη των  173 ω μεγάλα φάτις 1] v. 148. — 5 τω] τὸ l, corr. lasc. — 9 καὶ τοῦτο] .
                            schol. v. 164. — 11 ταυροπωλα l. — 17 τη addiderunt g, η, suid. v.
                            ταυροπόλα. ταυρωπὸν] nonn. dionys. 11, 185 ταυρωπιδι μηνη (cf. etiam 44,
                            217). — 20 εκ 〈της〉 σεληνης? των add. g, f, suid — 21 φασμάτων]
                            φαντασμάτων g, f, suid. — 26 φησιν] φημη elmsl.  175 πανδημους η τὰς παντὸς τοῦ δημου η τὰς συνηγμενας.  176 η πού τινος νίκας: οἴονται εκ τούτων αὐτὸν εμμανη εἶναι· ἆρα οὖν,
                            φησί, χαριζομενη σοι τὸ νικᾶν καρπὸν καὶ ἀπαρχὰς οὐκ εδεξατο της νίκης η
                            ἀπὸ η διὰ χάριν τινὸς νίκης· ἀκάρπωτον δε ης καὶ καρποὺς οὐκ εδεξατο.  178 εἴτʼ ελαφαβολίαις  179 η χαλκοθωραξ η τινʼ νυάλιος: διαστελλει τὸν ἀρεα ἀπὸ τοῦ ενυαλίου ως
                            ετερον δαίμονα ὑπουργὸν τοῦ μείζονος θεοῦ καὶ δηλον εκ των συνδεσμων·
                            δηλοῦται γὰρ ὁ ἄρης εκ τοῦ χαλκοθωραξ, η καὶ ὁ ἄρης μεμφόμενός σοι ως
                            ἀπαρχὰς δορὸς οὐ λα  180 τοῦτο πρὸς τὸν αἴαντα, οὐ πρὸς την φημην  183 οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν: οὐ γὰρ επὶ τοσοῦτον ἄφρων εἶ ως ἄνευ αἰτίας
                            θεων εμπεσεῖν τοῖς ποιμνίοις· ἀριστερὰ δε τὰ μωρὰ οἱ παλαιοὶ εκάλουν,
                            δεξιὰ δε τὰ συνετά.  186 εοικε γὰρ εἶναι θεία νόσος, θεία δε η εκ 6
                                ὅμηρος] π. α 65. ε 177 sqq. — 12 ετερον] literas ερον in litura
                                habet l, ελάσσονα f. — 15 δορὸς οὐ] in spatio quatuor literarum
                                coarctatum a m. rec. in l, δορὸς omittit f. — 23 ἄφρων εἶ ] ἀφρονεῖ
                                l, corr. suid. v. φρενόθεν. θεων] θελων l, corr. g, suid.  188 ὑποβαλλόμενοι  189 κλεπτουσι  190 τᾶς ἀσωτου σισυφιδᾶν: γράφε σισυφίδα· λεγεται δε η ἀντίκλεια  ὅ κερδιστος γενετʼ ἀνδρων  εκεκαστο κλεπτοσύνη θʼ ὅρκω τε 9
                                σισυφίδα] σισυφίδας lobeckius. — 12 φύσει] φησὶν ὁ g; cf. schol.
                                philoct. v. 417. 625. — 14 π. ζ 153. — 18 οd. τ 395.  πάντα πράσσων, ως ὁ σίσυφος πολὺς ενδηλος εν σοὶ πάντα χω μητρὸς πατηρ  ἀλλʼ ἀντικλείας ἆσσον ηλθε σίσυφος, της σης λεγω σοι μητρὸς η σ᾿ εγείνατο  σειλ. τε σην. ὀδυσσ. σειλ.  191 μη μη μ᾿, ἄναξ: τὸ πληρες μη μη μοι, ὁ δε νοῦς, εἰ δε πλάσσουσι ταῦτα
                            καὶ οὐκ ἀληθείᾳ σὺ τὸ πληρες μη μοι.  193 ἄρη  194 ἀλλʼ ἄνα εξ εδράνων: ἀνάστα εκ των θρόνων 1 τὸν
                                δε ὀδυσσεα κ. ε.] usque ad finem (γενεσεως) post λογοποιούμενα
                                schol. v. 191 habet l; corr. brunckius. — 3 fr. 143. — 4 πάντα χω]
                                πανταχοῦ l; correctionem fr. vateri confirmavit g. μητρὸς πατηρ]
                                autolycus. — 6 fr. 169. ηλθεν l. — 7 σοι] τοι l, correxi. — 9] v.
                                102. — 11 ἰθάκης l, corr. g. γης] γὰρ l. — 12 γενος] γόνον l. — 13
                                αὐτοῦ] αὐτω l, corr. g. — 15 σε εδρασας] συνεδρασας l; emendationem,
                                quam proposui beitr. zu den schοl. p. 73, confirmavit g. — 17 ἄρης]
                                ς serius additum in l. — 20 ἀπὸ] επὶ lobeckius. ὅπου μακραίωνι στηρίζη: ὅπου στηρίζη μακραίωνι  196 ἄταν οὐρανίαν: ἀντὶ μετεωρον, μεγάλην fol. 8
                                b  197 εχθρων δʼ ὕβρις: η δε των εχθρων ὕβρις ἀτάρβητα  198 εν εὐανεμοις βάσσαις: τουτεστιν εν εκείνοις λείπει ως πῦρ  199 καγχαζόντων  βαρυάλγητ᾿  201 ναὸς ἀρωγοί: εξεισι τεκμησσα καὶ διδάσκει τὸν χορὸν ὅτι αἴας εστὶν ὁ
                            σφάξας τὰ ποίμνια, πυνθάνεται δε παρὰ τοῦ χοροῦ ὅτι ελληνικὰ ην τὰ
                            σφαγεντα· εκάτερος οὖν παρʼ εκατερου τὸ ἀγνοούμενον 1 ενετηριξας l, corr. lasc. — 5 πολλω χρόνω]
                                πολυχρονίω l, correxi. — 11 ἀδεης] ἀδεως l, corr. g. — 16 δρωντες l.
                                — 18 ως πῦρ add. elmsl.; cf. scbhol. v. 348. 822. el. 872. 1075 ant.
                                11. 592. 629. 1079. trach. 14 1259. phil. 1174. oed col. 142. 307.
                                662. — 21 εξεισι τεκμησσα κ. ε.] cf. ai. arg schol. π p. 26, 9
                                sqq.  202 γενεᾶς χθονίων ἀπʼ ερεχθειδᾶν: διὰ τὸ την σαλαμῖνα συνηφθαι τη ἀττικη
                            καὶ περισπούδαστον  204 τοῦ τελαμωνος τηλόθεν: ητοι τοῦ οἴκου της  205 ὁ μεγας ωμοκρατης | αἴας: ὁ δυσπεπαντον  206 εν ταραχωδει ζάλη κεῖται ὅ εστι μανίᾳ.  208 τί δʼ ενηλλακται: τί αὐτω παρὰ την ημερινην 7
                                εὔνοιαν] cf. schol. v. 485. — 8 βρισηὶς] π. α 348. τ 282. — 11 πρὸς
                                εὔνοιαν] cf. schol. v. 861. 1221. el. 707. 731. 0ed. col. 92. 457. —
                                16 τηλόθεν ὅ εστι] ὅ εστι τηλόθεν l, transposui et της addidi.
                                φρυγίαν l, correxi. — 19 κηδόμενοι] φειδόμενοι l, corr. g. — 24
                                ταραχωδη l, corr. elmsl. της ἁμερίας: γράφε δε ἀημερίας ἀντὶ της ἀηδοῦς φορᾶς καὶ εσται ὁ νοῦς,
                            ποῖον βάρος ελαβεν αὕτη η  211 επεί σε λεχος δοριάλωτον: επεί σε εχει ὁ αἴας δοριάλωτον στερξασαν τὸ
                            λεχος σου ἄμεινον στερξασαν γράφειν.  212 ἀνεχει ἀντὶ ἀνυψοῖ, τιμᾷ.  214 ἄρρητον] κακόφημον μηδε λεγεσθαι ὀφείλοντα.  216 τὸ κεφάλαιον τοῦ κακοῦ πρωτον εκτίθεται, ὅτι εφύβριστα εἴργασται
                            μανίᾳ περιπεσων.  217 ἀπελωβηθη: ἀντὶ εφύβριστα εἴργασται· η οὕτως, ενυβρίσθη καὶ λωβητὸς
                            γεγονεν.  219 χειροδάικτα: θύματα ὑπὸ των χειρων αὐτοῦ δαιχθεντα.  220 κείνου χρηστηρια: τὰ τολμηματα καὶ αἱ ἃ διεχρησατο εκεῖνος.  222 αἴθοπος: διαπύρου, θερμοῦ εν ταῖς μάχαις·  225 κληζομεναν  226 τὰν ὁ μεγας μῦθος ἀεξει: ην ἀγγελίαν πᾶς 1 η
                                πρόσθεν] πρόσθεν η l, correxi. — 3 ἀημερίας] ,,ex ημερίας corruptum
                                dind. — 7 στερξασαν] στερξας l, corr. br. σου inclusi, ἄλλως] ἀλλʼ
                                l, corr. g. — 19 αῖ add g.  227 ωμοι φοβοῦμαι: τὸ εκ τούτου, φησίν, ἀποβησόμενον· εἰκὸς γὰρ τὸν οὕτως
                            εξεστηκότα μηδε εαυτοῦ  228 περίφαντος  229 θανεῖται παραπληκτω  232 ἱππονόμους  233 ωμοι, κεῖθεν κεῖθεν ἄρʼ ημῖν: ως οἰκουροῦσα  235 την μεν  236 πλευροκοπων  237 δύο δʼ ἀργίποδας: ἴσως τὸν μεν ενα ενόμιζεν  238 τοῦ μεν κεφαλην καὶ γλωσσαν: ἴσως τοῦτον ενόμιζε νεστορα ως
                            ψευδομαρτυρησαντα κατʼ αὐτοῦ. fol. 4 a  241 μεγαν ἱπποδετην ῥυτηρα λαβων παίει: διπλωσας 5 οὕτως]
                                edebatur τὸν νοῦ (!); τὸν οὕ l i e. τὸν οὕτως (g, f). — 10 ad
                                συγκατακτὰς v. 230 adscriptum in l, corr. elmsl. — 16 δεῖ οὖν τὸν
                                μεν χορὸν τὰ ενδον] δεῖ οὖν τὸν χορὸν τὰ μεν ενδον l, correxi. — 25
                                et p. 25, 1 ἱππολετην (ut in textu pr.) l.  243 κακὰ δεννάζων: ἀντὶ βλασφημων· περιστελλει δε καλως τὸν λόγον
                            φάσκουσα τὰ ῥηματα μη εἶναι  245 ωρα τινʼ ηδη τοι κρᾶτα: ωρα τινὰ ημων κρυψάμενον  250 μεθεῖναι  251 τοίας ερεσσουσιν; ἀντὶ εὐτόνως κινοῦσιν. ἀπὸ των ερεσσόντων ἀντὶ ελαύνουσι,
                            κινοῦσιν.  252 δικρατεῖς  253 πεφόβημαι κ. ε. 3
                                δʼ εννάζων (ut in textu) l. — 7 ημων inclusi. — 9 τοῖς καλύμμασι]
                                καλύψαι g. κεφαλην] φυγεῖν add. f. κρυψάμενον add. lasc. — 12
                                πότερον] πρότερον l, corr. lasc. — 14 εάσαντα l, corr. lasc. — 17
                                προσφερεσθαι l; emendationemι, quam proposui beitr. p. 74,
                                confirmavit g. — 18 μετιεναι] μεθιεναι br. — 26 ἄλλως]
                                suspectum.  γίγνετʼ ἄρης ἀλεγεινὸς ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν.  254 ξυναλγεῖν  256 αἶσʼ ἄπλατος  257 οὐκετι αὐτὸν κατεχει η μανία ἀλλὰ ληγει ως ὀξὺς νότος ταχεως ληγει ως
                            γινομενων τινων σημείων επὶ τοῖς πνεύμασιν ωστε παρατείνειν αὐτὰ η
                            ταχεως πεπαῦσθαι οἷόν εστι καὶ εν τη κωμωδίᾳ  ἀλλʼ επεσε ταχεως· δειλινὸς γὰρ ηρξατο·  259 καὶ νῦν φρόνιμος. εμφρων γενόμενος ηρξατο συμπαρακολουθεῖν τη συμφορᾷ
                            καὶ ἀλγεῖν.  261 μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος: οἷον μηδενὸς  264 φρούδου μείων λόγος  265 πότερα δʼ ἂν εἰ νεμοι τις αἵρεσιν: εἰ δοίη τις αἵρεσιν ποῖον ἂν
                            προκρίνειας, λυπων τοὺς φίλους αὐτὸς ηδεσθαι η λυπων τοὺς φίλους καὶ
                            αὐτὸς λυπεῖσθαι; ἄριστα δε εχουσιν αἱ ἀντιθεσεις των μεν οἰομανίαν 1 sequuntur in l verba φησὶν — ὑποθεσεως schol. v,
                                257; corr. br. — 3 π. ν 569. γίνετʼ et βροτοῖσι l. — 4 ἀντὶ τοῦ
                                συμπαθεῖν] legitur in post verba η τεκμησσα πεπαῦσθαι schol. v. 257;
                                separavi. — 10 anonymi com. fr. cccxxxvi (vol. iv p. 688); cf.
                                luciam. dem. encom. 31. — 14 ἀλγεῖν] συναλγεῖν f,  τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνωμην ὀδυνᾷ·  τό τοι διπλάζον, ω γύναι, μεῖζον κακὸν  266 ωσπερ ὁ αἴας εν μανίᾳ ων λυπων ημᾶς αὐτὸς ηδετο.  269 ημεῖς ἄρʼ οὐ νοσοῦντες: ημεῖς ἀντὶ τοῦ 1 τὸ
                                κακὸν] τοῦ κακοῦ? — 3 ἁμαρτημασιν] ἁμαρτάνουσιν l, corr. lasc. — 9
                                hippol. v. 247. — 10 εἰρημενων l, corr. lasc. — 14 οἷον ὁ μεν αἴας
                                κ. ε ] explicantur v. 271 —277. — 20 τοὺς επιφερομενους l, corr. g.
                                — 21] v. 268. κακὸν μεῖζον l,  273 φρονοῦντας  276 ημεῖς θʼ ὁμοίως: εμοί, φησί, κατʼ ἄμφω τοὺς καιροὺς συμβεβηκεν
                            ἀνιᾶσθαι αὐτοῦ μεν τότε εξεστηκότος  277 ἆρʼ εστι ταῦτα δὶς τόσʹ εξ ἁπλων: ἁπλων μεν διὰ  279 πως γὰρ εἰ πεπαυμενος: πως γὰρ οὐ θεῖόν τι εἴη τὸ κατὰ τὸν αἴαντα εἰ
                            πεπαυμενος τοῦ κακοῦ μᾶλλον εν ἀνίᾳ διάγει; πεπαυμενος  281 ως δʼ εχόντων  282 τίς γάρ ποτʼ ἀρχη. ἀντὶ τοῦ τίς η προσβολη τοῦ κακοῦντος αὐτὸν
                            θεοῦ; fol. 4 b  285 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός; περὶ πρωτον ὕπνον. πιθανως δε καὶ τὸ τοῦ
                            χρόνου πρόσκειται· οἱ γὰρ ηνίχ᾿ εσπεροι: η ὅτε οὐκ εφαινον ετι οἱ εσπεροι ἀστερες η ὅτε εσβεσθησαν
                            οἱ λύχνοι· συνετως δε καὶ οὐ κατὰ μαινόμενον· καὶ της οἱ κατὰ την εσπεραν.  286 ηθον 10 διὰ addidi. — 25 της add. lasc. καὶ inclusi.  287 εμαίετʼ κενὰς  288 επιπλησσω  290 πεῖραν οὔτε  292 ἀεὶ δʼ ὑμνούμενα  294 ἴσως φοβηθεῖσα αὐτὸν οὐ διεκωλυσεν.  295 καὶ τὰς εκεῖ μεν οὐκ εχω λεγειν. τοῦτο μεν ἀγνοεῖ η τεκμησσα λεγειν
                            τοῦτο δε προεῖπεν αὐτὰ ὁ  297 κύνας βοτηρας: τοὺς ποιμενικοὺς κύνας· οὐ γὰρ ἀναιρεῖ κατὰ την σκηνην
                            ἄνθρωπον ἀλλʼ ως εξω τινὰς ἀνελων. ὑφʼ εν.  298 ηὐχενιζε  299 εσφαζε κἀρράχιζε: ὅπερ ὅμηρος αὐερύειν ψησὶν ωστε κατὰ τοῦ λαιμοῦ
                            γίνεσθαι την σφαγην.  300 ωστε φωτας  301 τελος δʼ ἀπᾴξας: η μεν τεκμησσα ηγνόει τίνι 2
                                οὐκ επὶ] οὐκετι l, correxi. — 6 οὔτε inclusi. — 11 π. ζ 490. — 14
                                προεῖπεν] v. 51 sqq. — 18 ἀνελων] ἀνεῖλεν l, corr. g. — 19 κύνας
                                βοτηρας in textu legitur cum signo quod θφεν vocatur; ἀναγνωστεον
                                add. suid. s. v.; cf. etiam schol. oed. col. v. 1578. — 21 καράχιζε
                                (ut in textu pr.) l. αὐερύειν] π. α 459, alibi. ημεῖς δε μεμαθηκαμεν  302 λόγους ἀνεσπα  307 οὐχ ὅτι τοῦτο ἀλγεινόν, τὸ ἀνελεῖν τὰ ποίμνια  308 θωυξεν: εβόησεν· τὸ δε εξης, εν δε τοῖς ερειπίοις των νεκρων τοῦ
                            ἀρνείου φόνου. εν δʼ ερειπίοις | νεκρων: εν τοῖς πτωμασι των νεκρων
                            καταπεσων εκειτο· θαυμαστως δε ὑπʼ ὄψιν  τανυσσάμενος διὰ μηλων·  309 ερειφθεὶς 1 διηλεκται l, corr. br. ημεῖς δε μεμαθηκαμεν add.
                            elmsl. εκ τοῦ προλόγου] v. 89  sqq. — 13 εριπίοις l, corr. g. — 14
                            εριπίοις (ut in textu pr.) l, corr. man. rec. — 19 od. ι 298. — 20
                            ερειφθεὶς] εριφθεὶς l. — 21, 22 ερίπια] ερείπια g; etym. gudian.: ερίπω
                            — δίδυμος τὸ ερίπω καὶ ερίπια, ὃ σημαίνει τοὺς πεπτωκότας τόπους, ελεγε
                            γράφεσθαι διὰ τοῦ ι. — 22 ερίπναι] ῥίπαι l, corr. maur. schmidtius
                            didym. fr. p. 100 cf. etiam etym. magn. s. v. eurip. phoen. v. 1167
                            επάλξεων | λιπεῖν ερίπνας, alibi. ενταῦθα] εντεῦθεν lasc.  312 οὐκ εχων επιβολην της αἰτίας των πεπραγμενων εμε ηρωτα τὸ συμβάν·
                            πάνυ δε περιπαθες τὸν εμφρονεστατον αἴαντα παρὰ της γυναικὸς πυνθάνεσθαι
                            τίνα εστὶν ἃ επραξεν αὐτός.  314 κυροῖ τοῖς  318 οὐκ εἰωθει, φησίν, ὁ αἴας εν τοῖς κακοῖς ἀπολοφύρεσθαι ἀλλʼ ην
                            καρτερικός· ελεγεν οὖν, φησίν, ἀεὶ κακοῦ ἀνδρὸς τὸ ὀλοφύρεσθαι ὁποῖόν
                            φησι καὶ ὁ ηρακλης εν τραχινίαις  ἀλλʼ ἀστενακτος αἰεν εἱπόμην κακοῖς·  325 σιδηροκμησιν  326 καὶ δηλός εστιν ως τι δρασείων: προσεκτικὰ πρὸς τὸν ἀκροατην ἴνα
                            προσεχη ἀκριβεστερον προσδοκων τὸ συμβησόμενον.  328 ἀλλʼ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ’ εστάλην. fol.5a 6 τοῖς add. g, suid. v. κυροῖ. — 8 νῦν δε κ. ε.] legit
                            κυροῖ pro attico κύροι quod est in textu l. — 14] v. 1074. — 19
                            ἀνδροκμησιν] aesch. choeph. v. 889, alibi. — 20 προεκτικὰ pr. l, corr.
                            m. rec.  330 φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικωνται: δηλονότι καὶ οἱ κακοπραγοῦντες
                            ἀπονεμουσιν αἰδω τινα τοῖς φίλοις· η οὖν τεκμησσα ἅτε δη γυνη οὖσα καὶ
                            αἰχμάλωτος οὐχ οἶα τε αὐτὸν παραμυθεῖσθαι ἀλλὰ τὸν χορὸν προτρεπεται
                            εἰσιεναι, επειδη δε ἄτοπον τὸν χορὸν  332 διαπεφοιβάσθαι. εκμεμηνεναιπαρὰ τὸν φοῖτον· η ἀπὸ των φοιβωμενων καὶ
                            ενθουσιωντων· καὶ γὰρ εκεῖνοι μανίᾳ τινὶ ὅμοιον πάσχουσί τι.  333 ὁ αἴας ενδοθεν ἀναστενάζει.  334 τάχ᾿ , ως εοικε: τάχα, ως φαίνεται, μᾶλλον στενάζει, ως νῦν αὐτοῦ
                            μᾶλλον παρωξυμμενου η πρότερον, εἶτα πρὸς τὸν χορὸν τὰ εξης  η οὐκ ηκούσατε αἴαντος οἴαν τηνδε θωύσσει βοην; βαύζει  337 ἀνηρ εοικεν η νοσεῖν: η ετι νοσων ἀναβοᾷ η μεταγνοὺς επὶ τοῖς
                            πεπραγμενοις.  339 παρελκει τὸ παῖ· η δε τεκμησσα ενόμισεν αὐτὸν τὸν παῖδα καλεῖν.  340 ωμοι τάλαινʼ· εὐρύσακες: ἀπορούσης τὸ 4 οἵα]
                                οἷά l, corr. br. — 8 εκμηνεναι l, corr. lasc. παρὰ τὸν φοῖτον] legit
                                διαπεφοιτάσθαι; cf. schol. v. 59. — 16 αἴαντα l. — 17 τὸν] τὸ l,
                                corr. lasc. — 26 sqq. et p. 33 7 sqq.] inverso ordine sed adscriptis
                                literis α΄ et β΄ habet l. γὰρ  341 ποῦ ποτʼ εἶ;  342 τεῦκρον καλω ποῦ τεῦκρος;: μεταβαίνει ὁ αἴας επὶ πολλὰ ἴνα δη
                            πλείονες αἱ ἀγωνίαι γίνωνται. ἄλλως: ἴδιον τοῦ κακως εχοντος τὸ μη εφʼ
                            εν των  344 ἀνηρ φρονεῖν εοικεν· ἀλλʼ ἀνοίγετε: εκ τοῦ καλεῖν τὸν τεῦκρον
                            στοχάζονται καὶ ἀνοίγειν κελεύουσιν ἴνα αἰδεσθείη θεασάμενος· οἷον τάχ᾿ 
                            ἂν αἰδεσθείη με η οἷον τάχα ἂν εφʼ ημῖν αἰδεσθείη ἀπολιπων ημᾶς  346 προσβλεπειν δʼ εξεστι: ενταῦθα εκκύκλημά τι γίνεται ἴνα φανη εν
                            μεσοις ὁ αἴας ποιμνίοις· εἰς εκπληξιν γὰρ φερει καὶ ταῦτα τὸν θεατην, τὰ
                            εν τη ὄψει περιπαθεστερα· δείκνυται δε ξιφηρης, ηματωμενος  348 ἰω φίλοι ναυβάται: τάχιστα τὸ πᾶν ἀπηγγειλεν 1
                                γὰρ addidi — 8 γίνονται l, corr. lasc. — 11 ἀφίησι| v, 565 sqq. — 18
                                ἵνα αἰδεσθείη] ἵνα αἰδεσθη br. — 19 εφ᾿  ημῖν αἰδεσθη l, corr. br.
                                ἀπολιπεῖν g. — 21 εκκύκλημά τι γίνεται] ενκυκληματι γὰρ (in
                                compendio, γράφει g) l, corr, lasc. nisi quod εγκύκλωμα pro
                                εκκύκλημα (br.) scripsit.  350 ὀρθὸν νόμον τὸν της φιλίας φησίν.  353 ἀμφίδρομον τὸ ελικοειδες, ὃ βαπτίζει τὰς  354 οἴμ᾿  ως εοικας: ὁ χορός εστιν ὁ λεγων· οὐ γὰρ εὐπρεπες την τεκμησσαν
                            τὸν λόγον ὑφαρπάζειν λεγόμενον πρὸς τὸν αἴαντα· εν ταῖς γὰρ ἀμφιβολίαις
                            των προσωπων δεῖ τοῦ ηθους στοχάζεσθαι καὶ διαστελλειν εν
                                χειμωνι γεγονας  356 ἀφροντίστως  357 ναΐας  358 ελίσσων 1 ὅτι κ. ε ] locus perturbatus; μεγάλου] γὰρ add. g. —
                            14 αἴαντα] χορὸν l, correxi. — 16 εοικεν] εοικας lasc. — 18 σου] σε l,
                            corr. lasc εν χειμωνι γεγονας inclusit neuius. — 27 ἀμφιελίσσας] il. β
                            165, alibi.  360 ποιμενων: των κηδομενων, των βοηθων ως καὶ ποιμαίνειν τὸ
                            φροντίζειν. ποιμενων: των εμε ποιμαινόντων καὶ θαλπόντων· την αὐτην οὖν μοι
                            προαίρεσιν λάβε καὶ εὔξαι με  362 εὔφημα φωνει· μη κακόν: τὸ εξης, μη κακὸν κακω διδοὺς ἄκος μεῖζον
                            ποίει της ἄτης τὸ πημα (ἄτην δε την μανίαν, πημα δε τὸν θάνατον) ὅ εστι
                            χεῖρον της μανίας· τοῦτο δε φησιν επεὶ ὁ αἴας λεγει τω χορω  ἀλλά με συνδάιξον.  366 ἀφόβοις  367 οἷον ὑβρίσθην ἄρα: ὅτι οὐδεν αὐτοῦ ἄλλο ἅπτεται ως τὸ της ἀσχημοσύνης
                            ὅτι κατὰ των μηδενὸς ἀξίων ηνδρίσατο.  368 μη, δεσποτʼ αἴας: τοῦτο τεκμησσης εστὶ καὶ παρὰ μερος γίνονται αἰ
                            παραμυθίαι οἷα τὰ των φίλων εστὶν εν ταῖς τοσαύταις συμφοραῖς
                            παραμυθουμενων 1 κηδεμόνων suid. v. ποιμενων. — 7
                                τὸ ὄνειδος κ. ε.] cf. schol. v. 367. — 15 ἀλλὰ σύ με δάιξον l, corr
                                g.  οὐκ  371 πρὸς θεων: τοῦτο ὁ χορὸς της τεκμησσης σιγησάσης διὰ την επιτίμησιν,
                            οὐ μην πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται ὁ αἴας ἀλλʼ ἀνοιμωζει πάλιν· εστι γὰρ fol. 5 b  377 επʼ εξειργασμενοις  τὸ γὰρ γεγενημενον οὐκετʼ ἄρεκτον εσται.  378 ὅπως ταῦτα μη οὕτως σχοίη.  380 κακων ὄργανον  381 κακοπινεστατον; τὸν πίνον ποτε μεν επὶ της ἰδεας ποτε δε επὶ τοῦ
                            ηθους· ενταῦθα οὖν τὸν κακοηθη· ἀντὶ τοῦ κολάκευμα, τρίμμα.
                            κακοπινεστατον; ῥυπαρόν· ἄλημα  382 τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ ἅπτεται, τὸ τω εχθρω καταγελαστον εἶναι. 2 τυγχάνουσιν l, corr. br. — 15 bergkii poet. lyr. gr.
                            fr. 69. γεγεναμενον schneidewinus. ἄρρεκτον suid v. τί δητʼ ἄν. — 20
                            κολάκευμα ]  σκυλάκευμα?  κακοπινεστατον: ῥυπαρὸν] edebatur κακρρύπαρον
                            (l) quae vox nihili est; κακο ῥυπαρὸν l ut suid. s. v.  383 ξὺν τω θεω πᾶς καὶ γελᾷ: κινδυνεύει εἰς εναντίον εἶναι τὸ διανόημα
                            εὰν νομίζωμεν φάσκειν τὸν χορὸν ὅτι θεοῖς ἀρεσκει γελᾶν εκεῖνον καὶ
                            εφηδεσθαί σοι· τοῦτο γὰρ προτροπην μᾶλλον φερει εἰς τὸν  384 τοῦ χοροῦ τὸν περὶ θεων λόγον εμβαλλομενου οὐκ ἀφίεται ὁ αἴας ἀλλʼ
                            ὑπὸ της ἰδίας δυνάμεως επαίρεται· φησὶν οὖν, ἴδοιμι αὐτὸν καίπερ οὕτω ἀτωμενος  386 μηδεν μεγ᾿ εἴπης  μηδεν μεγʼ ἀύσης· τοῦτο δε πρὸς τὸ ἴδοιμί νιν καίπερ δʼ ἀτωμενος.  389 ἄλημα: πλάνημα καὶ παραλογιστικὸν πανούργημα η περίτριμμα παρὰ τὸ
                            λεπειν. αἱ τοιαῦται προσφωνησεις οὐ διαλύουσι την ὑπόἵνα 6
                                ἀλλʼ ὅτι] ἀλλʼ ετι l, corr. lasc. — 8 βοηθησει l, βοηθησαι g; corr.
                                elmsl. — 12 εμβαλομενου? — 13 ἀφίεται] εφίεται l, correxi. — 15
                                ἀμυνοῦμαι br. — 16 αὐτω] αὐτοῦ l, corr. lasc. — 19] v. 830. — 21] v.
                                384. — 23 λεπειν] βλεπειν l, corr. lasc ; hesych. ἄλημαι λεπτὸν
                                ἄλευρον.  392 επειδη διὰ  395 τουτεστιν ως εμοὶ φαεινότερον τοῦ ηλίου, ως εμοὶ χρησθαι κριτη· η
                            παρελκει τὸ ως. ως εἴ τις τὸν θάνατον σωτηρίαν νομίσειεν.  397 οὔτε γὰρ θεων γενος οὔτε ἀνθρωπων γενος οὔτε  398 τὸ εξ ἁμερίων ἀνθρωπων.  400 εἰς ὄνησιν  401 καὶ ταῦτα χρησίμως κατὰ τὸν χορὸν ἵνα επίστανται πόθεν η καταρχη της
                            μανίας· εδει οὖν οὐ παρὰ ἄλλου μαθεῖν η παῤ εκείνου τοῦ πεπονθότος·
                            συνίησι γὰρ πεπλανημενος ὑπὸ ἀθηνᾶς· η γὰρ τεκμησσα  402 ὀλεθριον  403 φύγη: γράφε τράπη.  404 ποῦ ελθων παραμενω; πανταχοῦ γὰρ επεται η θεὸς αἰκιζομενη.  405 τὰ μεν την 1 προλαμβάνουσαι? — 4 διὰ add. g. — 8 ως εμοὶ χρησθαι
                            κριτη] eurip.(?)alcest. v. 801 (ως γʼ εμοὶ χρησθαι κριτη); cf. bekkeri
                            anecd. p. 74, 3: ως, σοφοκλης εν ἀντιγόνη (v. 1161) κατʼ ελλειψιν εἶπε
                            τοῦ εμοὶ δοκεῖ η εμοὶ κριτη η τινος τοιούτου. — 11 ἄξιόν μοι] ἄξιός εἰμι
                            suid. v. ἰω σκότος. — 13 οὔτε add. suid. — 26 την omittit g.  407 ἄγραις  408 δίπαλτος: ἀμφοτεραις ταῖς χερσὶν οἷον περιδεξίως με φονεύοι· παντὶ
                            σθενει ως δίδυμος· η ὁ στρατός με φονεύοι λαβων τὰ δίπαλτα δοράτια ως την ἀπὸ των εχθρων επιβουλην προβάλλεται.  410 τοιαῦτα φωνεῖν ἃ πρότερον οὐκ ἂν ετλη γενναιότατος ων.  412 πόροι: ποταμοὶ εἰς θάλασσαν ῥεοντες· οὐ  413 νεμος επάκτιον  417 ἀμπνοὰς εχοντα fol. 6 a  τοῦτο  418 ἰω σκαμάνδριοι: οὐκ εστιν η διαστολη πρὸς τοὺς τρωας ως τοῦ
                            σκαμάνδρου μᾶλλον τὰ των ελληνων αἱρουμενου ἀλλʼ οἷον εμοὶ εχθραὶ ῥοαί,
                            εὔφρονες δε τοῖς ἀργείοις τοῖς εμοῖς εχθροῖς  420 εὔφρονες  421 οὐκετʼ ἄνδρα: οὐ νεμεσητὸν αἴαντι μεγαλαυχεῖσθαι· ὅταν μεν γάρ τις εν
                            μετρίᾳ διαγωγη η τότε εὔσχημον περιστελλειν τὰ εαυτοῦ πλεονεκτηματα
                            ἀπηυδηκότα 3 δίδυμος] m. schmidtii fragm. 8 (p.
                                242). — 4 δίπαλτα δοράτια] respic. π. γ 18 δοῦρε δύο κεκορυθμενα
                                χαλκω | πάλλων, al. — 5 πῖος] ,,iis accensendus grammaticis esse
                                videtur qui certam sedem aspernati peregrinantes et scriberent et
                                docerent et c. m. schm. did. p. 273. — 6 post ων in scholio v. 410
                                adscriptum in l, correxi. — 14 ζωντα] γοῦν praefixit m. rec. — 19
                                εχθροῖς add. lasc. — 21 aeschyl. pers. v. 487 σπερχειὸς ἄρδει πεδίον
                                εὐμενεῖ ποτω comparavit lobeckius.  422 επος εξερω μεγα  428 οὔτοι σ᾿  ἀπείργειν: ὁ χορός εστιν ὁ λεγων· ενδίδωσι γὰρ τω αἴαντι
                            κάμνοντι ὅπερ εστὶν εἶδος παραμυθίας, η δε τεκμησσα τοῦτο οὐκ εποίει.  429 εχω  430 αἶ αἶ· τίς ἄν ποτʼ ωεθ’ ωδʼ επωνυμον: εντεῦθεν μακρὰν ῥησιν μηκύνει ὁ
                            αἴας· εστι δε καὶ τοῦτο ἀρχαιότροπον, τὸ πρὸς τὰς ὀνομασίας εκφερειν τὰς
                            συμφοράς· καλως μεν οὖν πράττων οὐκ ἂν επωνυμον κ. ε. εμοῖς  433 περιπαθως τὰ τοῦ πατρὸς κατορθωματα  434 ἰδαία τὸ πάλαι η τροία εκαλεῖτο.  435 εἴληφε την ησιόνην παρὰ τοῦ ηρακλεους.  437 πιθανως τὸ μη εἰπεῖν πλείονα τοῦ πατρὸς 1 εἰ] η l, corr. lasc. — 3 διεξεισι] trach. v. 1090
                            sqq. — 9 αἴαντι] χορω l, corr. br. — 10 οὐκ εποίει] v. 368. — 16
                            διανοηματος] ὀνόματος suid. v. αἰαῖ. — 18 εμοῖς add g. — 24 ἰσιόνην l,
                            corr. br.; vid. v. 1300 sqq. diodor. 4, 32. apollodor. 2, 6.  439 λείπει η διὰ ἵνʼ η διʼ εμης χειρός. ἀρκεσας  440 ἀργείοισιν  441 τοσοῦτον  442 χάριεν τὸ διανόημα. επεξιων τὰς εαυτοῦ συμφορὰς καταλεγει πρωτα τὰ κατὰ την ἀδικίαν της
                            κρίσεως· τοῦτο γάρ εστι τὸ πρωτον αὐτὸν λελυπηκός· εἰπων δε τὰ ἴδια
                            κατορθωματα  445 παντουργω: πάντα πράττοντι καὶ μηδεν ὑποστελλομενω, πανούργω καὶ
                            ἀναιδεῖ.  446 ἀνδρὸς τοῦδʼ| δεικτικως ἀντὶ τοῦ εμοῦ.  448 γνωμης ἀπηξαν της εμης: οἷον εἰ μη διὰ εκστασιν τοῦ δεοντος εξεπεσον
                            αἱ διάνοιαί μου οὐκ ἄν ποτε ἄλλου οὕτως ἀδίκως κατεψηφίσαντο· ως καὶ
                            παρʼ ὁμηρω η γὰρ ἄν, ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωβησαιο.  450 ἀδάματος  453 αἱμάξαι  455 οὐχ εκόντος  458 εχθαίρομαι 10 διεξηλθεν] v. 463 sqq. συγγενικη l, corr lasc. — 19
                            ll. α 232. — 21 αἰχμάξαι] αἰχμάσαι dindorfius. — 24 λημματι l, corr.
                            lasc — 26 της] τοῦ l, corr. lasc. fol. 6 b  460 ναυλόχους λιπων εδρας  462 καὶ ποῖον ὄμμα πατρί: αἰσχύνεται ἄνευ ἀριστείων φανηναι τω πατρὶ καὶ
                            φυγὰς ἀκούειν· δαιμονίως δε ἀνθυπάγει αὐτω τὰ της ἀπαλλαγης καὶ τοῦτο
                            ἀναλύει νᾷ μη λυθη η ὑπόθεσις.  464 γυμνὸν  467 πρὸς ερυμα  469 ἀλλʼ ωδε γ᾿  ἀτρείδας: ἀλλʼ εφησθησονται οἱ ἀτρεῖδαι εάν τι γενναῖον
                            δράσας πρὸς τοὺς τρωας  472 φύσιν γ᾿ ἄσπλαγχνος  474 ὅστις διαλλαγην οὐ δεχεται ἀλλʼ  475 τί γὰρ ημερα μία εχει προσθεῖσα τὸ ζην καὶ ἀναβαλομενη τοῦ θανεῖν
                            τερπειν τὸν ἄνθρωπον;  478 θερμαίνεται  479 καλως  481 γνησια της διανοίας σου  485 ω δεσποτʼ αἴας: τεκμησσης ὁ λόγος· οὐ γὰρ 16
                                δειλόψυχος] δειλὸς ψυχρὸς l, corr. lobeckius. — 17 ἀλλ’ addidi — 20
                                ἀναβαλλομενη l, correxi. τοῦ] τὸ g. — 22 εξαπατᾶν] εστιν addit lasc.
                                — 23 καλὸν] καλως? — 24 σου add. suid. v. ὑπόβλητον. — 25 μην] μεν
                                l, corr. suid. λεγειν της ἀναγκαίας τύχης. διπλως φασι τὸ ἀναγκαῖον, ως της δυστυχίας· τεχνικὸς ὁ λόγος εκ προοιμίου καὶ  488 σθενοντος εν πλούτω εἴπερ τινὸς των φρυγων ἀντὶ ως οὐκ ἄλλου
                            τινός.  490 ση μάλιστα χειρὶ  491 εὖ φρονω τὰ σὰ  492 καί σ᾿  ἀντιάζω: κάλλιστα ἀμφοτεροις τοῖς ὅρκοις εχρησατο· μεγιστον
                            γὰρ δικαίωμα τὸ της αὐτης εστίας επιτυχεῖν ὁπότε καὶ των πολεμίων διὰ
                            ταῦτα φειδόμεθα· καὶ τὸ σεμνὸν της κοίτης χρησιμον ὅπου γε καὶ τὸ
                            σεμνότατον των προσωπων περὶ δικαιωμάτων 2 γενικὸν
                                l, corr. elmsl. — 7 τοιούτους] τοὺς αὐτοὺς l, correxi collato
                                scholio v. 499. λεγειν add. g. — 9 φασι] φησι l, corr. suid. v.
                                ἀναγκαία τράπεζα — 11 ἂν] εἰ suid ; vid. schol. v. 102. 615. θερμὸν]
                                καὶ τὸ ὕδωρ ψυχρὸν add. g. — 12 ως omitt. suid. — 13 της βίας] τοῦ
                                βίου l, corr. suid. — 15 ἱκανὸν l, corr. lasc. — 16 φρυγων] signum
                                lemmatis (:) addit l. — 22 ταῦτα] τοῦτο?  ση θʼ ἱερη κεφαλη καὶ νωίτερον λεχος· ἀσπάσιοι λεκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο την εὔνοιαν δηλων των οὕτως
                            συνιόντων επιμονη παιδοποιίας.  493 συνηλλάχθης  495 των σων ὑπʼ εχθρων, χειρίαν εφείς: εἰδυῖα ἀγριαίνοντα τὸν αἴαντα πρὸς
                            τὰς επιτιμησεις διαρρηδην μεν οὔ φησι, μη διάφθειρε σαυτὸν στοχαζομενη
                            δε τοῦ καιροῦ εξωθεν περιερχεται τὰ επακολουθοῦντα η ὑπὸ πρὸς τὸ χειρίαν, ὑποχειρίαν δούς.  497 ταύτη: ἀντὶ τοῦ οὕτως, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.  499 δούλιον εξειν τροφην: οὐ ψιλὸν τὸ της δουλείας εἶπεν ἀλλὰ καὶ ὅσα
                            ενεστιν εἰπεῖν τινα ἰδόντα αὐτην εν δουλείᾳ· καὶ η τοιαύτη δε διδασκαλία
                            ὁμηρου  μη παῖδʼ ὀρφανικὸν θείης χηρην τε γυναῖκα· 3 il. ο 39. — 4 θηλείαις] lunoni et tecmessae. — 7 0d.
                            ψ 296. ἀσπασίοι l. — 8 επιμονη] επὶ μόνη et παιδοποιίᾳ br. — 13
                            ἀγριαίνοντα] v. 369. — 25 il. ζ 432 ubi θηης. — 26 ἀποτρεψαι]
                            ἀποτρεψεται l, corr. lasc.  501 ἰάπτων ἴδετε την ὁμευνετιν αἴαντος  εκτορος ηδε γυνη.  503 τρεφει  504 δαίμων fol. 7a  505 σοὶ δʼ αἰσχρὰ τἄπη: καὶ διὰ την εὐγενειαν καὶ διὰ την ἀνδρείαν· διὰ
                            μεν τοῦ σοὶ την ἀνδρείαν διὰ δε τοῦ  506 ἀλλʼ αἴδεσαι μεν: καλως επὶ μεν τοῦ πατρὸς εν γηρᾳ μακρω επὶ δε της
                            μητρὸς πολλων ετων κληροῦχον· ὁ γὰρ επὶ ἀμφοτερων ενὶ χρησάμενος ὀνόματι
                            επιτεμνόμενος τὸν λόγον, τὸ δε εγχρονίζειν ταῖς  508 κληροῦχον η σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται: τοῦτο οἰκείως εκ της φύσεως στοχαζομενη
                            παρελαβεν.  510 εἰ της νεας τροφης στερηθεὶς  512 ὑπʼ ὀρφανιστων μη φίλων: ὀρφανισταί εἰσιν 1
                                ὑβρίζων] sequitur in παρὰ τὸ ὁμηρικὸν et c.; separavit, novum lemma
                                adiecit wolffius de soph. schol. p. 209. — 3 il. ζ 460. — 7 σοὶ την
                                ἀνδρείαν] excidit λεγει, δηλοῖ vel simile quid. — 8 τοῦ add. g, f.
                                θαυμαστικ deleto ικ l. — 10 καταλείπων l, corr. g, — 14
                                επιτεμνόμενος] εστι addit lasc. — 17 οἴκτειρε] v. 510. — 23
                                στερηθεὶς addidi. ὃς  514 εμοὶ γὰρ οὐκετʼ εστιν: καὶ τοῦτο ὁμηρικὸν  οὐδε μοί εστι πατηρ καὶ πότνια μητηρ μητηρ.  516 τὸν φύσαντα  517 θανασίμους  520 ἀλλʼ ἴσχε κἀμοῦ: καλως τὸ κἀμοῦ οἷον μετὰ τὸν πατερα καὶ τὸν υἱὸν
                            κἀμε εν τινι μοίρᾳ κατάθου·  ποῦ τὰς φίλας δητʼ εὐφρόνας δείξεις, ἄναξ, η των εν εὐνη φιλτάτων ἀσπασμάτων ίχάριν τίνʼ εξει παῖς εμη, κείνης δʼ
                                        εγω;  522 η φύουσα γὰρ την χάριν χάρις εστὶ προϋπάρξασα. τίκτουσ᾿ 5 ὃς addidi. — 8 il. ζ 413. — 10 il. ζ 429. — 17
                            τούτου] τοῦτο l, correxi. — 18 πείσειν lasc. — 20 hecub. v. 828. ἄναξ η
                            των] ἀναζητων l.  523 ὅτου δʼ ἀπορρεῖ μνηστις: ων ἀπορρεῖ οὗτινος. μνηστις  525 εχειν σʼ ἂν οἶκτον: δυσωπητικὰ τὰ τοιαῦτα· εἰ γὰρ ὁ ξενος ωκτειρε
                            πόσω μᾶλλον ὁ αἴας; ελεον.  527 καὶ κάρτʼ επαίνου τεύξεται: οὐχ οἷον καθʼ ἃ εἶπεν ἀλλʼ εὰν πείθηται
                            κατὰ πάντα εμοί· ὁ γὰρ αἴας εγνωκως εαυτὸν ἀποσφάττειν εβούλετο πρὸ τοῦ
                            θανάτου τὸν παῖδα ἰδεῖν· εἰκότως οὖν τοῦτο πάλιν λεγει, ὅτι ἄριστόν εστι
                            την γυναῖκα πειθαρχεῖν εἰς  531 καὶ μην φόβοισί γ᾿  αὐτόν: των φόβων χάριν ῥύσασθαι θελουσα εξηγαγον·
                            οὐκ ἄντικρυς μεν ἀντιλεγει ἀναβολὰς δε πράττεται ως ὑποκεκινηκότι μη  534 πρεπον γε τἂν ην δαίμονος: ην καὶ τοῦτο πρεπον  535 εἰς τοῦτο ἀρκεσαι τω παιδί.  537 τί σε, φησίν, εκ των παρόντων ωφελησαιμι καὶ τί βούλει σοι
                            γενεσθαι; 1 ων ἀπορρεῖ addidit g. — 17 των φόβων] τω φόβω l,
                            correxi coll. schol. rec. π p. 212, 14: τουτεστι διὰ τοὺς φόβους. — 19
                            πράττεται] πλάττεται g. — 22 πρεπον addidi. — 26 ωφελησαιμι] ωφελησα l,
                            ωφελησω g, correxi.  542 εὐθύνων  543 εγγὺς ὄντι η ἀπολιμπανομενω της κλησεως;  545 αἶρʼ  μη μοι οἶνον ἄειρε.  547 εἴπερ εστιν εμὸς οὐκ εὐλαβηθησεται τὸν fol. 7 b  548 ἀλλʼ αὐτίκʼ ωμοῖς αὐτόν: νῦν τὸ ωμοῖς ως κατὰ των καρπων οἳ  549 πωλοδαμνεῖν  550 παῖ, γενοιο πατρός. μετριος ὁ λόγος, η δε ὁμοία εὐχη καὶ παρʼ
                            ὁμηρω ζεῦ ἄλλοι τε θεοί, δότε δη καὶ τόνδε γενεσθαι παῖδʼ εμὸν ως καὶ εγω περ  552 καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε: επειδη κατεύχεται αὐτω εὐτυχίαν φησὶν ὅτι
                            καὶ νῦν σε μακαρίζω ὅτι μικρὸς ων οὐκ αἰσθάνη των εμων κακων. ζηλοῦν  554 εν τω φρονεῖν γάρ. εν τω μη ἀντιλαμβάνεσθαι  554b τὸ μη φρονεῖν γάρ: δεῖ λαβεῖν τοῦτο ως επὶ παιδίου· οὐ γὰρ καθόλου
                            την ἀφροσύνην προκρίνει· ὁ δε νοῦς, εν τω νηπίω κακὸν μεν τὸ μη φρονεῖν 4 il. ζ 264. — 8 οἳ add. suid.
                                v. ωμοκρατης. — 11 πόλον l, corr. lasc. — 14 il. ζ 476. — 15 εγω περ
                                add. g. — 27 med. v. 48  556 ἀντὶ τοῦ δεῖ σε εκδικησαι τὸν πατερα.  558 κούφοις πνεύμασιν  562 διὰ τί, φησίν, ενταῦθα τρανως εκφερει την  563 εμπα καὶ εἰ εκδημος νῦν εστιν.  564 τηλωπὸς οἰχνεῖ: φυλακην εχων των εχθρων, λεγοι δʼ ἂν των θρᾳκων· περὶ
                            γὰρ τὰ τελευταῖα τοῦ τρωικοῦ πολεμου εσυμμάχουν τοῖς τρωσὶν οἱ θρᾷκες,  τηλωπὸς θηραν  565 προθυμοτερους αὐτοὺς καθίστησι· κοινην 3
                                χαρτων] χαρίτων l, corr. lasc. — 7 οὐκ] οὐδε g. — 9 φησὶν ]  φασὶν
                                br. — 18 των ** θρακων l. — 19 συνεμάχουν g. — 25 τηλουρὸς
                                musgravius; τηλωπὸς in textu suprascripto a m. rec. ως
                                τηλουρόν  570 ως σφιν γενηται γηροβοσκός: πάνυ περιπαθως τὰς  571 εως τελευτησωσι.  572 πιθανως τὸν αἴαντα επὶ τὸν περὶ των ὅπλων λόγον ἰεναι συνεχως·
                            ἅπτεται γὰρ αὐτοῦ μάλιστα· ἀνθρωπινον δε καὶ μάλα φυσικὸν τὸ
                            συνεχεστερον μεμνησθαι περὶ ων εν νω εχομεν. ἀγωνάρχαι  573 ὁ λυμεων εμὸς  574 ἀλλʼ αὐτό μοι σύ, παῖ: πεπεισται ως οὐδεν ἀπολειψομενου τοῦ παιδὸς
                            της αὐτοῦ ἀρετης· τὸ μεν σάκος διὰ τὸ εξαίρετον τω παιδὶ φυλάσσειν
                            κελεύει καὶ 2 επαγγελίας l, correxi coll. v.
                                567 κείνω τʼ εμην ἀγγείλατʼ εντολην. — 5 ωσφιν l. — 7 τοὺς λόγους]
                                v. 499 sqq. — 8 τὰς add. g. — 24 μεν] δε l, corr. g. — 27 καὶ add.
                                g.  579 επισκηνους  581 πύκαζε οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ: οὐκ εστιν ἰατροῦ σοφοῦ  582 θρηνεῖν επωδὰς τομωντι πηματι  586 μη κρῖνε  589 οὐ κάτοισθʼ εγω θεοῖς ως οὐδεν ἀρκεῖν: οὐκετι, φησίν, εν τούτω εἰμὶ
                            ωστε ὀφείλειν τοὺς θεοὺς επαρκεῖν μοι διὰ τὸ μη περιεχεσθαι τοῦ ζην· η λεγειν  εὔφημα φωνει.  591 τοῖς ἀκούουσιν fol. 8 a  593 οὐ ξυνερξεθʼ —; τοῖς θεράπουσι κελεύει αὐτην ἀποκλείειν.  594 μαλάσσου μωρά μοι δοκεῖς  φρονεῖν 1 π. ζ 418. δαιδαλεοισι l. — 2 ad δωμα πάκτου
                            adscriptum in l, corr. wolffius. — 3 simile neograecum (ἀ)— σφαλνω pro
                            κλείω. — 14 η οὕτως add. g, solum η suid. v. σωφρονεῖν. — 15 λεγειν
                            omitt. g, suid. — 18] v. 591. — 21 θεράπουσι] θεραπεύουσι l, corr.
                            lasc.; cf. schol. v. 1003.  596 κλεινὰ σαλαμίς. συγκεκλειται ὁ αἴας διαχρησόμενος εαυτόν, επειτα δε
                            οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ λόγον περιπαθη διεξίασι· πρὸς μεν γὰρ αὐτὸν λεγειν οὐκ
                            ην εἰσελθόντα ηδη γεγονε δε αὐτοῖς ἀπολόφυρσις επὶ τὰ οἰκεῖα· καὶ εχει
                            ἀκολουθίαν τὰ χορικά· ἀπεστερημενοι τὸ ηθος εμιμησατο των ἀφεστωτων της  601 εκ πολλοῦ χρόνου.  602 ἰδαίᾳ  604 ἀνηριθμος αἰεν εὐνόμᾳ: ἀνηριθμος εν οὐδενὶ  606 κακην ελπίδα εχων πως με δεῖ τὸν ἅιδην ἀνύσειν ἀντὶ τοῦ οὐδεν ἀγαθὸν
                            προσδοκων ἀλλὰ κακως τελευτησειν εν τω πολεμω ελπίζων. κακὰν ελπίδ᾿ 1 συγκεκλιται l, συγκεκλεισται lasc., εἰσκεκύκληται o.
                            muellerus, corr. dindorfius; cf schol. v 614. — 2 επειτα δε] επειδη l,
                            correxi — 3 διεξιᾶσι l, corr elmsl — 10 οἰκείας] οἰκίας l, correxi ex
                            schol. rec. ii p. 214, 34; cf. schol. v. 1217. — 17 δικαίω] sc. χρόνω. —
                            20 πόᾳ g. — 21 χωρίω τοῖς χλοεροῖς — εχουσι καὶ l, correxi. — 23 πως] ως
                            wolffius p 198.  607 ἀνύσειν λείπει τὸ δεῖ.  609 καί μοι δυσθεράπευτος αἴας: οἷον πρὸς τοῖς πρωτοις κακοῖς ωσπερ
                            δεύτερόν εστί μοι κακὸν τὸ τοῦ  611 ξύναυλος. παρὰ τὰ εναυλίσματα.  612 εξεπεμψω  614 νῦν δʼ αὖ φρενὸς οἰοβωτας: αὐθαίρετος, ως ἂν εἴποι τις αὐτὸς την  ὃν θυμὸν κατεδων, πάτον ἀνθρωπων ἀλεείνων·  617 εὕρηται 6 ὁ μη πλανωμενος] h. e. stans, sedens, paratus;
                            frustra tentaverunt coraius isocr. vol. ii p. 144 (παρασκευαζόμενος vel
                            παρακαθημενος; cf. schol. rec. ii p. 216, 1. bachmanni anecd. gr. ii p.
                            356, 20. schol. aristoph. ram. v. 792), neuius (μεταπαυόμενος),
                            lobeckius (επικαθεζόμενος). — 10 σύναυλος l. — 13 την add g, suid. v.
                            οἰοβότης. — 14 εκ] εκτὸς suid. — 18 συγκεκλικεναι l, corr. elmsl. — 19
                            τω] τὸ l, corr. lasc. — 20 li. ζ 202. — 23 γράφε vel γράφεται interdum
                            non plus valet quam ἀντὶ τοῦ; v. bernhardium eratosth. p. 219.  618 τὰ δε πρότερα μεγιστα της ἀρετης των χειρων αὐτοῦ εργα εν ὀλιγωρίᾳ
                            εἰσὶ παρὰ τοῖς ἀτρείδαις· η οὕτω, τὰ δε πρότερα αὐτοῦ ἀνδραγαθηματα
                            φροῦδα παρὰ τοῖς ἀτρείδαις. χερσὶν μεγιστʼ  620 ἄφιλα παρὰ φίλοις: παρὰ τοῖς πρωην αὐτοῦ φίλοις, νῦν δε πάντων
                            επιλελησμενοις· η ἄφιλα παρʼ ἀφίλοις εχθρὰ παρʼ εχθροῖς. ἀντὶ ἀχάριστα.  622 η εντεθραμμενη τω  624 λευκω  626 φρενομόρως: ἀντὶ εἰς την μοῖραν των φρενων νοσοῦντα ὅ εστι
                            φρενοβλαβως, μανικως.  627 αἴλινον  628 οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος: οἷον οὐ μετριον· ἀναστρεπτεον δε· ἄρχει
                            γὰρ τοῦ λόγου τὸ οὐ ἵνʼ η ησει γόον οὐ μετριον κατὰ την ἀηδόνα ἀλλʼ ὀξύν· η ἀηδω δε κατὰ
                            μιτυληναίους. fol. 8b  634 περιπαθως η πρόσθεσις της πολιᾶς.  635 κρείσσων γὰρ ἅιδᾳ κεύθων; κρείσσων γάρ εστιν ὁ τεθνηκως η ὁ ζων καὶ
                            νοσων μάτην ὅ εστι 1 πρότερα] πρότερον suid. v. τὰ
                                δε πρὶν εργα. — 5 γινόμενα l, correxi. — 6 παραφιλοις l. — 7 δε] διὰ
                                l, corr. lasc. — 10 τω addidi. — 11 πολυετης l, corr. lasc. — 13 τὸ
                                δε λευκω κ. ε.] cf schol. οed. tyr. v. 17: τὸ δε σὺν γηρᾳβαρεῖς, εφʼ
                                εαυτοῦ τω πληθυντικω εχρησατο. η μητηρ  636 ὃς ἄνωθεν κατὰ πατρωας γενεᾶς ἄριστος ηκων (λείπει γὰρ τὸ ἄριστος)
                            ωστε προεχειν ἀπάντων των ελληνων κατὰ γενος νῦν οὐκετι τοῖς πρωτοις λείπει τὸ ἄριστος.  640 ὀργαῖς  641 ἀπεστρεψε τὸν λόγον πρὸς τὸν τελαμωνα, οἴαν σε μενει πυθεσθαι,
                            τοιαύτην ἄτην οἴαν οὐδεὶς  644 εθρεψεν  645 τοῦδε  646 ἅπανθ᾿  ὁ μακρός: εξερχεται ὁ αἴας ως δη 2 οὐ λεγει δε κ. ε.] graviter corrupta; nihil
                                iuvat μαίνεσθαι καὶ ἄλλως οὐ λεγει ὅτι g. αὐτὸν] αὐτων l. — 5
                                εξιεναι] εξεῖναι l, correxi coll. schol. v. 397. η μητηρ add. g. — 7
                                κατὰ] εκ? γενεᾶς ἄριστα l, corr g. — 9 τοῖς πρωτοις add. g. — 25 ως
                                καὶ εν g. — 26 τραχινίαις] v. 436 sqq. ὁ μακρὸς  647 κρύπτεται  648 ἁλίσκεται  649 χω δεινὸς ὅρκος: ὅτι καὶ ὀμόσαντες τινες εν μεταβολη γίνονται τω
                            χρόνω. περισκελεῖς φρενες  650 εκαρτερουν τότε  651 βαφη σίδηρος ως εθηλύνθην: εν τη βαφη οὐκ ἀνίεται ὁ σίδηρος ἀλλὰ
                            μᾶλλον σκιραίνεται· οὕτως οὖν διασταλτεον, κἀγω γάρ, φησίν, ὃς ηπείλουν
                            καὶ εζεον καὶ εβόων ως εν βαφη σίδηρος (ως ὅμηρος  εἰν ὕδατι ψυχρω βάπτη μεγάλα ἰάχοντα)  654 πιθανη αὐτω η εξοδος ως επὶ καθαρμόν· 4 ἄθηλα] φύλα l, δηλα g, corr. neuius. — 6 χρόνου] χ
                            i. e. χοροῦ (g) l, corr lasc. — 7 ἀπὸ] ὑπὸ l, corr. g. — 16 πρὸ τοῦ]
                            κατα〈πε〉παῦσθαι της μανίας addit g. — 21. od. ι 392. βάπτη] βάπτεται l.
                            — 24 ελαίω βάπτουσιν] hippocrat. vol. i p. 294: σιδηρίου βαφεντος ες
                            ελαιον.  656 εξαλύξωμαι  657 εὑρησω, φησί, τόπον οὗ οὐδεὶς επιβησεται· τοῦτο δε πιθανὸν ἵνα μη τις
                            αὐτω ἀκολουθηση· πιθανὸν  658 εγχος  665 ὁ νοῦς ὅτι μηδε τὰ μεγιστα των εχθρων εφίεσο εχειν ἄδωρα  666 επιφθόνως εφρασεν εν εἰρωνείᾳ ἀντιστρεψας την τάξιν· εδει γὰρ εἰπεῖν
                            θεοὺς μεν σεβειν εἴκειν δε ἀτρείδαις· ως των ἀτρειδων οὖν ηδη καὶ
                            θεομαχούντων.  667 μιμεῖται τὸν σωφρονα, κεκίνηται δε ὑπὸ  669 εἰ γὰρ τὰ θεῖα ὑπείκει τιμη πόσω μᾶλλον προσηκει τοῖς ἀνθρωποις ταῦτα
                            πράττειν; τὸ δε τιμαῖς ὑπείκει ταῖς ἀλληλων διανεμησεσιν· εκ γὰρ
                            εναντιότητος τὸ πᾶν συνεστηκεν, πρεσβύτης τις επεὶ καὶ νεος δεινὰ  672 αἰανης κύκλος  674 λείπει ὑπό  678 εγω δ᾿, επίσταμαι: επειδη τὸ πᾶν πρὸς τοὐναντίον fol. 9 a 4 διαχειρησασθαι l, corr. elmsl. — 8
                                εχειν addidit suid. v. ἄδωρα. — 18 διανεμεσεσιν l, corr. thomas
                                gaisfordus. — 21 εμποιοῦντα] μη ποιοῦντα l, corr. br.; cf. schol.
                                oed. tyr. v. 417. — 24 ὑπὸ add. lasc. , ὑπερ habet g. ἀρτίως  681 ωφελεῖν  683 εταιρείας λιμην λιμην η φιλία ἵνʼ η η της εταιρείας φιλία.  684 ἀλλʼ ἀμφὶ μεν τούτοισιν: ὅρα πόσον επικρατεῖται ὑπὸ τοῦ πάθους ὁ καὶ περὶ μεν τούτων.  685 διὰ τελους  687 ὑμεῖς θ᾿, εταῖροι: τὰ μεν της ἀναιρεσεως δηλα τω θεατη ἀγνοεῖ δε ὁ
                            χορός· πεπίστευκε γὰρ τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμενοις.  688 τιμᾶτε  689 ὑμων ἅμα  690 εγω γὰρ εἶμ᾿  691 καὶ τάχ᾿  ἄν μ᾿  ἴσως: ὁ μεν χορὸς ἀπαλλάττεσθαι  693 εφριξʼ ερωτι: χρείας ενεκα τὸ χορικὸν νῦν παρείληπται· εξελθόντος γὰρ
                            τοῦ αἴαντος εδει βραχὺ διάλειμμα γενεσθαι ἵνα μη καταληφθη ὑπὸ τοῦ
                            ἀγγελου 9 ὁ add g. — 17 ὑπερμεγα] tragicis inusitatum. — 25
                                ὑπὸ τοῦ ἀγγελου] v. 719. — 26 ὄρχησιν] hyporchema; cf. trach. schol.
                                v. 216. ωρθωθην τη ηδονη. ἀνεπτάμαν  694 ἰω ἰω πὰν πάν: επικαλοῦνται τὸν πᾶνα ως χορων πρόξενον· καὶ αὐτοὶ γὰρ
                            τοῦτο ποιεῖν βούλονται ως εγνωκότος τοῦ αἴαντος μηκετι τελευτᾶν.  695 ἁλίπλαγκτε: επικαλοῦνται τὸν πᾶνα η ὅτι εβοηθησε τοῖς ἀθηναίοις εν τη
                            ναυμαχίᾳ η ὅτι τὸν τυφωνα δικτύοις ηγρευσεν η ὅτι οἱ ἁλιεῖς τιμωσι τὸν
                            πᾶνα ως νόμιον θεόν· η ἁλίπλαγκτε ἀντὶ τοῦ μεγαλόφωνε εν τη χορείᾳ ως
                            ἁλίβρομε· η λίπλαγκτε επὶ της κυλληνίας.  696 ὅρος ἀρκαδίας η κυλληνία.  698 ὅπως μοι νύσια κνωσια: ὅπως μοι συνάψης ὄρχησιν ποιουμενω παντοίαν,
                            την οὐκ εκ διδαχης σοι  699 νύσια κνωσια: εν νυσίᾳ καὶ εν κνωσω επιμελης η ὄρχησις· η νύσια τὰ εν
                            τη νύση γινόμενα· 1 τω] τὸ l, corr. lasc.
                                παύεσθαι] πεπαῦσθαι g. — 3 εὐεπίφορος κ. ε.] v. annotat. schol. v.
                                1199. — 4 ηδεος] sequitur επι (deletum) ex scholio v. 694. — 9
                                τελευτᾶν] sequitur ἄλλως (deletum). — 11 ἀθηναίοις] νεοις l, corr.
                                suid. v. ἁλίπλαγκτος; similiter in scholio aeschyli eum. v 569 (ed.
                                wecklini p. 443): ὅρα δε πως τὰ νεων εθη ἀναχρονίζει vocabulum νεων
                                ex ἀθηναίων corruptum puto. — 13 νόμιον] νόμιμον l, corr. suid.; cf.
                                schol. ed. tyr. v. 1099. 1104. phil. 1459. — 14 χορίᾳ l, corr. suid.
                                ἁλίβρομε] ἁλίβρομος σύριγξ nonn. dion. xl lii, 385. η add. suid. —
                                22 κνωσσω l, correxi. τὰ εν τη νύση τω ὄρει καὶ τὰ εν τη κνωσω.  700 αὐτοδαη: αὐτομαθη, ἃ εκ φύσεως εχεις, οὐ διδακτά· των δε ὀρχησεων η
                            μεν βερεκυντιακη λεγεται αὐτομαθη, ἃ σὺ σαυτὸν εδίδαξας. ἰάψης  701 νῦν γὰρ εμοὶ μελει χορεῦσαι: ἀναγκαίως καὶ τοῦτο  702 εν τω ἰκαρίω πελάγει κεῖται η δηλος.  703 μολων ἄναξ ἀπόλλων: παραγενοιτο δε καὶ ὁ ἀπὸ ὁ ἄναξ ἀπόλλων.  705 εὔφρων 3 κορυβαντικαὶ] κορυβάντιαι l, corr g, suid. v.
                            νύσιαι. — 5 κορυβαντικαὶ] κορυβαντιακαὶ l, corr. g. — 11 πυρρικη l,
                            corr. br. — 13 κνωσία δε κρητικη l, corr. neuius. — 15 επιβάλεις l,
                            corr. g, suid. v. ἰάψαι. συλλάβοις l, corr. suid. — 17 τοῦτο] om g. — 21
                            τουτεστι l, corr. br ἀπὸ add g. — 24 ὁ ἄναξ ἀπόλλων] hoc monet, ἄναξ
                            ἀπόλλων nominativum esse ne quis ξυνείης (apogr. et m. rec. in l) pro
                            ξυνείη accipiat.  706 ἀπʼ ὀμμάτων ἄρης: ὁ αἴας ὁ ἀρηιος· η ἄρης ὁ πόλεμος ὁ περὶ τὸν αἴαντα
                            ελυσεν ημων τὸ σκότος καὶ την κατηφειαν. ἀπὸ των ὀμμάτων τοῦ αἴαντος. ἄρης: η λύσσα, η μανία.  708 νῦν, ζεῦ, πάρα λευκόν: νῦν πάρεστιν ημερα λαμπρὰ ημῖν ωστε εγγίσαι
                            των νεων· πρότερον γὰρ εξετρεπόμεθα επιμίγνυσθαι τοῖς ελλησι διὰ την
                            αἰδω.  709 πελάσαι  710 θοᾶν ὅτʼ αἴας λαθίπονος: ὅτε δη ὁ αἴας πάρεστιν εκ μετανοίας επὶ τὸ σεβειν
                            τοὺς θεοὺς καὶ κατατίθεσθαι την εχθραν την πρὸς τοὺς ἀτρείδας.  712 πάνθυτα εξηνυσεν  714 τὰ ὑπὸ τοῦ αἴαντος διὰ πολλων εἰρημενα διὰ βραχεων διεξηλθεν. φλεγει  715 ἀναύδητον  716 εὖτε γ᾿  εξ ἀελπτων: ὁπότε εξ ἀνελπίστων καὶ μεγάλων νεικεων ὁ αἴας
                            μετεπείσθη καὶ μετεβληθη την ψυχην τοῖς ἀτρείδαις ἀπὸ της εχθρας.  717 μετανεγνωσθη  718 ἀτρείδαις  719 ἄνδρες φίλοι: ἄγγελος ηκει ἀπὸ τοῦ στρατοῦ ἀγγελλων την παρουσίαν τοῦ
                            τεύκρου· θαυμαστη δε η εἴσοδος τούτου τοῦ ἀγγελου· τοῦ αἴαντος εξω
                            εαυτὸν 17 εἰρημενα] v. 646 sqq. — 18 διεξηλθεν]
                                εξηλθεν l, corr. br. οὔτε  720 μυσίων fol. 9 b  721 κρημνων στρατηγιον: τὸ στρατόπεδον ἀττικως.  722 κυδάζεται: λοιδορεῖται, ὑβρίζεται ὑπὸ πάντων· καὶ επίχαρμος εν ἀμύκω  ἄμυκε, μη κύδαζε μοι τὸν πρεσβύτερον ἀδελφὸν  οὔ τοι γυναιξὶ δεῖ λοιδορεῖται.  725 ηρασσον: εκρουον, επληττον, εβλασφημουν πάντες ὁμοφρονοῦντες. 1 διαχειρουμενου] διαχειριζομενου vel. διαχρωμενου? v.
                            schol. v. 646. οὔτε addidi — 8 εάσαντος] v. 814. — 15 στρατόπεδιον l,
                            corr. suid. v. στρατηγιον. ἀττικως] ,,imo novitii graeci sic loquuti
                            sunt — minime attici“ lobeck. — 18 lorentzii fragm. 1. ἀδελφεὸν elmsl. —
                            20 fragm. 89. δεῖ add. elmsl.; χρη blomfieldus. — 21 ὁ κῦδος] syracusiis
                            in usu fuisse docent schol. apoll. rh. i, 1137. etym. m. p. 325,
                            3. επλησσον.  727 ἀποκαλοῦντες: ἀττικὸν εθος τὸ επιφερειν ενικοῖς πληθυντικὰ καὶ
                            ἀνάπαλιν ως καὶ νῦν οὔτις επθʼ ὃς οὐχὶ ελεγε ξύναιμον αὐτὸν
                            ἀποκαλοῦντες. ως οὐκ ἀρκεσοι: επὶ τοῦ τεύκρου, ως οὐκ ἀρκεσοι εαυτω τὸ μη λιθόλευστος
                            γενεσθαι, ως οὐ κωλύσοι αὐτὸν καταλιθωθηναι. κωλύσοι.  730 διεπεραιωθη εγυμνωθη· εἰ μη γὰρ εἰς περας ελκυσθη οὐκ εξερχεται.  731 ληγει δʼ ερις δραμοῦσα: η ερις εἰς πολὺ δραμοῦσα καὶ προκόψασα εστη
                            τη συναντησει τοῦ λόγου των γερόντων· εκ της ἀχιλλεως δε πρὸς ἀγαμεμνονα τοῦ  732 εν ξυναλλαγη λόγου  735 εν συντόμω· οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ διλογεῖν περὶ εν ηκουσεν ὁ
                            ἀκροατης.  736 νεοισιν εγκαταζεύξας  737 ἰοὺ ἰοὺ 4 ξυναίμονα l, corr. lasc. — 6 κωλύσει l, corr. suid.
                            v. ως οὐκ ἀρκεσοι. — 14 των γερόντων] νεστορος l, corr. br. — 15 ἀρχης]
                            μάχης g. il. α 247 sqq — 17 τοῦ add. g. — 22 ηκουσεν] v.9ʼ 46 sqq. — 24
                            ἁρμόσας] συναρμόσας suid. v. εγκαταζεύξας  739 η  740 τί δʼ εστὶ χρείας: οἷον τί σοι λείπει ὅπερ σπάνιόν εστι πρὸς την
                            χρείαν την νῦν; εσπάνιζε δε τὸ ἄμεινον εἶναι πρὸ ὀλίγου αὐτὸν
                            παραγεγονεναι· χρείας τησδʼ ὑπεσπανισμενον  741 τὸν ἄνδρʼ ἀπηύδα: ἀναγκαίως διηγεῖται ὁπότε  744 ως καταλλαχθη χόλου: πιθανως ως πολῖται χόλον καὶ οὐ μανίαν λεγουσιν·
                            οἴχεται οὖν τραπεὶς χόλου  745 επίσταται γὰρ διὰ τὸ  746 εἰς παροιμίαν ὁ στίχος παρηκται ην καὶ ἀριστοφάνης ἀναγράφει.  748 τοσοῦτον  750 ἀτρειδων δίχα: πάνυ ἀξιοπίστως ὅτι οὐκ ἀντικρὺς των βασιλεων ὁ μάντις
                            διελεγετο ἀλλʼ εν  752 κἀπεσκηψε 6 εν] παρὰ g. — 8 fragm. 55. βιότω καὶ l, corr.
                            hermannus. ωνασα] ω ex ο in l, ὄνασα schneidewinus. — 19 διὰ τὸ addidi;
                            cf. schol. v. 792. — 22 ἀριστοφάνης] in μετρικαῖς παροιμίαις, nauckii
                            aristoph. byz. fragm. ii (p. 236).  756 ελᾷ γὰρ αὐτὸν τηδε θημερᾳ: πιθανως ως μάντις την αἰτίαν λεγει της
                            μανίας· κατʼ ἀρχὰς γὰρ η ἀθηνᾶ οὐδεν τούτων προεῖπεν.  758 τὰ γὰρ περισσὰ  760 περιίσταται ὁ νοῦς εἰς τὸ γνωθι σαυτόν.  762 ἀπʼ οἴκων παρατηρει κἀνθάδε την προσθηκην τοῦ ποιητοῦ ὅτι προσηψε τω αἴαντι
                            γλωσσαλγίαν μονονουχὶ θεραπεύων  767 τὸ ὁμοῦ ἀντὶ της σύν, τὸ δε εξης θεοῖς ὁμοῦ.  768 κράτος  769 κείνων fol. 10 a  775 ἵστω η καθ᾿  ημᾶς μάχη.  776 ἀστεργη  778 ἀλλʼ εἴπερ εστι τηδε θημερᾳ: εἰ παρελθοι  780 ὁ δʼ εὐθὺς εξ εδρας: ἄμα μεν διὰ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ προσωπου ἅμα δε ες
                            μη δοκοίη διʼ ἀπεχθειαν ταῦτα λεγειν· διὰ πάντων δε διδάσκει ὅτι της 1 θημερᾳ] θʼ ημερᾳ (ut in textu) l; similiter in
                            scholio v. 778ι — 2 κατʼ ἀρχὰς] in prologo, v. 51 sqq. — 6 τὸ γνωθι
                            σαυτὸν]  solonis aut biantis. — 8 κἀνθάδε] v. schol. v 112. — 9
                            γλωσσαργίαν l, corr. g, f. — 26 της] add. g.  781 επιστολὰς  784 ω δαΐα τεκμησσα: τίνος ενεκεν οὐκ εποίησεν εξιοῦσαν την τεκμησσαν ἴνα
                            μετὰ τοῦ χοροῦ ἀκούση τὰ περὶ τοῦ αἴαντος ως εν τοῖς ἄλλοις δράμασιν, εν
                            τε ηλεκτρᾳ καὶ οἰδίποδι ἅμα τω χορω τὰς των γυναικων  καὶ δωμα πάκτου· δάιον κοινως τὸ πολεμιον, ἀττικως τὸ δύστηνον.  785 θροεῖ 5 ηλεκτρᾳ] v. 665 sqq. οἰδίποδι] tyr. v. 928 sqq. — 6
                            δισσολογοῦσιν l, corr g. — 9] v. 579. — 14 εδεησε] εδεισε l, corr.
                            neuius. — 24 ἀἰσχύλος] pers. v. 271  786 ξυρεῖ γὰρ εν χρω: ἅπτεται των ἀναγκαίων τοῦ χρωτός· καὶ εστι παροιμία
                            επὶ των επικινδύνων πραγμάτων ξυρεῖ εν χρω· ενίοτε γὰρ καὶ τοῦ σωματος
                            εφάπτεται ὁ σίδηρος. ἄλλως. μεχρι βάθους εφικνεῖται τοῦτο  787 τί μ᾿  αὖ τάλαιναν: πρὸς τὸ εὐριπίδου εν δίκτυι  τί μ᾿  ἄρτι πημάτων λελησμενην ὀρθοῖς;  788 ἀτρύτων εξ εδρας ἀνίστατε: οὐκοῦν διὰ τὸ κεκμηκεναι καὶ ἀναπαύσεως δεεσθαι ενδον
                            διετριβεν καὶ την πρόφασιν τοῦ μη προἱεναι διασαφεῖ.  790 ηλγησ᾿  791 τί φης, ωνθρωπε: περιπαθως ἀναβοᾷ πυθομενη ὅτι ἀγγελλει τις νεωτερόν
                            τι περὶ τοῦ αἴαντος· ἴδιον δε των φίλων τὸ τὰ χείρω ἀεὶ ὑπονοεῖν. μων
                            ὀλωλαμεν;. τοιαῦτα γὰρ ελεγεν, ὅτι συναπολοῦμαί  792 οὐκ οἶδα την σην πρᾶξιν: πρὸς τὸ μων ὀλωλαμεν επηγαγεν ὁ ἄγγελος περὶ
                            τοῦ αἴαντος μόνου· οὐ γὰρ τοιοῦτός εστιν ὁ καιρὸς ωστε σοφίζεσθαι καὶ
                            τὰς φωνὰς εξετάζειν· καλως δε τὸ θαρσω· οὐδε γὰρ 2
                                παροιμία] apostolius χii, 23 (leutschii paroem. gr. vol. ii p. 549).
                                — 4, 5 διικνεῖται et παρελκει suid. v, ξυρεῖ. — 9 fragm. 337. τί μʼ
                                (ω deletum) ἄρτι l, τί μ᾿, ω ξεν᾿, ἄρτι wolffius; an τί μ᾿ ἀρτίως
                                〈αὖ〉 πημάτων? — 13 δεεσθαι] δεῖσθαι g. — 19 ελεγεν] v. 496 sqq. — 24
                                εξτάζειν litera ζ facta ex lit. γ l.  794 ωστε μ᾿  δίνειν: εμφαντικως τὸ ωδίνειν· οἰκεῖον γὰρ γυναικί,
                            χαλεπωτατον δε των γυναικείων πόνων η ωδίς.  796 ὕπαυλον: ενδόμυχον, ὑπὸ την αὐλην της σκηνης.  797 κἀπὶ τω;  798 πάρεστʼ  799 φερειν  801 καθ᾿  ημεραν την νῦν: ἀμφιβόλως, ητοι μαθων κατὰ  802 ὅτʼ αὐτω θάνατον η βίον: εἰ μεν ενδον μενει σωθησεται εἰ δε μη
                            ἀπόλλυται· διὰ τούτου δε τὸ διττὸν τοῦ μοιριδίου δηλοῖ ως καὶ ὅμηρος  803 πρόστητʼ ἀναγκαίας τύχης. επίκουροι γενεσθε της κατεπειγούσης
                            δυστυχίας.  804 οἱ μεν τεῦκρον εν τάχει: πιθανως καὶ τεῦκρον μεταπεμπεται ἶνα μη
                            δεηση ἄγγελον πεμπειν ὅταν επι  805 εσπερους: δυτικούς, ἀγκωνας δε τὰς ἄκρας των ὀρων τὰς πρὸς δύσιν. ἀντηλίους  807 εγνωκα γὰρ δη φωτός: οἷον διʼ ων εὐνοϊκως 3 εμφατικως l, corr. dindorfius. — 11 κατὰ] addidit g.
                            — 13 μενει] μείνει l, corr. lasc. μείνειε dind ; an μείνη?  — 16 π ι
                            411. τελος δε l. — 17 γίνεσθε l, corr. suid. v. πρόστητε. — 18
                            δυστυχίας] συντυχίας g, suid. — 21 τύχωσι l, correxi coll. schol v. 719
                            επιτεύξονται τω πτωματι. 866, 870 890. 891.  808 της παλαιᾶς χάριτος  809 οἴμοι, τί δράσω: περιπαθως εφάψασθαι της ζητησεως καὶ τω τεκνω
                            κελεύει καὶ ωσπερ ἀπολογουμενη  810 ὅποιπερ ἂν σθενω: οἷον της προθυμίας οὐδεν ελλείψω καὶ εἰ τω σωματι
                            ἀδυνατω.  813 χωρεῖν ετοιμος μετακινεῖται η σκηνη τοῦ fol. 10
                                b  815 ὁ μεν σφαγεὺς εστηκεν; μετάκειται η σκηνη επὶ ερημου τινὸς χωρίου
                            ενθα ὁ αἴας εὐτρεπίσας τὸ ξίφος ῥησίν τινα πρὸ τοῦ θανάτου προφερεται
                            επεὶ η τομωτατος: ἀντὶ ὅπου· πρεπον γὰρ ἂν εἴη τω ἀπηυδηκότι ἀλογίστως ἰεναι
                            επὶ τὸ προκείμενον· επεται 6 καταλείπω l. — 18 εν
                                θρησσαις] nauck. fragm. p. 20. — 20 καινοτομεῖν βουλόμενος] cf.
                                schol. v. 833 — 23 πάλαι] παλαιοῦ lasc. οὐχ ὅσιον] οὐδε δίκαιον
                                addit g. — 27 ἰεναι]  εἷναι l, corr. lasc. περί τινος  818 μάλιστα μισηθεντος μεγαλόφρων . ὁ αἴας καὶ μεχρις εσχάτης ωρας μισων
                            τοὺς βαρβάρους· ὅτι δε  819 πεπηγε δʼ εν γη πολεμίᾳ. πρόδηλον μεν ὅμως διὰ τὸ περιπαθες, ὅτι εν
                            πολεμίᾳ γη ὑπὸ δυσμενοῦς  820 θηγάνη  821 περιστείλας  822 λείπει τὸ ωστε, ωστε διὰ τάχους θανεῖν.  823 εὐσκευοῦμεν εκ δε τωνδε  828 νεορράντω  829 καὶ μη πρὸς εχθρων του: καταγελαστος,  831 τοσαῦτά σ᾿, ζεῦ, προστρεπω 2 περί τινος om. lasc. — 12 τὸ θηγειν ἀκονᾶν] θηγειν
                            τὸ ἀκονᾶν lasc. — 27 ἱκετευτικως] κατευκτικως l, correxi coll. schol. v.
                            1173. phil 778. oed. col. 50. ἱκετεύων επιτρεπομαι.  832 πομπαῖον εὖ με κοιμίσαι: θαυμαστως καὶ γενναίως κοιμίσαι εἶπεν ως επὶ ὕπνου τὸν
                            θάνατον· καὶ ὅμηρος  κοιμησατο χάλκεον ὕπνον.  833 ξὺν ἀσφαδάστω: ἀσκαρίστω καὶ σπασμὸν μη εχοντι ἀντὶ συντόμω ωστε
                            καιρίαζ της πληγης γενομενης μη προσγενεσθαι σπασμὸν μηδε πολλην εν τω
                            θανάτω διατριβην· καὶ παρʼ εὐριπίδη  ὁ δʼ εσφάδαζεν οὐκ εχων ἀπαλλαγάς· μόνην  τόξον ως τις εντείνων 1 επιτρεπω pr lit. ω a m. rec. in ομαι mutata
                                l. — 5 il. λ 241. — 7 ωστε] ὅπως l, correxi. γινομενης l, corr. g,
                                suid. v ἀσφαδάστω. — 10 fragm. 1009. — 12 παραδεδομενου l, corr.
                                suid. κατὰ ἱστορίαν] cf. ai argum. schol. ii p. 28 2 sqq. pindari
                                verba isthm. v 35 —53 scholiastae male interpretati sunt; cf. etiam
                                schol hom il. ψ 821 — 13 μονότρωτος i. e. μόνον (μόνην suid ) τρωτὸς
                                g. — 16 αἰσχύλος] fr. 78 — 22 τι l.  πλευρὰν ἀναρρηξαντα τωδε φασγάνω  835 τὰς ἀεί τε παρθενους: μυθικόν εστι τὸ λεγειν τὰς ερινύας
                            ἀειπαρθενους, νῦν δε τὰς ἀδωροδοκητους καὶ οὐχὶ χρανθηναι δωροις
                            δυναμενας ὑπὸ των ἀδικούντων.  837 τανύποδας: τὸ τανύποδας τω μαθεῖν συναπτεον οἷον ταχεως μαθεῖν τὸ
                            κατʼ εμε καὶ μη ἀμελησαι επεξελθεῖν τὸν εμὸν φόνον· τὸ γὰρ τεῖναι τοὺς
                            πόδας εστὶ τὸ βαδίσαι· η καθʼ εαυτὸ τὸ τανύποδας λεκτεον, τὰς ἀκοπιάστως επιούσας.  841 τως αὐτοσφαγεῖς: ταῦτα νοθεύεσθαί φασιν ὑποβληθεντα πρὸς σαφηνειαν
                            των λεγομενων. τοῦτο ἀπεβη τω ἀγαμεμνονι· ὑπὸ γὰρ των φιλτάτων  844 τὸ εξης, γεύεσθε πανδημου στρατοῦ, μη φείδεσθε.  845 σύ τ᾿, τὸν αἰπὺν οὐρανόν: ὑπερβολικως· εἰωθασι γὰρ περὶ των δεινων
                            λεγειν ὅτι επικαλυψάμενος  849 τη τε δυστηνω τροφω: καὶ ταῦτα περιπαθη καὶ ἀνθρωπινα· ὅρα γὰρ ὅτι
                            καὶ ὁ ηρακλης επὶ τοῦ  καλεῖ δε την τάλαιναν· 1 διαρρηξαντα dind. — 4 ἀεὶ παρθενους br. — 13
                                excidit obelus (χ), — 19 τʼ]  δʼ in textu l. — 28 trachin. v. 1148
                                ubi κάλει l. ἀντι ἀλλʼ οὐδεν εργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην. οἱ μεν τη θρεψαμενη οἱ δε καὶ επὶ τὸ σαφεστερον.  854 επίσκεψαι fol. 11 a  860 εστίας βάθρον: δύναται καὶ τὸ κράτος νοεῖσθαι καὶ ὁ τόπος καὶ η βάσις
                            της εστίας.  861 κλειναί τʼ ἀθηναι: των ἀθηναίων μεμνηται διὰ την συγγενειαν καὶ ὅτι
                            εν ἀθηναις ὁ ποιητης ηγωνίζετο ταῦτά φησιν επισπωμενος αὐτοὺς εἰς
                            εὔνοιαν. γενος  862 κρηναί τε ποταμοί θʼ οἵδε καὶ τὰ τρωικά: καὶ εν ἀρχη εφη  πολεμίᾳ τη τρωάδι·  864 τοῦθʼ ὑμῖν αἴας: περιπαθως καὶ τὸ ὄνομα θροεῖ  866 πόνος πόνω πόνον φερει: λείπει η πρὸς ἵνʼ 1
                                ἀντιλαμβανόμενος l. — 2] v. 852. — 13] v. 819. — 17 εὐμενείας]
                                εὐφημίας g. — 24 σφαγεα] sumtum ex v. 815. οἷον  πάντη δε κακὸν κακω εστηρικται  νὺξ γὰρ εἰσάγει  869 κοὐδεὶς επίσταται: οὐδεὶς οἶδε με τόπος συμμαθεῖν οἷον μεμαθηκότα τὸ
                            γεγονὸς· οὐδείς με οἶδεν τόπος ἀλλὰ μάτην περιηλθον· η συμμαθεῖν ἀντὶ
                            τοῦ  870 ἰδού, ἰδού: πιθανὰ ταῦτα καὶ σχεδὸν της ἀληθείας εγγύς, τὸ δε δοῦπον
                            ελπίζοντες τω σωματι περιπεσεῖν.  872 κοινόπλουν ὁμιλίαν: η συνναῦται, επὶ της  879 ὅλος ὁ χορὸς εἰς εν συνελθων ταῦτά φησιν. τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν: τίς των ἁλιεων των 3 οἷον om. lasc. — 5 post καὶ ἄλλην deletum est
                            vocabulum ζητησιν. — 9 il π 111 ubi εστηρικτο — 11] v. 29. — 24 των
                            addidit g. — 26 ἀπαγγεῖλαι l, corr. g. — 27 ωμόθυτον l. φιλοπόνων  883 ῥυτων  884 βοσπορίων: των εἰς τὸν βόσπορον ῥεόντων τρωικων ποταμων· δύο δε εἰσι
                            βόσποροι, ὁ μεν κατὰ  887 ἀπύοι σχετλια γὰρ εμε: δεινὰ γὰρ πράγματα εμε τὸν επιπόνως πλανηθεντα μη
                            εὐθυδρομησαι εἰς τὸ της ζητησεως μερος καθʼ ὅ ὁ αἴας εποιησατο την
                            εφοδον·  890 ἀλλʼ ἀμενηνόν: εφʼ εαυτοῦ, οὐκ επὶ τοῦ αἴαντος, σχετλια ἂν εἴη μη
                            επιτετυχηκεναι αὐτω ἀλλʼ ησθενηκεναι με τη ζητησει.  891 ἰω τλημων  892 πάραυλος. εγγὺς παρὰ την αὐλην η θρηνητικη παρὰ τοὺς αὐλούς. παρατεταμενη.  893 ἰω τλημων  899 κρυφαίω ἀποκεκρυμμενω, εἰσδεδυκότι εἰς τὸ fol.
                                11 b  900 εν πρωτοις περὶ εαυτων ὀλοφύρονται.  902 τόνδε συνναύταν  906 εν γάρ οἱ χθονί: αὐτὸ τὸ σχημα, φησί, δηλοῖ ὅτι ὑφʼ εαυτοῦ ἀνηρεθη·
                            πᾶν δε ἀμυντηριον καὶ δόρυ 5 φιλεας] geographus
                                atheniensis. — 9 μερος] τελος neuius. — 14 ad ἰω τλημων v. 893
                                adscriptum in l, corr. neuius. μη  907 πηκτὸν κατηγορεῖ  909 οἶος ἄῤ αἱμάχθης  910 ἄφρακτος φίλων: ἀφύλακτος, οὐ πεφραγμενος καὶ τετειχισμενος τοῖς
                            φίλοις διὰ τὸ ἀπατηθεντας καταλιπεῖν δε.  911 ὁ πάντα κωφὸς  912 πᾷ, πᾷ: τοῦτο κατʼ ἄλλης ἀρχης· βουλόμενοι τὸ σωμα θεάσασθαι τοῦτο
                            λεγουσιν ὃ διακωλύει η τεκμησσα.  913 ὁ δυστράπελος: δυσκίνητος, ἀμετάτρεπτος, δυσμετάθετος ὁ δύσκολος.  914 δυσωνυμος  916 φάρει καλύψω: ηθος γυναικὸς τὸ μη ἀσχημως δεικνύναι τὸ σωμα. 2 εἰδότος] v. 815 sqq. — 3 μη addidi. — 11 τὸ] τὰ l,
                            corr. g. — 13 βουλόμενοι] γὰρ addit wunderus. — 17 δυσμετάθετος add. g,
                            suid v, δυστράπελος. — 18 τὸ ὄρυγμα] corruptum; ὄργημα (iram non facile
                            sedatam) bernhardius; an πρᾶγμα? fragm. apud athen. ix p. 408 a καὶ
                            πρᾶγμά γʼ ηρωτα με δυστράπελον πάνυ. — 19 εὐδιάλυτον] sic suid.;
                            (εὐδιά)λατον (εὐδιάλλακτον lasc.) l. — 23 λεγει] v. 430 sqq. παμπηδην  917 οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος: ὑπερβολικως επεὶ οὐκ εἰκὸς εν τοῖς δεινοῖς
                            τοὺς φίλους μαλακίζεσθαι.  921 ως ἀκμαῖος: καίριος, κατὰ καιρόν, παρὰ την  922 συγκαθαρμόσαι  924 αὔξησις περὶ τὸ πάθος, ως καὶ τοὺς δυσμενεῖς ελεεῖν.  925 εμελλες  926 στερεόφρων: οἷον εφʼ οἷς ενόησας καὶ ηλγεις περιυβρισμενος ὑπὸ των
                            ἀτρειδων εμελλες πληρωσειν κατὰ τὰς φρενας την μοῖραν. ωδ’ εξανύσειν  930 πάννυχα καὶ φαεθοντ᾿  934 ἄρχων  935 ἀριστόχειρ  938 γενναία  940 οὐδεν σ᾿  ἀπιστω: εἰωθασιν εν τοῖς πάθεσιν  941 ἀρτίου  942 σοὶ μεν δοκεῖν ταῦτʼ εστί: σοὶ μεν ταῦτα εν δόξη καταλαμβάνεται εγω
                            δε σαφως επίσταμαι· εστι δοκεῖν  945 σκοποὶ 4 παρὰ] περὶ suid. v. ἀκμαῖος. — 6 ὑπὸ] ἀπὸ l,
                            correxi. — 14 τοῦ] 〈οὕ〉τω ? — 19 cf schol. electr. v. 229. — 22
                            χρονικὸν] sc. ἀρτίως; ἀρτίωϛ in textu l.  946 ωμοι, ἀναλγητων: ἀσυμπαθων εἰ τοῦτο πράξειαν· η των μηδόλως ἀλγούντων
                            επὶ ταῖς συμφοραῖς των ελληνων η πολυαλγητων, των εἰς πολλὰ ἄχη ημᾶς
                            εμβεβληκότων. γράφε ἰω μοι· περιπαθως δε ὁ χορὸς ἀναβοᾷ επὶ fol. 12 a  948 τωδ᾿ ἄχει  950 οὐκ ἂν τάδʼ εστη: οὐκ ἂν ταῦτα επράχθη οὕτω μη θεων βουλομενων ωστε
                            καὶ ταῦτά εστι προσδοκᾶν περὶ των ἀτρειδων. ἄλλως: πρὸς τὸ εἰρημενον  ἀλλʼ ἀπείργοι θεὸς  951 ἄγαν ὑπερβριθες: μεγα καὶ βαρὺ ηνυσαν οἱ  953 φυτεύει  954 κελαινωπαν: οἷον οὐκ εν τω φανερω ἀλλʼ εν σκότω ηδη βλεπόμενον καὶ
                            μελανα καὶ οἷον εκρυμμενον καὶ δόλιον καὶ οὐχ ἀπλοῦν θυμὸν εφυβρίζει·  957 τοῖς μαινομενοις  960 κλύοντες  962 χ. 3 εἰς πολλαχη ημᾶς εκβεβληκότων l, corr. suid. v.
                            ἀνάλγητος. — 12] v. 949. — 15 οἱ πράξαντες] οἷ` (═ οἷον) επράξτες deleto
                            ε l, επραξαν g, corr. lasc. ἴσως τοι κεἰ βλεποντα: καὶ νῦν βλεποντα εἶπεν ἀντὶ τοῦ ζωντα διὸ τὸ χ·
                            πρόσκειται.  966 εμοὶ πικρὸς τεθνηκεν: μᾶλλον εμοὶ πικρὸς τεθνηκεν ηπερ εκείνοις
                            γλυκὺς καὶ αὐτω γλυκὺς  970 θεοῖς τεθνηκεν: θεων βουλομενων· οὐ γὰρ οἱ ελληνες την τοιαύτην
                            αἰτίαν αὐτω παρεσχον.  974 ἰω μοί μοι: δεῖ γενεσθαι βοην ην ἀκούσας ὁ χορὸς εφίστησι γνωρίζων τὸ
                            φθεγμα τοῦ τεύκρου βοωντος.  976 επίσκοπον μελος. σημαντικόν, εφορον, οὐχ ημαρτηκὸς της συμφορᾶς ἀλλʼ
                            εστοχασμενον.  977 φίλτατʼ αἴας: ερχεται μεταπεμφθεὶς ὑπὸ τεκμησσης.  978 ἆρʼ ημπόληκας. ενεπόλησας, εκερδανας· καὶ επὶ φαύλου λεγεται,
                            τροπικως δε ἀντὶ τοῦ περιεποίησας.  982 περισπερχες  983 τί γὰρ τεκνον τὸ τοῦδε: καὶ πρὶν ἀκοῦσαι των εντολων ὁ τεῦκρος
                            εδειξεν την περὶ τὸν παῖδα κηδεμονίαν ἀφʼ εαυτοῦ φρονίμως.  986 ως κενης | σκύμνον λεαίνης καλως τω παραδείγματι χρηται· οἱ γὰρ
                            κυνηγοὶ τηροῦσι τὸν καιρὸν 1 καὶ νῦν] cf. v. 1067, al. — 2 τοῦ] τὸν l, corr lasc.
                            — 4 καὶ αὑτω γλυκὺς addidi. — 6 αὐτοὶ] αὐτωτοὶ deleto τω l. — 11
                            γνωρίζων] γνωρίζειν l, γνωρίσας g, corr. lasc. — 15 ερχεται] τεῦκρος
                            addit br. μεταπεμφθεὶς] v. 921. — 17 ενεπόλησας] επωλησα?? suid. v.
                            ημπόληκας — 21 των εντολων] v. 990—991. κεκενωμενης, εστερημενης τοῦ συζύγου. fol. 12 b  994 ὁδός θʹ ὁδων πασων: οὐ λεγει την επὶ την μυσίαν (επιφερει γὰρ ην δη
                            νῦν εβην) ἀλλὰ ταύτην ην ηλθεν επὶ τὸ ἰδεῖν τὸν νεκρόν.  998 ὀξεῖα γάρ σου βάξις: οὐ κοινως τὸ ὀξὺ επὶ  1001 ὑπεστεναζον  1003 ἴθ᾿, εκκάλυψον: πρὸς τὸν χορόν φησιν η τινα των θεραπόντων· η γὰρ
                            τεκμησσα επὶ τὸν παῖδα ἀπηει.  1004 δυσθεατον ὄμμα  1005 ἀνίας κατασπείρας: δαιμονίως καὶ τὸ σπείρας οἷον ἀρχην κακων παρασχων· η τὸ
                            σπεῖραι επὶ πληθους κακων τακτεον.  1007 τοῖς σοῖς εν πόνοισιν ἀρηξαντα μηδαμοῦ.  1008 η που τελαμων: ἅμα μεν πρὸς τὸ  1010 πως γὰρ οὔχ; ὅτω πάρα πως γὰρ οὗτός με 1 τοῦ]
                                της l, corr. br. — 2 πασων] ἀπασων (ut in textu pr.) l. — 7 ως περὶ]
                                ωσπερ l, correxi. — 14 ἀπηει] v. 973. — 18 σπεῖραι] σπείρας lasc —
                                21 η] η (ut in textu pr.) l. τὸ add. g. της ἱστορίας] schol. pind.
                                nem. iv, 46: ὁ γὰρ τεῦκρος ελθων μετὰ την ἅλωσιν ἰλίου ες σαλαμῖνα
                                καὶ ὑπονοηθεὶς ὑπὸ τοῦ τελαμωνος ως αἴτιος γεγονως τοῦ φόνου τω
                                αἴαντι φυγων ωκισε την κύπρον καὶ εσχεν αὐτης τη?? ἀρχην; cf. etiam
                                pausam. 1, 28, 12. οὔχ; ὅτω πάρα: οὔχ; ωτινι οὐδʼ εὐτυχοῦντι πάρεστιν τὸ γελᾶν· εὐτυχοῦντι
                            δε εἶπεν οὐκ επὶ τω  1012 ποῖον οὐκ ερεῖ κακὸν  1013 τὸν εκ δορὸς γεγωτα  1015 ως τὰ σὰ  1017 τοιαῦτʼ ἀνηρ δύσοργος: τὸ μεν δύσοργος εκ φύσεως (λεγει γὰρ αὐτὸν
                            ἀεὶ σκυθρωπὸν) τὸ δε εν γηρᾳ εἰς επίτασιν.  1018 πρὸς οὐδεν  1020 λόγοισιν  1022 πολλοὶ μεν εχθροί: πολλοὶ εχθροὶ ελληνες τε καὶ τρωες, ὀλίγοι δε
                            ωφελησιμοι ελληνες.  1024 πως ἀποσπάσω: πως, φησί, τὸ σωμα ἀπὸ τοῦ ξίφους ελκύσω; συμπληρωσαι
                            δε βούλεται καὶ τὸ  1025 τοῦδʼ αἰόλου κνωδοντος. της ἀκμης τοῦ ξίφους, της ὀξείας εἰς τὸ
                            καίνειν ως ὀδούς· ὀδοῦσι  1030 πρισθεὶς 12 λεγει] v. 1011. — 22 τὸ addidi. — 24 εἰς τὸ καίνειν
                            ως ὀδοὺς] schol. antig. v. 1233 κνωδων — παρὰ τὸ καίνειν τοῖς ὀδοῦσι. —
                            25 παραβάλλεται g, suid. v. κνωδοντος. — 27 δεσμευθεὶς suid. v.
                            πρισθείς.  1032 δωρεὰν  1035 κἀκεῖνον  1037 καλως τὸ φάναι πάντα κατὰ γνωμην θεων γίνεσθαι· εἰσὶ γάρ τινες
                            ετεροδοξοῦντες.  1038 τάδʼ| τὸ εκ θεων μηχανᾶσθαι ταῦτα.  1039 εκεῖνα fol. 13 a  1041 χω τι μυθηση τάχα καὶ ὅ τι μυθηση πρὸς την εφοδον μενελάου τουτεστι
                            την ἄφιξιν ητοι πρὸς αὐτὸν μενελαον.  1043 εξίκοιτʼ ἀνηρ. πιθανως πάρεστιν  1044 εἰς εναντιολογίαν.  1045 ἀντὶ διʼ ὅντινα τὸν επὶ τροίαν εστειλάμεθα  1047 οὗτος, σε φωνω: ὑβριστικὸν τὸ ηθος μενε- λάου ἴσως εκ της συνωμοσίας
                            ὀδυσσεως.  1048 ὅπως εχει  1050 δοκοῦντʼ εμοὶ  1052 πρωτον κεφάλαιον ὅτι επίβουλος ην των ελληνων, δεύτερον ὅτι ἀπειθης·
                            εντεῦθεν δε την πρόφασιν της ἀντιλογίας ληψεται ὁ τεῦκρος ὅτι οὐκ εἰσὶν
                            αὐτω βασιλεῖς οἱ ἀτρεῖδαι.  1056 ως ελοι δορὶ 4 τινες] euripides monente m. schmidtio didym. p. 93.
                            — 11 πάρεστιν omisit br.; an παρίστησιν?  — 22 πρωτον κεφάλαιον] v.
                            1052—1065. — 23 δεύτερον] v 1066 sqq. — 24 ληψεται] v. 1099 sqq. ως ελοιδόρει; ως λοιδορούμενος επηγγείλατο· ταῦτα γὰρ εἶπεν ὁ αἴας.  1064 χλωρὰν  1066 στοχάζεται γὰρ ὅτι ὁ τεῦκρος οὐ δίχα  1069 παρευθύνοντες  1074 καὶ επίχαρμός φησιν  ενθα δεος ενταῦθα καὶ αἰδως.  1079 παρʼ ὁμηρω αἰδομενων δʼ ἀνδρων πλεονες σόοι ηε πεφανται.  1084 πάνυ ἀσφαλως τὸ καίριον.  1085 εὰν ποιοῦντες τι παρὰ φύσιν ηδωμεθα μη ὑπολαμβάνωμεν ὅτι οὐκ
                            ἀντιτίσομεν ἂν λυπωμεθα ἀντὶ διʼ εν λυπωμεθα· τοῦτο δε δηλοῖ ὅτι οἱ
                            πολλοὶ  1088 αἴθων ὑβριστης: οὐχ ἵσταται επὶ των αὐτων· fol. 13 b νῦν  1091 μη γνωμας ὑποστησας σοφάς: επειδη τὰ περὶ της εὐπειθείας ἄριστα
                            εγνωμολόγησεν. διάκειται μεν ὁ χορὸς πρὸς τὸν τεῦκρον ὑπεσταλμενως δε
                            διαλεγεται διὰ τὸ τοῦ βασιλεως ἀξίωμα.  1093 οὐκ ἄν ποτ᾿, ἄνδρες, ἄνδρα:πρὸ της ἀντιλογίας βούλεται μαλάξαι τὸν
                            μενελαον ὅτι εὐγενης ἂν οὐκ 2 εἷπεν] v. 447 sqq. —
                                8 lorentzii fragm. 58 (p. 276). — 10 il. ε 531. ο 563. — 13
                                ἀντιτίσωμεν l, corr. br. — 15 εστι] ετι l, corr. lasc. — 18 ην] ην
                                l, corr. lasc. — 20 νῦν add. lasc.  1097 η  1100 ποῦ σὺ στρατηγεῖς. πως τω αἴαντι προστάσσεις ὁ μη των ὑπὸ αἴαντα
                            εχων εξουσίαν;  1102 σπάρτης ἀνάσσων ηλθες: ὁ λόγος ἅπας ὅτι σύμμαχος ηλθεν οὐχ
                            ὑπηκοος.  1103 οὐδʼ επθʼ ὅπου σοὶ τόνδε: οὐδʼ εστιν ὅπου σοὶ πλεον προὔκειτο τοῦτον
                            κοσμεῖν ἀλλʼ οὐχὶ σε ὑπὸ τούτου κοσμεῖσθαι.  1104 η καὶ τωδε σε  1105 ὕπαρχος ἄλλων  1107 διὰ των σεμνων επων κόλαζε τοὺς ὑπὸ σε.  1108 κόλαζ᾿  1109 εἴθ᾿  ἅτερος στρατηγός. τὸν περὶ της επιβουλης λόγον ἀποφεύγει ως
                            δυσανάτρεπτον, ενδιατρίβει δε τω ὅτι οὐ πάντων εἰσὶν ἄρχοντες.  1111 οὐ γάρ τι της σης. ἀντετίθει γάρ τις ὅτι διὰ την ελενην η στρατεία
                            εγενετο· ὅπερ οὖν εθλιβεν  1112 οἱ πόνου πολλοῦ πλεω: οἱ φιλοκίνδυνοι, οἱ πληρεις των πόνων, λεγει
                            δε τοὺς μισθοφόρους· οὐχ ωσπερ μισθοφόρος τις επὶ μισθω
                            εστρατεύσατο.  1113 ἀλλʼ οὕνεχ’ ὅρκων: των γὰρ ἀριστεων συνελθόντων 5 των] τὸν l, corr. lasc. — 7 ηλθεν]
                                ηλθες l, corr. lasc. — 11 η] εἰ l, corr. lasc. — 16 εἶθʼ l. — 20
                                ε*θλιβεν l. — 22 οἳ πόνου l.  1114 σοῦ δʼ οὐδεν: ὅλως γάρ σε οὐκ εἶχεν εν ἀριθμω· πεποιθως δε
                            ἀγαμεμνονι ὑβρίζει μενελαον·  τεῦκρε, φίλη κεφαλη.  1118 οὐδʼ αὖ τοιαύτην γλωσσαν: ὑποτίθησι τω τεύκρω παύσασθαι της
                            κατηγορίας καὶ μάλιστα εν τοιούτω καιρω εν εὐεπιβούλευτός εστιν· η τὸ εν  1123 κἂν ψιλὸς ἀρκεσαιμι. τὰ τοιαῦτα σοφίσματα οὐκ οἰκεῖα τραγωδίας· μετὰ
                            γὰρ την ἀναίρεσιν επεκτεῖναι τὸ δρᾶμα θελησας εψυχρεύσατο καὶ ελυσε τὸ  1126 κτείναντά με  1127 κτείναντα με  1131 ταῦτα καὶ εν ἀντιγόνη.  1135 εἰκότως, φησίν, εμίσει σε ἀδικούμενος. μιᾷ ψηφω φησὶ κατακριθηναι τὸν αἴαντα ὑπὸ μενελάου.  1137 καλως fol. 14 a 1 καὶ συστρατεύειν] ως στρατεύειν l, καὶ lasc.,
                            συστρατεύειν wunderus; de narratione cyclicorum v. schol. phil. v. 72
                            apollod. iii, 10, 8. — 5 τω] τὸ l, corr lasc. — 6 il. θ 281. — 10 δηλοῖ]
                            δηλον l, corr. lasc. — 17 με inclusi. — 19 οὐ] η br. — 20 εν ἀντιγόνη]
                            v. 450 sqq. 511. 519. 1070. — 22 φασὶ lasc.  1150 εγω δε γ᾿ ἄνδρʼ  1153 ὀργην  1161 οὐδαμη ὑπείκει ὁ τεῦκρος, κἀμοὶ δε, φησίν, αἴσχιστόν εστιν ἀνεχεσθαί
                            σου φλυαροῦντος.  1165 ὁ χορὸς ταχύνει τὸ ταφηναι τὸ σωμα πρὶν παραγενεσθαι τοὺς
                            ἀτρείδας.  1166 τὸν εσόμενον τοῖς ἀνθρωποις τάφον ἀείμνηστον.  1168 πάρεστιν η τεκμησσα μετὰ τοῦ παιδός·  1169 τῦδε  1173 προστρόπαιος  1175 ἱκτηριον θησαυρὸν  1178 εξημημενος ἴνʼ η ἀφηρημενος.  1182 καλως εγείρει τοὺς στρατιωτας πρὸς βοηθειαν, fol. 14 b  1184 κἂν μηδεὶς εᾷ: ἀπονενοημενου, φασί, τὰ πάντα επὶ αὐτω ἀνατιθεναι ὅτι
                            μόνος κρατησει των εχθρων βιαζομενων· ῥητεον οὖν ὅτι ὑπὸ φιλοστοργίας
                            πάντα λεγει ὑπομενειν.  1185 τίς ἄρα νεατος: ὁ χορὸς πάλιν καθʼ εαυτὸν γενόμενος εν ἀναλογισμω
                            γίνεται καί φησι, τίς ἄρα ημῖν ὁ εσχατος των ετων ἀριθμὸς των
                            πολυπλάγκτων; 11 ἀλλʼ οι . . . κινησαι l, ἀλλʼ ὅτι
                                κινησαι edidit lasc. — 25 ὑπομενεῖν br.  1186 πολυπλάγκτων  1188 δορυσσοητων  1190 ἀνὰ τὰν εὐρωδη τροίαν σκοτεινην καὶ ἀερωδη τοῖς ελλησιν.  1192 ἄφελε πρότερον: ωφελε πρότερον ἀφανης γενεσθαι εκεῖνος ὁ ἀνηρ ὁ
                            πρωτος εἰσενεγκων εἰς ελληνας πολεμιστηρια ὅπλα ως ἅμα τη εὑρεσει
                            ηκόντων των ἀνθρωπων επὶ τὸ ἀδικεῖν.  1197 πόνοι πρόγονοι πόνων  1199 εκεῖνος οὕτε στεφάνων: εκεῖνος ὁ εὑρων τὰ ὅπλα ὅσον εφʼ εαυτω οὐ
                            στεφάνων, οὐ κύλικος,  1202 ὄτοβον  1203 εννυχίαν  1205 ερωτων 5 τουτεστι των κατὰ πόλεμον μόχθων] legitur in l
                                post παρασκευάζων in scholio v. 118b, corr suid. v δορυσσοητων
                                μόχθων. — 10 πρότερον ἀφανης] πρωτον ἀφανης g. — 21 ηδιστος] cf.
                                schol. v. 693. — 22 μελιττα] cf. schol. oed. col. τὸ  1207 κεῖμαι δʼ ἀμεριμνος: ητοι πολυμεριμνος η των τερψεων ἀμεριμνος οἷον
                            μη σκοπων περὶ θυμηδίας μηδεν ἀλλʼ εν δρόσοις τεγγόμενος ἅπερ εστί μοι
                            μνημόσυνα η εν οὐδεμιᾷ μερίμνη ων η μόνον περὶ των πολεμων. πολυμεριμνος.  1211 πρὶν  1217 γενοίμαν ἵνʼ ὑλᾶεν: εὔχονται ἀπαλλαγηναι επὶ τὰ οἰκεῖα· γενοίμην
                            οὖν, φησίν, ὑπὸ την ἄκραν πλάκα τοῦ σουνίου· διὰ γὰρ σουνίου ὁ πλοῦς
                            τοῖς ἀπὸ τροίας επὶ σαλαμῖνα. ενθα ὑλωδης εξοχη της θαλάττης εστί.  1220 σουνίου  1221 φιλοτεχνως εὐφραίνει τοὺς ἀκροωμενους διὰ των επαίνων της
                            ἀττικης.  1223 ὁ τεῦκρος ἀκηκοως ηκειν τὸν ἀγαμεμνονα  1225  1228 αἰχμαλωτίδος  1230 επʼ ἄκρων δακτύλων εβαινες γαυριων.  1231 οὐδεν μεν ων διὰ την δυσγενειαν τοῦ μηδεν 1 τὸ add. g. — 2 κατʼ] καὶ i, corr. woffius; cf.
                            schol. oed. col. v. 1729. — 9 πρὶν] ὅτε? — 13 ὑπὸ] επὶ l, correxi. — 22
                            . . .] δι l, δίδυμος elmsleius; fragm. 9 (p. 242). καὶ — νεον] conlata
                            sunt ex duobus versibus, ai. 326 καὶ δηλός εστιν ως τι δρασείων κακὸν et
                            antig. 242 δηλοῖς δʼ ως τι σημανων νεον.  1233 διωμόσω fol. 15a  1236 ποίου ὑπερ  1239 εοιγμεν  1242 οὐκ εἰξετε καὶ εμμενεῖτε τοῖς κεκριμενοις.  1243 πιθανως τοῖς πολλοῖς.  1244 βαλεῖτε  1245 οἱ λελειμμενοι  1247 γενναῖος ὁ λόγος, εἰ ὁ ηττωμενος ἰδίω δικαίω  1249 τοὺς ὄπισθεν  1250 δεῖ, φησίν, εμμενειν τοῖς ἅπαξ κεκριμενοις· επειδη δε αὐτοῦ την κατὰ τὸ  1255 τὸ φάρμακον  1257 ἀνδρὸς  1263 σκωπτει αὐτὸν εἰς την μητερα.  1264 επεὶ οὐ συμβουλεύει διὰ τὸ ἀξίωμα ἀγαμεμνονος ὁ χορὸς εν τη εὐχη την
                            γνωμην κατεθηκεν.  1266 περιπαθης ὁ λόγος εἰς ἀχαριστίαν εννεύων ὅτι ταχεῖα διαρρεῖ η χάρις
                            τοῦ ἀποθανόντος.  1269 οὐκ ἀξιοῦται της παρὰ σοῦ μνημης· οὗ 1 cf.
                                polluc v, 152 διαβεβαιοῦμαι, διισχυρίζομαι, διορίζομαι, hesych. v.
                                διωρίζετο, demosth. p. cor. p. 263 διεβαλλε καὶ διωρίζετο. — 2 ὑπερ
                                addidi coll. schol. v. 1257. electr. 317. antig. 11. 458. 490. 1182.
                                trach. 42. 749. oed. col. 307. 513. 662. — 5 lucem affert acholium
                                v. 1135. — 6 βλασφημησετε lasc. — 10 παριστάμενος male dind.;
                                etiamnunc vulgo παριστάνω dicimus pro παρίστημι. — 14 τὸ add. g. —
                                19] cf. schol v. 1295. — 21 χο** ρὸς l. εν τη εὐχη κ. ε.] c. schol.
                                oed. tyr. v. 46. αἰεὶ εμην ψυχην παραβαλλόμενος πολεμίζειν.  1273 καλως πρὸς τὸ ποῦ βάντος η ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ εγω;  1274 ερκεων  1277 εδωλίοις fol. 15 b  1281 πρὸς τὸ ποῦ βάντος η ποῦ στάντος.  1284 κἀκελευστος ηλθ’ εναντίος: αὐτοκελευστόν  1285 οὐ δραπετην τὸν κληρον: οὐδεν πανουργησας περὶ τὸν κληρον ἀλλʼ
                            εὐξάμενος λαχεῖν αὐτόν· τοῦτο δε ἱστορεῖται περὶ κρεσφόντου καὶ των
                            ἀριστοδημου ἀνηκται τοῖς χρόνοις η ἱστορία η περὶ κρεδφόντου.  1286 ἀλλʼ ὃς εὐλόφου: ὅστις κληρος εκ της 3 il. ι
                                322 ubi αἰεν. — 5] v. 1237 — 9] v. 1237. — 12 ὁμηρικως] il. η 181
                                sqq. — 15 ἱστορεῖται] v. apollod. ii, 8. — 19 προσαγόμενον l, corr.
                                br. — 20 ἀχιλλεὺς] il. α 122. 149. 225 sqq. — 22 χρόνοις] χ i. e.
                                χοροῖς l, corr. dind.; cf. schol. electr. v. 47. 49.  1291 εἰκότως καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια εξεῦρεν, εν δε εἰπων ἀγαμεμνων μυρία
                            ηκουσεν.  1295 αὐτὸς δε μητρὸς εξεφυς: οὐχ ως βαρβάρων των κρητων ὄντων ὀνειδίζει
                            αὐτω τὰ περὶ της μητρὸς ἀλλʼ οἷον εξ ἀλλοφύλων γεγονε σοι τὸ γενος. αὐτὸς  1296 επακτὸν ἄνδῤ  1297 εφηκεν ελλοῖς ἰχθύσιν: η ἱστορία εν ταῖς κρησσαις εὐριπίδου ὅτι
                            διαφθαρεῖσαν αὐτην λάθρᾳ ὑπὸ θεράποντος ὁ πατηρ ναυπλίω παρεδωκεν
                            εντειλάμενος ἀποποντωσαι, ὁ δε οὐκ εποίησεν ἀλλʼ ενεγύησε
                            πλεισθενει.  ελλοῖς  1301 ἀνασκευάζει τὰ εἰρημενα περὶ δυσγενείας αὐτοῦ.  1305 τοὺς πρὸς αἵματος δεικτικως εἰς τὸν αἴαντα ἵνʼ η περιπαθης η λεξις.  1307 πιθανως πάλιν εἰσεβαλεν εἰς τὸν λόγον τοῦ δράματος.  1309 τρεῖς ὁμοῦ συγκειμενους: εμε καὶ σαυτὸν καὶ μενελαον· οὐ γὰρ λεγει
                            περὶ της τεκμησσης καὶ τοῦ παιδός· ελεεινὸς γὰρ ὁ λόγος οὐκ
                            ἀπειλητικός.  συγκειμενους  1310 ὑπερπονουμενω ὑπερ  1311 θανεῖν προδηλως: ταῦτα ἃ βούλεσθε περὶ 10 εν
                                ταῖς κρησσαις] fr. p. 398. — 12 ὁ πατηρ] catreus secundum apollod.
                                iil, 2. — 13 ἀποποντωσαι] καταποντωσαι nauckius. ενεγγύησε l, corr.
                                dind. — 16 τὰ εἰρημενα] v. 1228 sqq. 1260. — 24 ἀπειλητικὸς γὰρ ὁ
                                λόγος οὐκ ελεεινός? προδηλως  1314 βουληση ποτε: μεταμεληθηση ως προπετης  1316 ἄναξ ὀδυσσεῦ: ἴνα μη εἴη αὐτων εἰς μακρὰν η φιλονεικία διαλλακτην
                            εἰσηνεγκεν τὸν ὀδυσσεο·  1319 βοην ἀτρειδων: οὐκ εξ ετοίμου φησὶν ὅτι ηκοι ἀναστελλων τὸν
                            ἀγαμεμνονα ἀλλʼ επιμελόμενος τί πράττουσιν οἱ βασιλεῖς· την δε εαυτοῦ
                            γνωμην  1321 συλληπτορα θελων εχειν τὸν ὀδυσσεα ἄνακτα αὐτὸν καλεῖ.  1322 εγω γὰρ ἀνδρὶ συγγνωμην: συνετὸς ὀδυσσεὺς οὐκ εὐθὺς προστιθεμενος τη
                            ὀργη· εστι γὰρ συγγνωμη καὶ τω κακως εἰπόντι εἰ κακως πάσχων ἀμύνηται
                            διὰ λόγων.  1325 οὔτε θεραπεύει ὀδυσσεα ὁ τεῦκρος διὰ τὸν  1328 εξεστιν εμοὶ τω φίλω σου. δαιμονίως η επιτηρησις· ηπίστατο γὰρ ὅτι πάντες 5
                                προπετης l, corr. br. — 14 ἀναστελων lasc. — 24 ἀμύνεται g.  1329 ξυνηρετμεῖν; ξυντρεχειν ως πρότερον εκ μεταφορᾶς fol. 16 a συμφωνεῖν.  1334 μηδʼ η βία σε μηδαμως. μη η εξουσία βιασάσθω σε ωστε πρᾶξαί τι παρὰ
                            τὸ δίκαιον τουτεστι μη ὑπερ τοῦ ενδείξασθαι τούτω την εξουσίαν παραβης
                            τὸ δίκαιον.  1336 κἀμοὶ γὰρ ην ποθʼ οὗτος εχθιστος: ἱκανὸς ὁ λόγος εἰς πειθω ὅτι κἀγω
                            ποτε εχθρὸς ων ενδεδωκα νῦν διὰ τὸ δίκαιον.  1338 εμπας  1339 τουτεστιν ως καὶ παρʼ εχθρων ἄξιος θρηνων  1345 βλάπτειν τὸν εσθλόν: δύναται καὶ επὶ τοῦ μισοῦντος εἶναι, τὸν εσθλὸν
                            οὐ δεῖ μνησικακεῖν, δύναται καὶ επὶ τοῦ μισουμενου καὶ τετελευτηκότος,
                            τὸν εσθλὸν οὐ δεῖ βλάπτεσθαι οὐδʼ εὰν μισούμενος η·  1350 τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον: ὁ λόγος ὅτι οὐ πάντη τω δικαίω
                            ἀκολουθητεον ἀλλά τι πρὸς τὸ συμφερον ῥεπειν χρη τὸν τύραννον· ἀπρεπες
                            γὰρ ὑπὸ ἀγαμεμνονος ὁμολογεῖσθαι ὅτι 14 ως καὶ παρʼ — θρηνων τυχεῖν] v. 924 ubi εχθροῖς
                            vulgo. — 16 δύναται usque ad finem] dubitatur utrum ἄνδρα τὸν εσθλὸν
                            coniungendum sit an ὁ εσθλὸς dicatur βλάπτειν ἄνδρα. — 24 απολογεῖσθαι
                            deleto απο l. ὅτι add. br. — 25 εργων] ταύτην addit lasc.  1351 ἀλλʼ εὖ λεγουσι: κατὰ κοινοῦ τὸ ῥᾴδιον· εστιν οὖν ὁ νοῦς τοιοῦτος,
                            ἀλλὰ ῥᾴδιόν εστι τοῖς καλως συμβουλεύουσι φίλοις τιμὰς νεμειν ἀντὶ εμοὶ
                            καλως σοι συμβουλεύοντι τιμην ἀπόδος τουτεστιν ἄκουσόν μου.  1352 κλύειν τὸν εσθλόν: ἄκρως αἱ ἀντιθεσεις· ὁ μεν ὀδυσσεὺς επὶ τιμη των
                            φίλων ὑφεῖναι τὸν βασιλεα της εξουσίας παρακαλεῖ ὁ δε ἀντιστρεψας φησὶν
                            ὅτι τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα χρη πείθεσθαι τοῖς βασιλεῦσιν.  1353 των φίλων νικωμενος] λείπει η ὑπό.  1356 τί ποτε ποιησεις;: εν ερωτησει ὁ λόγος, ποδαπός τις εση πρὸς εχθροὺς
                            καὶ τί αὐτοὺς διαθη- σεις δεινὸν ὁπότε οὕτως ὑπὸ νεκροῦ ηττησαι;  1358 εμπληκτοι βροτων: οἱ μη εμμενοντες τη  1359 η κάρτα: πρὸς ταῦτα ὀδυσσεὺς ἀντιλεγει ὅτι οὐκ εν τη ταὐτότητι μενει
                            τὸ των ἀνθρωπων γενος ἀλλὰ ποτε μεν φίλοι εἰσὶ ποτε δε εχθροί. πολύ,
                            φησί, τοῦτο ἀνθρωπων ς  1363 ὁ μεν τὸ της ἀνδρείας ὁ δε τὸ της δικαιοσύνης προβάλλεται. 13 ποταπὸς g. — 16 παρὰ τοῖς ἀνθρωποις] cf. schol.
                            oed. col. v. 281. — 20 od. υ 132 ubi ετερόν γε τίει μερόπων ἀνθρωπων.
                            βροτὸν] βροτὸς l. — 24 ως inclusi, in εστὶ mutaverat lasc.  1365 καὶ γὰρ αὐτὸς ὑπόκειμαι τη ὁμοίᾳ τύχη τη ἀνθρωπίνη· η καὶ αὐτὸς
                            ἵξομαι πρὸς τὸ θάψαι αὐτόν.  1366 η πάνθ᾿  ὅμοια: εχει τι δυσκολίας, εστι δε οὕτως, κοινὸν εγκλημα
                            τοῦτο τοῖς ἀνθρωποις, τὸ εἶναι  1376 ἀπὸ ταύτης της ημερας ἀγγελλομαι καὶ σημαίνω αὐτω φιλίαν.  1378 καλως τὸ θελω, εἰ επιτρεποι τε ῦκρος fol. 16 b  1381 εὐγνωμόνως πρὸς τὸ παρὸν ὁ τεῦκρος θεραπεύει τὸν ὀδυσσεα
                            κατατιθεμενος καὶ την πρὸς  1382 καί μ᾿ εψευσας εποίησας  1386 οὑπιβρόντητος  1394 πιθανως καὶ εὐσχημόνως.  1402 πιθανη η εξοδος διὰ την σπουδην της ταφης· πολὺς οὖν ηδη χρόνος ἀφʼ
                            οὔ τετελεύτηκεν ὁ αἴας καὶ ηδη δεῖ αὐτὸν ταφηναι.  1404 χερσὶ ταχύνετε  1406 επίκαιρον εν  1407 κλισίας 2 η] η l, corr. br. — 3 δυσκολίαν l, correxi coll.
                            schol. antig. v. 506. — 12 επιτρεποι τεῦκρος] επιτρεποιτε l, separavi,
                            supplevi. — 17 εποίησας add. g; cf. schol. ii p. 237, 19. — 25 εν
                            addidi. ἴλη  1408 τὸν ὑπασπίδιον  1409 τραγικὰ καὶ ταῦτα καὶ πάθους εχόμενα.  1412 σύριγγες μελαν μενος: ἀντὶ την δύναμιν τοῦ αἴαντος.  1413 ὅστις των παρόντων φίλος εστὶ σπευδετω εἰς την ταφην.  1415 οἱ τοιοῦτοι επαινοι περὶ των ἰδίων λεγόμενοι περιπαθεστεροί
                            εἰσιν.  1418 οἰκείως εχει τοῖς ἀπαλλαχθησεσθαι μελλουσιν  σοφοκλεους αἴας μαστιγοφόρος. 12 γενομενοις?  eισ ηλεκτραν. ἀπειρόκαλον τὸ λεγειν ὅτι ὃν τρόπον τὰ κατὰ fol. 17
                            a πυλάδη, τί χρη δρᾶν εν τάχει βουλευτεον.  1 ω τοῦ στρατηγησαντος; πολλάκις παρατηροῦμεν ὅτι οἱ παλαιοὶ τὰ συνεκτικὰ
                            των ὑποθεσεων εν ἀρχαῖς στρατηγησαντος  2 προσοχην ὁ λόγος ἀπεργάζεται σκοπούντων ημων τί δη ποτε προθυμεῖται την
                            πόλιν ἰδεῖν. 3 η ἀθηνᾶ εδειξε κ. ε.] 0d ν 344 —351. — 12] v. 16. —
                            13 παρατηροῦμεν| v schol ai init.  4 τὸ γὰρ παλαιὸν ἀργος: ἄργος ὁμωνύμως τη χωρᾳ ως ὅμηρος  ἄργος τε σπάρτη τε· ὅμηρος χωρίζει τὸ ἄργος καὶ την μυκηνην, οἱ δε νεωτεροι την αὐτην μυκηνην
                            καὶ ἄργος φασίν.  6 αὕτη δ᾿, ὀρεστα, τοῦ λυκοκτόνου: οὐκ ἀπʼ ἄλλου τινὸς ποιεῖται την
                            δεῖξιν η ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἀπόλλωνος ὅπερ ἀρχαιότατόν εστι κατὰ την εν
                            τω ἀργει ἀγορὰν εν καὶ πῦρ ἀπόκειται περὶ οὗ πρόσθεν εἰρηκαμεν, εστι δε
                            καταντικρὺ τοῦ νεμεαίου διός· η καὶ την των βοσκημάτων φυλακην ποιούμενον 3 il. δ 52. — 6 ετι] ὅτι l, corr. h. — 9 ὄμηρος]
                                il. δ 52, alibi. — 14 πρόσθεν] in schol. v. 4. — 15 νεμαίου l, corr.
                                wunderus. — 17 η addidit g. — 21 καὶ — ποιούμενον] addidit hesychius
                                v. λυκοκτόνου θεοῦ: ἀρίσταρχος διὰ τὸ τὸν θεὸν την — ποιούμενον
                                ἀναιρεῖν τούς λύκους. — 23 φασι] φησι l, corr. br. — 24 τὸ ζωον]
                                αὐτοῦ addit br. τὸν  7 οὑξ ἀριστερᾶς: εστι γὰρ εξ ἀριστερᾶς των μυκηνων τοῖς ἀπὸ κορίνθου
                            εἰσιοῦσιν ηρας ναός,  9 τὰς πολυχρύσους  πολυχρύσοιο μυκηνης.  10 πολύφθορον  13 ηνεγκα τὸ ηνεγκα τὸ βραχὺ της ηλικίας δηλοῖ ως περὶ παιδαρίου οὔ τι βαδίσαι
                            δυναμενου.  19 μελαινά τʼ ἄστρων. εχρην οὕτως εἰπεῖν, μελαίνης νυκτὸς τὰ ἄστρα
                            εκλελοιπεν ως τὸ  ὁ δε χασσάμενος πελεμίχθη  22 ἀκμη: σπουδη· πιθανως δε εγείρει τὸν ἀκροατην προσεχειν τοῖς εργοις ἃ
                            ταχεως συμβουλεύει τελεσθηναι.  23 διδάσκει ημᾶς μεθ᾿  οἵων ἀνδρων δεῖ τὰ ἀπόρρητα ποιεῖν καὶ λεγειν.  24 σημεῖα φαίνεις κ. ε.  26 εν τοῖσι δεινοῖς 1 τὸν] evanuit in l, habent g, v. — 4 μυκηνων] μυκην *
                            l. — 8 ll. η 180, al. — 17 il. δ 535, al. — 19 η τὸ] η των l, corr.
                            v.  28 επη fol. 17 b  31 εἰ μη τι καιροῦ τυγχάνω; εἴ τί σοι δοκω μη καλως βεβουλεῦσθαι
                            μεθάρμοσον ὅ εστιν επανόρθωσον· εστι δε ἀγάσασθαι τὸν νεανίσκον ὅτι μη
                            πάνυ αὐθεκαδτος  32 διὰ της διηγησεως ταύτης τὸ λεῖπον της ἱστορίας προσανεπληρωσεν
                            ημῖν.  35 χρη  36 ἄσκευον αὐτὸν  39 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλη.  40 περιεργασαι τὰ πραττόμενα πάντα.  42 τοῦ πιθανοῦ χάριν. τὸ μη ἀττικως πλεονάζει. οὐ γάρ σε μη γηρᾳ τε καὶ χρόνω: τινες τὸ ηνθισμενον επὶ της κεφαλης
                            ηκουσαν οἷον ταῖς πολιαῖς ηνθισμενον, τοῦτο δε ἀπίθανον· εγνωσθη γὰρ ἂν
                            εἰ καὶ τοσοῦτον ηλλαξεν την κεφαλην· δοκεῖ οὖν μοι τὸ οὖν  45 φωκεύς: τὸν φωκεα προθεὶς επηνεγκεν φανοτεα 1. . .] δι l,
                                δίδυμος m. schm. fragm. p. 270, δηλονότι wolffius, πρωτος dind.; cf.
                                schol. ai. v. 1225. — 13 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλη] καιρὸς γὰρ καλεῖ
                                legitur phil. v. 466. — 14 τὰ πραττόμενα πάντα] τὸ πραττόμενον g. —
                                21 οὖν inclusi. — 25 προσθεὶς l, corr. br.  η δʼ ες κύπρον ἵκανε φιλομμειδης ἀφροδίτη ες πάφον·  46 δορυξενων: ἀντὶ τοῦ φίλων· κυρίως δε οἱ εν πολεμω γινόμενοι φίλοι ως
                            γλαῦκος καὶ διομηδης.  47 ἄγγελλε δʼ ὅρκω: μη σμικρολόγως τις επιλάβηται ως κελεύοντος επιορκεῖν
                            τοῦ ποιητοῦ· δεῖ γὰρ  48 εξ ἀναγκαίας τύχης. βιαίως οἷον ἀναγκαστω μόρω καὶ οὐκ εκ ταὐτομάτου,
                            εκ βίας, εκ δυστυχίας, οὐκ ἰδίω θανάτω.  49 τοῖς χρόνοις ἀνηκται· νεωτερος γὰρ ὀρεστου εστὶν ὁ πυθικὸς ἀγων. 1 od. θ 362 ubi η δʼ ἄρα κύπρον. — 3 μερους v. — 7
                            γλαῦκος καὶ διομηδης] ll. ζ 232. — 11 επιορκεῖν l, corr. lasc. — 14 ες
                            τὰ πύθια] εν τη πυθίᾳ l, corr. v; cf. schol. trach. v. 503. επὶ κ. τ.
                            λ.] ,,novum incipit scholion wolf.; εὐρυλόχου pro τριπτολεμου ex hypoth.
                            pind. pyth. neuius (τὸν πυθικὸν ἀγωνα διεθηκεν εὐρύλοχος ὁ θεσσαλός),
                            επὶ τρωικοῦ πολεμου (a. 1184) γάρ φασι γενεσθαι (ὀρεστην) πυθικοῦ ἀγωνος
                            (582) εξακοσίοις ετεσι πρότερον adolfus michaelis. — 18 συντυχίας l; cf.
                            schol. ai. v. 485. 803. — 20— excidit χ; cf. schol. aristoph. pac. v,
                            990 τὸ χ ὅτι οὐ συμφωνεῖ τοῖς χρόνοις. νεωτερος] institutus 0l. 48; cf.
                            schol. v. 682.  50 ωδʼ ὁ μῦθος εστάτω: η εκβασις τοῦ λόγου η τὸ κεφάλαιον· πιθανὸν δε τὸ
                            εν φωκίδι ἀνατραφεντα πεθια ἀγωνίζεσθαι. δεδόχθω.  51 ως εφίετο  52 λοιβαῖσι πρωτον καὶ καρατόμοις. καὶ τοῖς ἀπὸ κρατὸς τετμημενοις
                            βοστρύχοις· λεγοι δʼ ἂν χλιδὰς ητοι καθόλου τοὺς πλοκάμους οἵ εἰσι τρυφη
                            της κεφαλης η παρʼ ὅσον τρυφη καὶ κόσμος ἀπετίθεντο τοῖς νεκροῖς οἱ
                            πλόκαμοι εν τω τάφω.  54 τύπωμα χαλκόπλευρον τὸ ἄγγος.  56 κλεπτοντες  κλεπτε νόω.  62 ηδη γὰρ εἶδον πολλάκις: πυθαγόρας καθείρξας εαυτὸν εν ὑπογείω
                            λογοποιεῖν εκελευσε την μητερα ως ἄρα τεθνηκως εἴη καὶ μετὰ ταῦτα
                            επιφανεὶς περὶ παλιγγενεσίας καὶ των καθʼ ἄιδου τινὰ ετερατεύετο 2 ἀνατρεφόμεντα πύθια deletis όμ et compendio l,
                                corr. 6, f. — 16 il. α 132. — 17 πυθαγόρας κ. ε.]  cf. similem
                                enarrationem de zamolxide herod. iv, 95. — 19 εἴη] εοι l, corr.
                                lasc. — 24 ερμότιμος] ὁ σάμιος addunt e (paris. 2284), suid. v ηδη.
                                — 25 πύρρος] πύθιος l, corr. br. e diog. l. 8 5; cf. porphyr. vit.
                                pythag. 45. τοῦτο] τοῦτον g. εἰ  68 δεξασθε μ᾿  εὐτυχοῦντα: επʼ εὐτυχίᾳ με δεξασθε ωστε ταύτας τὰς ὁδοὺς
                            τελεσθηναι. εὐτυχως επιχειροῦντα ταῖς μηχαναῖς.  70 δίκη καθαρτης: τὰ εἰς της εχοντα την παρατελευτον εἰς ἀμετάβολον
                            ληγουσαν ἀπρόσληπτα ὄντα τοῦ σ κατὰ την γενικην βαρύνονται εἰ μη εἴη
                            μετοχικά, ὑφάντης, ἀγύρτης, εὐφράντης, τὸ δε εκοντης καὶ εθελοντης  72 ἀρχεπλουτον τοῦ  75 εξιεναι βούλονται διὰ την εἴσοδον τοῦ χοροῦ. fol. 18 a καιρὸς γὰρ ὅσπερ ἀνδράσιν: εφʼ εκάστου πράγματος τὸ καίριον καὶ
                            χρησιμωτατόν ὁ καιρὸς  78 καὶ μην θυρων εδοξα: θαυμαστως ὁ γερων 2 οὐ]
                                οὕτω l, corr. g, v. — 4 εἰ addidi. — 5 τετολμηκ * τι l, corr. v. — 8
                                με δεξασθαι l, corr. lasc. — 11 τὰ εἰς της κ. ε ]  herodiani καθολ.
                                προσωδ. γʼ ed. lentzii i p. 77, 23. — 17 καλλυντης] ψάλτης l, corr.
                                etym. m. p. 436, 1. — 18 τοῦ addidi. — 22 ὁ καιρὸς delevit otto
                                hensius. τὸ εξης, ενδον θυρων.  80 ἄρʼ εστὶν η δύστηνος: ὑπὸ νεότητος ὀρεστης παράγεται φιλοπευστεῖν, ὁ
                            δε πρεσβύτης τὸ χρησιμον  81 κἀνακούσωμεν  82 μηδεν πρόσθεν: ἄμα μεν εἰς τὸ χρησιμον συμβουλεύει πείθεσθαι τω θεω
                            ἅμα δε καὶ πρὸς την ὑπόθεσιν· διελύθη γὰρ ἂν τὸ πᾶν εξ ἀρχης μηνυθεντος  86 φάος ἁγνόν: ὀλόφυρσίς εστι της ηλεκτρας εν ταῖς μονωδίαις ὅπερ σύνηθες
                            τοῖς τραγικοῖς κινητικὸν τοῦ πενθους· τοῦτο δε τὸ πρόσωπον εὔνουν εστὶ
                            τω ἀποθανόντι· επεὶ δε ἄηθες εστι πρὸς τοὺς θεατὰς η  γαῖα δε τοι πρωτον μεν εγείνατο ἶσον εαυτη οὐρανόν· 1 τούτου] τη . . . posito in margine ζητει l,
                                correxi coll. schol. ai. v. 499. oed. col. 1195. — 22 τη γη] της γης
                                l, corr. h. — 25 theog. v. 126.  87 ως μοι πολλὰς μεν θρηνων: φάος ἁγνόν, των θρηνων  89 ἀντηρεις: ἀντιθετους ἀντὶ τοῦ ἴσας τοῖς θρηνοις· μετηκται δε ησθου  90 διὰ τούτων η επίτασις.  91 ὁπόταν δνοφερά: ὅσα μεν, φησί, διὰ νυκτὸς 2 εχων] εχον l,
                                corr. lasc. — 3 ἰσότιμα δε] ἰσότιμα γὰη l, correxi. — 6 καὶ ταῦτα]
                                sc. ut versum 2 macho apud athen. xiii p. 579 a et v. 7 agenis ibid
                                p. 595 f. φερεκράτης] meinek. fragm. lxxxii (ii p. 357); pherecrates
                                riserat totum locum φάος — ησθου. 1 11 των θρηνων add. g 1 18 δε
                                add. suid. v. ἀντηρεις. — 19 περιωθεῖται l, corr. suid., hesych. v.
                                ἀντηρεις. — 21 πρὸς εκαστον] sc. θρηνον. ὑπολειφθη  94 ὅσα τὸν δύστηνον: κατὰ βραχὺ ενδείκνυσι τὰ της ὑποθεσεως· ἰδοὺ γὰρ
                            εγνωμεν ὅτι ἀδελφη τοῦ  95 ὃν κατὰ μεν βάρβαρον: παρὰ τὸ ὑπὸ ἀγαμεμνονος εν τη νεκυίᾳ  οὔτε μ᾿  ἀνάρσιοι ἄνδρες τὸ  ὅπως δρῦν ὑλοτόμοι· καὶ 8 νεκύα l, corr. lasc. — 9 0d. λ 408. οὔτε με l. —
                                11 κλυταιμηστρα] sic, non κλυταιμνηστρα, constanter in scholiis et
                                in textu sophoclis (electr. v. 1368. 1473) et aeschyli (gam. v. 84.
                                270. 276. 590. choeph. 881. eumen. 116); solam hanc antiquam et
                                veram esse nominis formam primus demonstravi in dissertatione
                                inscripta ,,κλυταιμηστρα non κλυταιμνηστρα (berol. 1885 apud
                                calvarium) ex etym. m. p. 521, 18: παρὰ τὸ κλυτὸν — καὶ τὸ μηδω
                                γίνεται — η ενδοξα φροντίζουσα (cf. κλυτομηδης, πολυμηστωρ),
                                poetarum etymologiis hom. 0d. λ 429 οἷον δη καὶ κείνη εμησατο εργον
                                ἀεικες, aesch. agam. v. 1085 τί ποτε μηδεται — μηδεται κακόν,
                                choeph. v, 989 εμησατο (═ μηστρα, non μνηστρα, apud tzetzam lyc.
                                1393 al.) επʼ ἀνδρὶ στύγος, inscriptionibus veteribus (corp. num.
                                6195, iii p. 879. 7701, iv p. 144 ═ soph. electr. ed. michael. p.
                                148. 176); de clytaemestra disputavit ritschelius opusc. phil. ii p.
                                497—498. 502. 517 ed. ribb.; ὑπερμηστρα (hypermestra ovid. heroid.
                                xiv, 1, al.) legitur in scholio aesch. sept. v. 556 (ed. weckl. p.
                                159) et apud ant. liber. 17. — 13 τὸ delevit br. — 14] v. 98. — 16
                                καὶ add. suid. v. εξενισεν. πάνυ περιπαθως πικροτεραν γενεσθαι τω ἀγαμεμνονι καὶ πολεμίου καὶ
                            ἀλλοδαπης την κλυταιμηστραν.  101 η μοῦ φερεται: εἰ δε καὶ τὰ της χρυσοθεμιδος παράκειται αὕτη γε διὰ
                            τὸ πάνυ ἀλγεῖν οὐδενα κατʼ ἀξίαν φροντίζειν των γεγονότων οἴεται η μόνην
                            αὐτην.  102 ἀδίκως οἰκτρως: εν τισιν ὑπόκειται ἀντὶ τοῦ  103 ἀλλʼ οὐ μεν δη ληξω: ὁ νοῦς, ἀλλʼ οὐ ληξω θρηνων οὔτε ημερας οὔτε
                            νυκτὸς ὀδυρομενη εως ἂν  108 την επὶ κωκυτω ηχω τουτεστι θρηνητικην.  111 πόντιʼ ἀρὰ  112 σεμναί τε θεων: εὐφημως ως καὶ τὸ εὐμενίδες.  119 μούνη γὰρ ἄγειν: η τὸ καταβαροῦν με fol. 18 b 1 bergk. fr 7; ξενια l, corr. suid. v. εξενισεν.
                            δυσμενεεσσι l, corr. h, suid. v. εξενισεν et ξενια. — 3 πολεμίου]
                            πολεμου l, corr. trendelenburgius. — 9 τισιν] τ† l, εν τω ὑπομνηματι
                            κεῖται 0. iahnius coll. schol. v. 451. 488. ant. 523. 1326. τοῦ]
                            seriusadditum. —10 ἀεικως] ἀικως (αἰκως herm.)br. —12 ετίσαντο g, suid.
                            v. ἀεικως. — 17 θρηνητικων l, corr. elmsl. — 20 με add. suid. v.
                            σωκω. σωκω  121 ἰω παῖ, παῖ: πάροδός εστι χοροῦ γυναικων τη ηλεκτρᾳ συναχθομενων·
                            δυστανοτάτας δε της εξαλεστάτης· οὐ γὰρ επὶ οἴκτου εστὶν ὁ λόγος.  122 τίνʼ ἀεὶ τάκεις;  124 ἀθεωτάτας  125 ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις  126 ως ὁ τάδε πορων κ. ε.: λίαν αἰδημων ὁ χορὸς  εἴ μοι θεμις τάδʼ αὐδᾶν επεὶ κατʼ ἀρχόντων ην ὁ λόγος η επεὶ δοκεῖ δυσφημεῖν φησιν, εἰ δίκαιόν
                            εστιν οὕτως εὔχομαι.  129 γενεθλα γενναίων γενναίων  130 ηκετʼ εμων καμάτων: οἶδα, φησίν, ἃ πράττω καὶ οὐ λανθάνει με ὅτι ὑπερ
                            τὸ δεον ποιω· η οἶδα ὅτι μοι εὐνοεῖτε ἴνα συνάπτη τω προκειμενω  ηκετʼ εμων καμάτων παραμύθιον· 4 εξολεστάτης l, corr. suid. v. δύστηνος. — 10 lemma
                            ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις, quod est in l, mutavit elmsl. — 14] v. 127. — 20
                            πατερων] interpretamentum in textum illatum l.  134 τοιοῦτοι γὰρ πολλάκις οἱ εν τοῖς πάθεσι παρηγορούμενοι, παρακαλοῦντες
                            συγχωρεῖσθαι θρηνεῖν.  135 ἀλύειν: τὸ  η ἀλύεις ὅτι ἶρον ενίκησας τὸν ἀλητην;  137 ὅμηρος οὐ γάρ τις πρηξις πελεται κρυεροῖο γόοιο.  138 παγκοίνου  139 οὔτε γόοις οὔτε λιταῖσιν: οὔτε ὀδυρομενη οὔτε παρακαλοῦσα τοὺς θεούς·
                            καὶ αἰσχύλος μόνος θεων γὰρ θάνατος οὐ δωρων ερᾷ, μόνος οὐ δεχεται
                            γλυκερᾶς μερος ελπίδος.  144 εφίη  147 ἀλλʼ εμε γ᾿  ἁ στονόεσσα: ἀττικως τὸ ἄραρε με ἀντὶ τοῦ ηρεσε μου ταῖς
                            φρεσὶν ἀντὶ σύμφωνα πράσσομεν εγω καὶ η  καὶ ἀριστοφάνης σε δε ταῦτʼ ἀρεσκει. 1] cf. schol. v. 229. 849. — 3 τὸ add. suid. v.
                            ἀλύειν. ἄλη] od. κ 464. ἄλλω l, corr. h (ᾱλη pr, ἄλλη rec., suid. — 4
                            ἀλεας] od. ρ 23; cf. schol. phil. v. 859. — 6 od. σ 333. η — 8 ii. ω
                            524. — 9 εφικεσθαι l, corr. v, suid. v. πάγκοινος. — 12 fragm 156. θεων
                            γὰρ] γὰρ θεων l, θεων γε suid., corr. lasc.; cf. aristoph. ran. v. 1392.
                            — 13 nauck. fragm adesp 380. μελος nauck. — 18 η add suid. v ἀηδων et
                            ἄραρε με. — 22 ran. v. 103. ταῦτα l.  149 ἀτυζομενα: εκπληττομενη τοῖς συμβεβηκόσι καὶ ὀδυρομενη· τὸ δε διὸς
                            ἄγγελος ὅτι τὸ εαρ σημαίνει· ὅμηρος  ως δʼ ὅτε πανδαρεου κούρη, χλωρηὶς ἀηδων καλὸν ἀείδησιν εαρος νεον ἱσταμενοιο·  ηρος ἄγγελος, ἱμερόφωνος ἀηδων.  150 σε δʼ εγωγε νεμω θεὸν  151 εν τάφω πετραίω εν σιπύλω ὅθι φασὶ τυφωεος εμμεναι εὐνάς.  155 περισσά: ἀντὶ ἄμετρος εν τω θρηνεῖν· περισσως, φησίν, ὀδύρη παρὰ
                            τούτους οἷς εκ τοῦ αὐτοῦ γενους τυγχάνεις· ωστε καὶ ετερόν τι διδάσκει
                            ημᾶς, ὅτι καὶ ἀδελφαὶ αὐτη εἰσι δύο μετριωτερον την συμφορὰν φερουσαι. πρὸς τὸ ἄχος περισση.  157 η ὁμηρω ἀκολουθεῖ εἰρηκότι τὰς τρεῖς θυγατερας τοῦ ἀγαμεμνονος η, ως
                            ὁ τὰ κύπρια, τεσσαράς φησιν, ἰφιγενειαν καὶ ἰφιάνασσαν. 4 od. τ 518. — 8 καὶ om. g, v, suid. v. ἀηδων. παρʼ
                            αὐτοῦ] iovis? αὐτης suid. — 9 τεράστειαν cum signo —: in margine, corr.
                            g, suid. — 10 fr. 39. — 15 versus conlatus ex il. β 783 et ω 615.
                            τυφωεως l. — 22 ὁμηρω] ii. ι 144. 287. εἰρηκότι] ζην addit g. τὰς τρεῖς]
                            τρεῖς τὰς lasc. — 23 τὰ κύπρια] epic. gr. fr. 12 (kinkel). τεσσαρας] δ
                            l, διαφόρους elmsl.  159 κρυπτᾷ τʼ ἀχεων: η ἀχεων μετοχη εστιν ἀντὶ δυσφορων επὶ τω κεκρύφθαι
                            η ὁ εν ηβη κρυπτη λυπούμενος.  163 βηματι. ἀντὶ ὁδω, πομπη.  164 ἀκάματα: ἀκαμάτως καὶ ἀδιαλείπτως· λεγοι fol.
                                19 a  166 οἰχνω  167 δάκρυσι μυδαλεα ἀνηνυτον  169 ων τʼ επαθεν ων τʼ εδάη: ων επαθεν παρʼ εμοῦ εὐεργεσιων (διεσωσε γὰρ
                            αὐτόν, ων δε εδάη ὅτι συνεχεῖς επεμπεν ἀγγελους δηλοῦσα τὰ κατʼ
                            αἴγισθον.  176 ω τὸν ὑπεραλγη χόλον: ωτινι, τω διί, τὸν ὑπεραλγοῦντα χόλον τοῖς
                            πεπραγμενοις νεμουσα μη τε ὑπεραλγη  179 χρόνος γὰρ εὐμαρης: ὁ γὰρ χρόνος εὐμαρως παρερχεται, ενίοτε δε οὔ·
                            μετʼ ὀλίγον ἀνυομενου τοῦ χρόνου ηξει ὀρεστης· η εὐχερης εστιν ὁ χρόνος
                            ωστε μετελθεῖν τοὺς ἀδίκους.  180 κρίσαν  181 βουνόμον 1 η ἀχεων] η om. g, suid. v. ἀχεων. — 2 τω] τὸ i, corr
                            g, suid. v. ἀχεων. ὁ] in litura i, ὅεστιν ὁ g. — 5 λεγοι] λεγω l, corr.
                            lasc. — 10 τʼ επαθεν] sic pr., τʼ επαθʼ rec. in textu l. — 14 νεμουσα]
                            μενουσα l, corr. v. μη〈τε〉] μη l, correxi. — 21 ενίοτε δε οὕ] corrupta;
                            δε (sine οὐ) h, δε καὶ v, δε οὖν br.; αἰνίττεται δε ὅτι probabiliter
                            iahnius; cf. schol. oed. tyr. v. 137. 447. 449. 1183. ant. 94.
                            499.  182 ἀπερίτροπος: ἀνεπίστροφος, ἀνεπελευστος ενθεν καὶ τὸ  περιτροπεων ενιαυτός·  ενθʼ ελετην δίφρον τε καὶ ἀνερε δημου ἀρίστω  183 οὔθʼ ὁ παρὰ τὸν ἀχεροντα: οὔτε ὁ ἄιδης  185 ἀλλʼ εμε μεν ὁ πολύς: οἷον τὸ πλεῖστον τοῦ βίου εβίωσα εν κακοῖς καὶ
                            ὁ πλείων με, φησί, βίος  188 ἇς φίλος οὔ τις ἀνηρ: ητοι ης φίλος οὐδεὶς προΐσταται ἀλλὰ πάντες
                            εἰσὶν εν ἀτυχημασιν εὐλαβούμενοι η εκεῖνο ἀνδρὸς κακως πράσσοντος εκποδων φίλοι. 1 ἀναπελευστος l. — 3 il. β 295. — 9 ἀνεπάλευστος l,
                            corr. lasc — 12 il. λ 328. 1 26 soph. fr. 663; locis apud nauckium
                            commemoratis adde nunc michael. acominati 2 p. 84, 24(ed. lampri athen):
                            οὐκ εσμεν μοίρας εκείνης των φίλων οἳ κατὰ την τραγωδίαν εκποδων εἰσιν
                            ἀνδρὸς κακως πράσσοντος.  189 εποικος. ἀντὶ μετοικος, ἀναξία δε ἀξίαν οὐκ εχουσα ἀλλʼ ἄτιμος·
                            οἰκονομω δε ἀντὶ τοῦ ενδιαιτωμαι τοὺς πατρωους οἴκους.  190 ωδε μεν ἀεικεῖ σὺν στολᾷ: δεικτικως τὸ ωδε·  193 οἰκτρὰ μεν νόστοις αὐδά: η ἀγγελία η περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρὸς
                            οἰκτρὰ εγενετο εὐθεως ἀναιρεθεντος· ἀπὸ κοινοῦ δε τὸ αὐδά· οἰκτρά σοι
                            οὖν γεγονεν η  195 ἀνταία| γενύων: ὅτε ἀνταίαν επληγης ἀπὸ γενύων παγχάλκων ὅ εστι
                            πελεκεων· γενυς γὰρ εἶδος πελεκεως.  197 δόλος ην ὁ φράσας: ἀντὶ ὁ φρασάμενος, ὁ επινοησάμενος, ὁ δε ἀνελων
                            ερως· διʼ ερωτα γὰρ εαυτων ἀνεῖλον ἀγαμεμνονα. δόλος ὁ φρασάμενος την  198 προφυτεύσαντες  199 μορφάν. μορφην, τύπον· την δε μοιχείαν φησὶ τοῦ αἰγίσθου η την ὄψιν
                            ην εἰργάσατο τοῦ φόνου. εἴτʼ οὖν θεός: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς τὸ μεν  203 ω δείπνων ἀρρητων: των ὑπὸ αἰγίσθου, φησί, τω ἀγαμεμνονι
                            παρασκευασθεντων επʼ ὀλεθρω ἃ οὐδε ὀνομάσαι καλόν. 2 διαιτωμαι l, corr. suid. v. οἰκονομω. — 11 η addidi,
                            — 12 ὅτε] ὅτι l, corr. br. 1 15 επληγη v. — 16 πελεκεος l, corr. g,
                            suid. v. γενυς. — 24 εἶτ᾿  l.  204 εκπαγλʼ ἄχθη  206 διδύμαιν χεροῖν  207 αἳ τὸν εμὸν εἷλον βίον: πάνυ περιπαθως, αἵτινες χεῖρες, αἱ ἀνελοῦσαι
                            τὸν ἀγαμεμνονα, τὸν εμὸν fol. 19b  210 ποίνιμα: ποινη λεγεται επὶ μόνης καταβολης χρημάτων· ὅμηρος  ποινην η καὶ ἀλλʼ ὁ μεν εν δημω μενει αὐτοῦ πόλλʼ ἀποτίσας τοῦ δε τʼ ερητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγηνωρ ποινην δεξαμενω.  211 ἀγλαίας  213 φράζου μη πόρσω φωνεῖν: ὁ χορὸς επιτιμᾷ  214 οὐ γινωσκεις, φησίν, εξ οἴων ἀγαθων εἰς τί ἀνιαρὸν εληλυθας;  218 σᾷ δυσθύμω τίκτουσʼ ἀεὶ ψυχᾷ πολεμους  219 τὰ δε τοῖς δυνατοῖς οὐκ εριστά: τοῖς κρατοῦσιν 9 ii. ι 633 η add. suid. v.
                                ποινη. τεθνειωτος l. — 11 ii. ι 634 ubi καί ῥʼ ὁ μεν et c. — 22
                                γεννωσα] εννοοῦσα l. correxi. τοῖς  220 πλάθειν  222 τοῦτο τὸ επος, φησίν, οὐ λανθάνει με ἀλλʼ οἶδα τὸ ἀσφαλες καὶ
                            συμφερον, διὰ δε την ὑπερβασιν των δεινων ἀναγκάζομαι καὶ επικινδυνωδη
                            τινὰ φθεγγεσθαι.  226 τίνι γάρ ποτʼ ἄν, φιλία: παρὰ τίνος γὰρ τίνι  229 ἄνετε  230 τάδε γὰρ ἄλυτα κεκλησεται: τὸ θρηνεῖν τὸν  232 ἀνάριθμος ωδε θρηνων: εν τισι κεῖται ἀνάνομος οἷον ἀεὶ νεμομενη εν
                            αὐτοῖς καὶ οὔποτε χωρὶς· 2 τοῖς inclusit untina. — 9 ποτʼ
                                ἂν] ἂν ante ἀκούσομαι lectum huc posuit wund. — 17 ὀδύρεσθε, l,
                                corr. suid. v. ἄνετε. — 20 εσται] εστὶν l, corr. suid. — 22 τισι] τ†
                                * l, εν τω g (εν τι v) παράκειται g, εν ὑπονοίᾳ (ὑπομνηματι
                                gaisfordus) κεῖται suid. ἀνάνομος] compositum est ex α (═ οὔποτε) et
                                ἄνομος (═ χωρὶς οὖσα της των δακρύων νομης). — 23 νεμομενη] νεμο * *
                                μενη l.  οἷον οὐκ ἀριθμοῦσα αὐτοὺς ἀλλὰ δαψιλεσι χρωμενη·  236 κακότητος  239 μη εἴη μοι ταύτης τιμης τὸ τοὺς γονεας μη  240 μητʼ εἴ τω πρόσκειμαι χρηστω: μητε εἴ τινι ἀγαθω καὶ χρηστω
                            πρόσκειμαι φίλω συνοικοίην εὔκηλος οἷον μηδε εἰ ἀγαθός τίς εστιν ω εγω
                            πρόσκειμαι μηδε τούτω συνοικοίην εὔ κηλος τὰ εἰ  241 γονεων | εκτίμους των επὶ τοῖς γονεῦσιν  249 η τε αἰδως ερροι καὶ η περὶ πάντας εὐσεβεια εἰ των ἀδίκως ἀνηρημενων
                            μη τιμωρία εσται.  253 σὺ νίκα: τὸ σὺ νίκα πάνυ ἀναγκαίως ἵνʼ ἀφορμη γενηται μακρὰν εκτεῖναι
                            ῥησιν την ηλεκτρον εν η πάντα τὰ καθʼ εαυτην παραληψεται.  254 αἰδοῦμαι εἰ δοκω ὑμῖν βαρεως πενθεῖν.  256 ἀλλʼ η βία γὰρ ταῦτʼ ἀναγκάζει: επείπερ εν 5 ταύτης της τιμης h, ταῦτα διὰ τιμης schol. rec. li
                            p. 250, 30. — 7 τινι] τι l, τω g, corr. lasc. — 10 εὔ〈κηλος〉] εὖ l,
                            correxi. τὰ addidi. αὐτοῦ] αὐτω l, correxi. — 12 εἰ add. lasc. — 18
                            γόων] γονεων l, corr. iahnius. — 24 β*αρεως l. — 25 εν τοῖς φθάσασιν] v.
                            122. 141. 176. 213 sqq.  259 ἃ ᾿γω κατʼ ημαρ: ἀναγκαίως κεχρηται τω νοηματι· εν μεν γὰρ γενομενω
                            πράγματι καὶ παρελθόντι εἰκὸς καὶ παύσασθαι τὸν ἀδημονοῦντα ὁπότε δε
                            αὐτην οὐ μόνον τὰ τοῦ πατρὸς λυπεῖ ἀλλὰ καὶ τὰ  263 εν τοῖς εμαυτης: ἀνιαρὸν λίαν τὸ εν τοῖς fol.
                                20 a  264 κἀκ τωνδʼ ἄρχομαι: καὶ βασιλεύομαι ὑπʼ  267 ὅταν θρόνοις αἴγισθον: καὶ γὰρ μετὰ τὸ φονεῦσαι ἀγαμεμνονα αἴγισθος
                            εβασίλευσενʼ ὅμηρος  αἴγισθος  269 φοροῦντʼ εκείνω ταὐτά: οὐχ ὅμοια βασιλικὰ ἀλλὰ τὰ εκείνου· πάνυ γὰρ
                            τοῦτο περιπαθες καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἄγον την μείρακα τοῦ πατρός.  270 σπενδοντα λοιβάς: τὸ της ἀσεβείας αἰγίσθου κατηγόρημα εἰ σπενδει
                            θεοῖς ὅπου ἄδικος φόνος εἴργαδται.  271 ἴδω δε τούτων: ζηλοτυπίας μεστὸν τὸ πρᾶγμα, κινητικὸν δε πρὸς οἶκτον
                            τὸ αὐτοεντην πρὸς κοίτη  272 αὐτοφόντην 2 μεν] ημῖν l, corr. lasc. — 5 ὁσημεραι l, corr. lasc.
                            — 6 παρατείνειε l, περιτείνει g, corr. lasc — 10 τοῦτο] τούτου g. — 14
                            0d. γ 304. — 16 αὐτω] αὐτοῦ l. — 18 περιπαθως l, corr. g, h. — 26 ημῖν]
                            ημιν (ημὶν deleto circumflexu in textu) l.  275 τλημων  278 εὑροῦσʼ εκείνην ημεραν; τὸ εὐροῦσα τὸν πόθον καὶ την επιθυμίαν της
                            γυναικὸς σημαίνει οἷον ηδεως αὐτην θεωμενη.  281 θεοῖσιν εμμηνʼ ἱερά: οἱ ἀργολικοὶ συγγραφεῖς εμμην᾿  283 κἀπικωκύω  284 επωνομασμενη  286 ὅσον μοι θυμὸς ηδονην: επικουφίζεται γὰρ τοῖς δακρύοις η συμφορά·
                            αἰσχύλος οἵ τε στεναγμοὶ των πόνων ερείσματα.  287 εὐγενης λόγοις καὶ οὐ πράξεσιν.  289 καὶ ταῦτα ἀριστοφάνης παρωδηκεν εν γηφυτάδη. δύσθεον σοὶ μόνη πατηρ τεθνηκεν: οὐκ ἀνηρεθη φησὶν ἀλλὰ τεθνηκεν τω προσχηματι
                            της λεξεως παραλογιζομενη την παρανομίαν.  299 ὑλακτε  300 ὁ κλεινὸς  302 ὁ σὺν γυναιξὶ τὰς μάχας. συνεργούσης γὰρ κλυταιμηστρας ἀνεῖλεν τὸν
                            ἀγαμεμνονα αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομενης ἀλόχοιο. 4 θεωμενην l, corr. h. — 6 γαμηλιωνος] τὰ μηλίων
                            (μηλιωνος g) l, corr. lasc. δεινίας] c. muelleri fragm. hist. graec. 2
                            (iii p. 24). — 13 fr. 375. οἵ τε] οἱ δε g, οἵ τοι schol. il. ψ 10 οἱ γὰρ
                            urbinas. ερείσματα] ε post ρ serius additum in l; ερύσματα herm.,
                            κουφίσματα nauckius, ῥαΐσματα f. schmidtius, ἀρτύματα wecklinus. — 14
                            καὶ (οὐ a m. rec.)i. — 15 fr. xix (ii p. 1012) ═ dind. poet. sc. fr.
                            215. — 25 od. ω 97.  303 γράφε εγω δʼ ὀρεστην προσμενουσʼ ἀεί ποτε.  305 τὰς οὔσας  307 εν οὖν τοιούτοις: θαυμαστως καὶ ἀνθρωπίνως  310 φερʼ εἰπε: επεὶ θρασυτερω λόγω η λεκτρα fol. 20
                                b  312 η κάρτα μη δόκει μ᾿  ἂν εἴπερ; δαιμονίως ωκονόμηται τοῦτο πρὸς την χείρωσιν
                            κλυταιμηστρας· τὸ δε εἴργεσθαι εξόδου πρὸς  317 τοῦ κασιγνητου  318 μελλοντος  320 φιλεῖ γὰρ ὀκνεῖν: δύναται τὸ ὀκνεῖν ὁμηρικως εἰρησθαι ἀντὶ τοῦ
                            φοβεῖσθαι ὀκνείω δ᾿  ἵππων επιβαινεμεν ωκειάων.  324 ως δόμων ὁρω την σην ὅμαιμον. οὐχ ως της χρυσοθεμιδος τἀναντία
                            φρονούσης τη ηλεκτρᾳ ἀλλʼ επειδη ὁρωσιν εναγίσματα βαστάζουσαν τοῦτο
                            πρωτον πυθεσθαι βουλόμεναι κωλύουσιν αὐτην των εξης λόγων.  328 τὸ εξης, τίνα φάτιν φωνεῖς; 12 χείρωσιν] v. 1368. — 13 εξοδος l, corr. lasc πρὸς
                            delevit neuius. περίπαθης l, corr. v. χρησιμ compendio facto ex ο l. —
                            14 ὑπόθεσιν] ὑπερθεσιν l, corr. v, — 19 il. ε 255. ωκειάων sumtum ex v.
                            257 261. — 22 εναγηματα l, corr. g, h, v. τίνʼ αὖ σὺ τηνδε: επίτηδες τοῖς ἀγρίοις ηθεσιν ἀντιπαρατάττουσι πρᾶα
                            καθάπερ νῦν τη ηλεκτρᾳ χρυσόθεμιν συνεζευξεν καὶ τη ἀντιγόνη την σμηνην
                            ενεκα τοῦ διαποικίλλειν ταῖς ἀντιρρησεσι τὰ δράματα.  331 θυμω ματαίω  335 ὑφειμενη δοκεῖ: οὐχ εἰς τὸ αὐτό: ὑφησειν τὸ ἱστίον οἷον συστελλειν τὸ φρόνημα καὶ μη ἄντικρυς
                            μάχεσθαι· οἱονεὶ τη  339 ὁ νοῦς, τί ὄφελος της δικαιοσύνης εἴ τις διὰ ταύτην τοῖς δεινοῖς
                            περιπεση;  342 μελειν  343 ἅπαντα γάρ σοι τἀμὰ νουθετηματα: ταῦτα οἷον ἃ εἶπες εμε νουθετοῦσα.  345 επειθ᾿  ελοῦ γε: ὁμολόγησον σαυτην η φρονεῖν κακως προστιθεμενην τοῖς
                            εχθροῖς η φρονοῦσαν των ὁμολόγησον.  348 τὸ τούτων μῖσος  350 την τε δρωσαν εκτρεπεις 6 οὐχ addidi. — 8 ἀντισχόντες l, corr. lasc. — 11
                            χρωμαι] χρωμενην g; an χρησθαι? — 16 ὅμοιά εστι τοῖς εν] ὁποῖά εστι τὰ
                            (τοῖς g) επὶ l, corr. michaelis coll. schol. v. 997. ἀντιγόνη] v. 549. —
                            17 αὐτην] αὐτη l, corr. v,  354 κακως μεν ζω ἀλλʼ ὑπερ τοῦ λυπεῖν τοὺς εχθροὺς τοῦτο πράττω. κακως επαρκούντως  355 λυπω τούτους διὰ τοῦ τιμᾶν τὸν πατερα.  361 δαψιλης εστω σοι η τροφη. fol. 21 a  363 εμοὶ γὰρ εστω: εμοί, φησίν, εστω τροφη η τη ἀνάγκη μόνον ἀρμόζουσα
                            καὶ την πείνην ἀπελαύνουσα· οὐ δεομαι γὰρ τοιαύτης τροφης ἀφʼ ης ηδονην
                            σχησωτοὐμε λυπεῖν  365 οὐδʼ ἂν σὺ εἰ εσωφρόνεις ἁβρως εζης ημεληκυῖα τοῦ πατρός.  366 καλοῦ  369 εἰ συγκεράσαιτε τοὺς τρόπους εὖ ἂν εχοι· η  372 ηθάς εἰμί πως  373 των τησδε μύθων  375 μακρων  379 γόων  381 κατηρεφεῖ  384 νῦν, φησίν, εὔκαιρόν εστιν καλως φρονησαι.  387 ἁρμόζει λίαν τὸ πρόσωπον ηλεκτρας τη ἀντιγόνη.  391 πάνυ θυμικως καὶ την ἀδελφην αὐτοῖς συγκαταλεγει ως τὰ αὐτων
                            αἱρουμενην. 6 σοι] σοῦ l, corr. h. — 8 την πείνην] τὸ πεινην g. —
                            10 τοῦ] τὸ v. — 14 συγκεράσηται l, συνκεράσειτε g, συγκεράσετε v, corr.
                            dind. — 15 ἀνειμενη] electra; cf. v. 516. — 20 γράφεται καὶ λόγων] ad
                            γόων v. 375 retulit elmsl. fortasse recte. — 21 κατεσκεπασμενω l, corr.
                            lasc. — 22 καλως delet michaelis. — 23 τη ἀντιγόνη] antig. v. 48 86. —
                            26 αἱρουμενης l, corr. br.  393 εἰρωνεύεται εν ηθει.  401 κακων εστιν επαινεσαι ταῦτα τὰ επη.  403 νοῦ — κενη fol. 21 b  411 συγγενεσθε: συμμαχησατε, συνεργησατε, συμπράξατε ημῖν κἂν νῦν·
                            ἀκούσασα δε ὅτι εν τοῖς ὀνείροις  414 πλην επὶ σμικρων  417 ως αὖθις αὐτοῦ ἀναζησαντος καὶ  419 εφεστιον  422 εσημανεν αὐξηθησόμενον ὀρεστην τὸν θαλλόν.  424 ηνίχ᾿  ηλίω: τοῖς γὰρ παλαιοῖς εθος ην ἀποτροπιαζομενους  430 εἰ γάρ μ᾿  ἀπωση. εἰ γὰρ νῦν, φησί, δεομενην σου ἀπωση με κακοῦ σοί
                            τινος γενομενου μετὰ ταῦτα  432 καὶ ἵνα μη ἀποτρεψη εἴ τι κακὸν μελλοι γενεσθαι διὰ των ὀνείρων.  436 εὐνην νῦν τὸν τάφον.  439 ἀρχην δʼ ἂν εἰ μη τλημονεστάτη: καθόλου, 2 κακὸν l,
                                corr. g. — 8 παριστάναι l, corr. g, h. — 13 εποικον] επʼ οἶκον l,
                                corr. v, suid. v. εφʼ εστίας. — 14 εσημαινεν? — 21 αὐτη] αὐτη l,
                                corr. lasc. — 22 καὶ delet lasc. μελλει lasc.  445 εμασχαλίσθη κἀπὶ λουτροῖσιν κάρα: εἰωθεισαν  δειπνίσσας ως τίς τε κατεκτανε βοῦν επὶ φάτνη· καὶ 1 τοῦ serius
                                additum. — 4 λουτροῖσι l. — 7 et 9 εξαίμαξεν (ut in textu pr) l,
                                corr. g, v. — 10 ὅμηρον] ὄνειρον l, corr. g, v, — 11 od. δ 535
                                δειπνησας l, δειπνίσας g. κατεκτεινε l, corr. g, v. — 17
                                ἀποταμνόμενοι l, corr. g, v, suid. v. μασχαλισθηναι. καὶ add. suid.
                                εαυτοῖς] αὐτοῖς v. — 18 συνείραντες l, corr. v, suid. — 21
                                μασχαλίσθαι l, corr. suid. — 23 φασὶν] φησὶν l, corr. suid.  εξάργματα τάμνε θανόντος περὶ οἷον ὑπὸ τὰς μασχάλας ελαβεν τὰ ἄκρα ἀντὶ τοῦ  446 κηλῖδας εξεμαξεν: η τη εαυτων κεφαλη ἀπεμασσον τοῦ ξίφους τὰς κηλῖδας
                            η τη τοῦ φονευομενου ωσπερ τὰς επὶ τω μύσει κηλῖδας ἀποτρεπόμενοι.  448 προοικονομικως ἀποστελλει αὐτην εἰς τὸν  451 ἀλιπαρη τρίχα. περιπαθως μεν τὸ της πενίας τὸ δε ἀλιπαρη ἀντὶ τοῦ
                            αὐχμηράν· εν δε τω ὑπομνηματι λιπαρη ὅ εστιν εξ ης αὐτὸν λιπαρησομεν ως
                            εἰ ελεγεν ἱκετιν τρίχα.  452 καὶ ζωμα τοὐμόν: σύμφωνον τοῦτο τω  ωδε μεν ἀεικεῖ σύν στολᾷ· fol. 22 a  455 εξ ὑπερτερας χερός ἀντὶ τοῦ ἰσχυροτερας οἷον μετὰ δυνάμεως
                            μείζονος.  463 κοινω πατρὶ 3 argonaut. δ 477. τεμνεν l, τεμνε v. — 4 περὶ add.
                            suid. — 7] schol. v. 446 et v. 445 ἄλλως — ἰάσονος inverso ordine sed
                            praefixis literis β’ et α΄ habet l. εξαίμαξεν l, corr. v. — 10
                            προωκονόμισεν (προωκονόμησεν dind.) ἀποστε (ἀποστελλουσα dind.) g; an
                            οἰκονομικως προαποστελλει? cf. schol. v. 785 προοικονομεῖν legitur in
                            scholio v. 1384. — 11 εὑρεῖν] v. 900 sqq. — 16 τω] τὸ l, corr. lasc. —
                            17] v. 190. — 20 δίωσι] elextra.  466 τὸ γὰρ δίκαιον οὐκ εχει λόγον: οὐκ εχει λόγον τὸ φιλονεικεῖν περὶ τοῦ
                            δικαίου ωστε περὶ αὐτοῦ δύο ὄντας ερίζειν· δεῖ γὰρ τὸν ετερον τω ετερω
                            πείθεσθαι· η τὸ οὐκ εχει λόγον ἀντὶ τοῦ οὐ παρεχει πρόφασιν.  469 σιγη παρʼ ὑμων: εὐλαβης οὖσα η χρυσόθεμις κρύπτειν ἀξιοῖ τὸν
                            χορόν.  471 πεῖραν  472 εἰ μη εγω παράφρων. ὁ χορὸς εκ τοῦ ὀνείρου προμαντευόμενος θαρρεῖν
                            παραινεῖ την ηλεκτραν. ἀνόητος.  475 εἶσιν ἁ πρόμαντις. η προμαντευομενη τὰ μελλοντα η τοῖς συνετοῖς
                            προγινωσκομενη.  477 μετεισιν: μετεισι, φησί, παρεχουσα τούτοις δύναμιν ως χειρωσασθαι
                            τοὺς εχθρούς.  482 οὐ γάρ ποτʼ ἀμνηστεῖ: οὐ γὰρ ἀμνημονεῖ, φησί, των τολμηθεντων καθ᾿ 
                            εαυτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀλλ᾿  επεξελεύσεται κατὰ των εχθρων.  484 χαλκόπληκτος. ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμνηστεῖ, οὐδʼ ἀμνημονεῖ, φησίν, η
                            χαλκόπληκτος γενυς η ελοῦσα αὐτὸν ἀλλὰ καὶ αὐτη τιμωρὸς ηξει κατὰ των
                            δρασάντων.  485 γενυς  488 ηξει καὶ πολύπους: η ερινὺς η εκείνω τω ηξει καὶ πολύπους: τὸ πολύπους εν ὑπερβολη
                                εθηκεν 6 δεῖ] διὰ l, corr. lasc. — 24 ἀμφηκης γενυς: deleto
                                primo lemmate l. — 26 τὸ — εθηκεν] inclusi.  491 χαλκόπους: η στερεὰ καὶ ἀκοπίαστος εν τω επιεναι κατὰ των φονεων.  492 ἄλεκτῤ ἄνυμφα: ἀντὶ τοῦ οὐ δύσλεκτρα καὶ κακόνυμφα.  493 μιαιφόνων | γάμων: ητοι επὶ της ερινύος εστὶν ὁ λόγος, επεβη γὰρ επὶ
                            ἁμιλληματα γάμων ἄλεκτρα καὶ ἀνύμφευτα, επεβη δε τούτοις οἷς οὐ  495 πρὸ τωνδε τοι μ᾿  εχει: λείπει τὸ ελπὶς η θάρσος με εχει μη πρὸ
                            τούτων, των προειρημενων, αἴγισθόν φησι καὶ κλυταιμηστραν, τοῦτο τὸ ὄναρ
                            ἄψεκτον ημῖν προσπελάζειν ἀλλʼ ἀκουσόμεθα ψεγομενου αὐτοῦ παρὰ των
                            θεασαμενων αὐτὸν λεγόντων εχει θάρσος· τὸ τοι σύνδεσμος παραπληρωματικός.  497 τερας  498 τοῖς δρωσι καὶ συνδρωσιν: ὑμῖν ταῖς δρωσαις ὑπερ ἀγαμεμνονος καὶ ημῖν
                            ταῖς συνδρωσαις καὶ συναχθομεναις. 5 οὐ add. v, suid. v. ἄλεκτρα — 17 θάρσος] ex v. 479.
                            — 18 αἴγισθός φησι καὶ κλυταιμηστρα l, corr. v. — 20 αὐτὸν] sc. τὸν
                            ὄνειρον. — 26 δρωσάσ (σ ex ν) l.  500 δεινοῖς  501 θεσφάτοις fol. 22 b  503 εὖ κατασχησει  504 ω πελοπος: φερεκύδης φησί, πελοψ νικησας τὸν ἀγωνα καὶ λαβων την
                            ἱπποδάμειαν ὑπεστρεφεν επὶ την πελοπόννησον μετὰ των ὑποπτερων ἴππων καὶ
                            τοῦ μυρτίλου, καθʼ ὁδὸν δε καταλαβων αὐτὸν   οἷον ην καὶ τὸ πρωτον πολύφθορόν τε δωμα πελοπιδων τόδε.  505 πολύπονος ἱππεία: πολύπονος γενομενη πᾶσιν  ως εμολες αἰανη τᾷδε γᾷ·  508 εὖτε γὰρ ὁ ποντισθείς: ὁ νοῦς τοιοῦτός  511 αἰκίαις  512 πρόρριζος  516 ἀνειμενη μεν: ἄνεσιν εχουσα· πανταχόθεν δε 6
                                φερεκύδης] fr. 93 (i p. 94). — 9 τὸν μυρτίλον l, corr. g, v, — 13]
                                v. 10. — 16 et 18 αἰανη (bis) et θρηνητικη l, corr. v. — 21
                                πολυκτύμους g, πολυκτητους v.  518 αἰσχύνειν φίλους  526 εξ εμοῦ· καλως: ἴδιον ῥητορικης τόλμης τὸ μη ἀρνεῖσθαι μεν πιθανην δε
                            των δεδραμενων επεισφερειν  539 πότερον εκείνω παῖδες; λαμβάνονταί τινες τοῦ ποιητοῦ εκ των ὁμηρικων
                            επεὶ εκεῖνος μίαν  η τεκεθʼ ερμιόνην δουρικλειτω μενελάω, ὁπλότατον δʼ ετεκεν νικόστρατον, ὄζον ἄρηος· ερμιόνη καὶ νικόστρατος.  540 τησδε  542 η των εμων ἅιδης: τὸ εξης, η των εμων 4 τόλμης] τεχνης v. — 9 επιλαμβάνονται h. — 10
                                εκεῖνος] 0d. δ 14. — 12 οὐ] corruptum; om. lasc., οὕτω elmsl., οὖν
                                wolffius. — 14 kinkel. fr. 117. δουρικλυτω l, corr. wunderus. — 17
                                αὐτοὺς] αὐτοῖς l, correxi. — 25 η in lemmate l.  545 παρεῖτο  550 δύσθυμος: fol. 23 a  551 γνωμην δικαίαν: οἷον λογισμω χρησαμενη δικαίω τότε τοὺς πελας ψεγε
                            ημᾶς μη τὸ πᾶν ὀργη καταχαριζομενη. τινες τοὺς πελας τοὺς περὶ
                            ἀγαμεμνονα.  552 ερεῖς μεν οὐχὶ νῦν: οὐκ ἂν εἴποις νῦν ὅτι  556 εἰ δε μʼ ωδ’ ἀεὶ λόγοις: εἰ πρὸ των λόγων επυνθάνου εἰ τὸ λεγειν σοι
                            εφίημι οὐκ ἂν ης λυπηρά.  558 πατερα φης κτεῖναι: ως ῥητωρ διεῖλεν εἰς κεφάλαια τὸν λόγον· καὶ
                            πρωτον κεφάλαιον ὅτι οὐδεν χαλεπωτερον τούτου εἴ γε δικαίως, δεύτερον
                            ὅτι οὐ δικαίως ἀλλὰ πεισθεῖσα αἰγίσθω· δείκνυσι δε ὅτι ἀκουσίως ὁ
                            ἀγαμεμνων εθυσεν την ἰφιγενειαν εν τη  561 ως οὐ δίκη γ᾿ εκτεινας. εναντίον τω  η γὰρ δίκη νιν εἷλεν ἀλλὰ σ᾿ εσπασεν πειθω: αὕτη γὰρ ἀπόδειξις οὐ 7 τότε]
                                τω τε l, corr. lasc. ψεγειν l, corr lasc — 10 νῦν ὅτι add. g, h. —
                                11 λυπησασά με τοιαῦτα ἀντακηκοας εμοῦ γὰρ l, corr. wunderus — 21
                                τω] τὸ l, corr g. — 22] v. 528. εἰ (η g) γὰρ δίκηι νιν εἶλεν l. — 24
                                πειθω] πιθω ut in textu l. παρηγαγεν, παρεπεισεν.  563 τίνος | ποινὰς  567 εξεκίνησεν  575 πολλὰ κἀντιβάς: ἀντιπαραταττόμενος καὶ μη βουλόμενος· διὰ δε της
                            λεξεως δηλοῖ τὸ ἀκούσιον της προαιρεσεως.  577 εἰ δʼ οὖν· ερω γὰρ καὶ τὸ σόν: πιθανως κατασκευάζει ὅτι εἰ νομοθετεῖς
                            ἄλλον ἀντʼ ἄλλου ἀναιρεῖσθαι  583 πρωτη θάνοις ἂν  584 ἀλλʼ εἰσόρα: ὅρα, φησί, μη παρακάλυμμα των σαυτης ἀδικημάτων ταύτην
                            κομίζη την πρόφασιν.  591 επαινεσαιμʼ ἂν  595 επεὶ πάνυ αὐτην διηλεγξεν επὶ τη μοιχείᾳ ωσπερ επιλαμβανομενη αὐτης
                            κἀκείνην εκμειλισσομενη φησὶν ὅτι οὐδε νουθετεῖν σε δεῖ· χαλεπαίνεις γὰρ
                            ως λοιδορουμενη· τὸν ελεγχον οὖν νουθεσίαν ωνόμασεν. fol. 23 b  607 εἴτε στόμαργον: εἰ γεγονα τούτοις τοῖς κακοῖς φλύαρον.  610 ὁρω μενος πνεουσαν; ὁ χορὸς τεθαυμακως επὶ τοῖς λόγοις φησίν, ὁρω
                            μενος πνεουσαν την παῖδα, 18 χαλεπαίνοις l, corr.
                                v. — 19 νουμοθεσίαν deletis literis μο l. — 22 σοι] σου l, corr.
                                h. τοῦ μενους  ποίας δε μοι δεῖ πρός γε τηνδε φροντίδος;  611 οὐκετʼ εἰσορω  614 καὶ ταῦτα τηλικοῦτος: ὑπερ επιτάσεως, ὅτι εἰ καὶ δοίη τις εξουσίαν
                            ἀντιλεγειν τοῖς γονεῦσιν ἀλλ᾿  615 αἰσχύνης ἄτερ  616 κἀγω, φησίν, αἰσθάνομαι επονείδιστα πράσσουσα καὶ οὐ κατὰ την εμην
                            ωραν.  620 εμφαντικωτερον τὸ εξαναγκάζει με διὰ της  622 τοῦτο ὅμ οιόν εστι  εὖ νυν επίστω καὶ τὰ εξης η σ᾿ εγω καὶ τἄμ’ επη: ως δη καὶ τοῖς εργοις  627 πιθανως επὶ τὸν ἀγρὸν εφη τὸν αἴγισθον ὑπερ τοῦ παρρησίαν δοθηναι τη
                            κόρη.  628 πρὸς ὀργην: οὐκ εμμενεις οἷς πρότερον εἶπας·  καὶ μην εφίημι· 2 τοῦ μενους delevit iahnius. — 4 ἀντιλαμβανομενης
                                l, corr. lasc. εκείνης l, corr. g. — 6] v. 612. — 16 τω] τὸ l, corr.
                                dind.; acholii literas evanidas habet g. — 17] v 616. νῦν ut in
                                textu l. — 22 των ἀγρων g. εφη] v 313. — 24 lemma in l οὔκουν εάσεις
                                (v. 630) mutavit heathius εἶπα l, corr. g. — 26] v. 556. καί μιν
                                l.  632 εω, κελεύω: δεῖ γὰρ καὶ προκόπτειν την ὑπόθεσιν διὸ οὐ ποιεῖται
                            πλείονας ἀντιρρησεις.  634 επαιρε δη σύ: πρὸς θεράπαινάν φησι· θύματα  635 πάγκαρπ᾿  637 προστατηριε  638 βάξιν οὐ γὰρ εν φίλοις: οὐκ εἰς τὸν χορὸν ἀποτείνεται  642 σπείρη ματαίαν; τὸ ματαίαν οὐκ εστι ψευδη ἀλλʼ ἀνωφελη· τί γὰρ πράξει
                            τοὺς κρατοῦντας διαβάλλουσα; κενην, διὰ τὸ μηδεν αὐτην δύνασθαι πρᾶξαι.  643 ἀλλʼ ωδʼ ἄκουε: οὕτως εμοῦ λεγούσης· τηδε γὰρ ἀντὶ τούτω τω
                            τρόπω.  645 δισσων ὀνείρων: η διπλην εχόντων φύσιν ως καὶ ὅμηρος  δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνων εἰσιν ὀνείρων· 7 επεὶ πανοσπρία] επίπαν
                                ὄσπρια l, corr. coraius λόγιος ερμης (vindob.) 1821 fascic. i p. 9;
                                cf. suid. et hesych. s. v. — 13 πράξοι l, corr. lasc. — 20 od. τ
                                562.  εἰ μεν πεφηνεν εσθλὰ δὸς τελεσφόρα εἰ δʼ εχθρὰ τοῖς εχθροῖσιν εμπαλιν μεθες.  650 ἀλλʼ ωδε μ᾿ αἰεὶ ζωσαν: τὸ ὅλον ὑπερ τοῦ fol.24a αἰγίσθου εὔχεται,
                            διὰ δε τοῦ πληθυντικοῦ τοῦ φίλοις τὸ τολμηρὸν τοῦ λόγου επεκάλυψνν.  652 φίλοισί τε ξυνοῦσαν: ἀκατάλληλον φαίνεται τὸ ὅλον εὰν μη η τὸ οἷς
                            ξύνειμι νῦν ἀπὸ κοινοῦ λαμβανόμενον,  653 εὐημεροῦσαν  656 τὰ περὶ της τελευτης ὁρεστου εοικεν εὔχεσθαι.  657 τὰ δʼ ἄλλα πάντα: ζητοῦσι διὰ τί ενταῦθα μεν οὐκ εμφαίνει περὶ τοῦ
                            ὄρεστου ὕστερον δε τοῦ ἀγγελου ελθόντος φαίνεται εφηδομενη· ῥητεον οὖν
                            ὅτι νῦν μεν προσδοκωσα αὐτὸν ηξοντα ζωντα τότε δε ως κατὰ ἀποθανόντος
                            παρρησιάζεται ἄφοβος γενομενη.  660 ξεναι γυναῖκες: ὁ παιδαγωγὸς ηκει πλασάμενος τὰ περὶ τοῦ θανάτου
                            ὀρεστου· τὸ δε ηθος αὐτοῦ μεσον εστὶν οὔτε ἀποικτιζομενου παντάπασιν
                            οὔτε ηδομενου ἀλλʼ ως ξενου· εὐκαίρως δε ηκει εξω οὐσων ἀμφοτερων,
                            πρωτον ἴνα μη δισσολογοίη πρὸς  664 στοχάζεται εκ της στολης καὶ των βασιλείων. 3 πεφυκεν l. — 6 φίλους l, corr. g — 12 ἀπʼ εμοῦ] εἰς
                            αὐτοὺς addit lasc. — 13 ημερη l, corr. g, suid. v. εὐημεροῦσαν. — 16 τοῦ
                            ἀγγελου ελθόντος] v. 666.  668 εδεξάμην  675 τί φης, τί φης. οἱ ηδεος ἀκούοντες λόγου κἂν πάνυ σαφως ἀκούσωσι δὶς
                            καὶ τρὶς τὰ αὐτὰ ἀκούειν βούλονται. μη ταύτης κλύε: οἷον μη διὰ ταύτην φυλάξη  679 τω τρόπω διόλλυται;: ἴδιον καὶ τοῦτο των ηδομενων· μαθόντες γὰρ τὸ
                            πᾶν καὶ τὸ κατὰ μερος ηδόμενοι πυνθάνονται· επειτα ὁ ποιητης βούλεται
                            εὐδοκιμεῖν περὶ ἀγωνος λεγων ελληνικοῦ.  682 οὔπω ην επὶ ὀρεστου ὁ πυθικὸς ἀγων.  684 τινες δόλιχόν φασιν ἀγωνίσασθαι ὀρεστην ὅς εστιν κʼ στάδια κʼ ετων
                            ὄντα ἅστε τη φύσει ἴσα τὰ τερματα τοῦ δρόμου εποιησατο.  686 δρόμου δʼ ἰσωσας: οἷον οὐκ ελλείπων κατὰ επὶ επὶ τοῦ εκ ποδὸς δρόμου.  691 ἄλμα, δίσκον, ἄκοντα, δρόμον, πάλην ταῦτα εν μιᾷ τις ηγωνίζετο
                            ημερᾳ. fol. 24 b.  696 ὅμοιον αὐτω τὸ πινδαρικὸν 11 οὔπω] excidit χ; cf. annot. ad schol. v. 49. —
                                12 ad v. 686 refert elmsl. — 17 ἄλλως] ἀλλ᾿ l, corr. wolffius. — 19
                                θαυμαστως l, corr. v, suid. v. δρόμοις. — 20 επὶ add. suid. — 21 επὶ
                                add. v, suid. — 23 ταῦτα — ημερᾳ ] ,,verba elisis vocalibus
                                trimetrum efficientia “dind.  παραμείβεται καὶ ὑψιφρόνων τινʼ εκαμψε
                                βροτων  701 φιλοτίμως διὰ πιθανότητα ταῦτα επεξεργάζεται.  702 ζυγωτων  703 κἀκεῖνος  706 λεύκιππος αἰνειᾶν: εμοὶ δοκεῖ ὄνομα εἶναι. οὐδεν γὰρ ἄτοπον επίθετον
                            εἶναι· ὄνομα γὰρ κύριον  τω δʼ ενιηνες εποντο μενεπτόλεμοί τε περαιβοί.  707 προσχαρίζεται ἀθηναίοις εν ἀθηναίοις λεγων.  716 ως ὑπερβάλοι χνόας τις αὐτων: οἷον πρωτοι τοῦ δρόμου γενεσθαι· χνόας
                            δε τὰς τοῦ ἄξονος σύριγγας καὶ τὰ ἱππικὰ
                                φρυάγματα 1 pyth. ii, 50. ἀετὸν l. — 6
                                διζύγων] ἀζύγων l, εὐζύγων wolffius, corr. schneidewinus iahn.
                                annal. 67 p. 509; cf. herod. iv, 170. 189 — 8 αἰνειᾶν etiam in textu
                                l. — 9 οὐδεν γὰρ κ. ε.] novum scholion incipit. — 10 προστεθεικεν
                                wolfius ἀνεξελικτον l, corr. lasc. — 12 αἰνειᾶν l, corr. g. — 13 il.
                                β 749. δʼ ε⋆ν⋆ιηνες l, fuit haud dubie αἰνειηνες pr. — 15 πρωτος
                                lasc. — 17 καὶ — φρυάγματα] om. suid. v. χνόας. — 19 εμβαλόμενον l,
                                corr. g, suid. — 22 τω] τὸ l, corr. v, suid. canon herodiani περὶ
                                καθολ προσωδ. ιβʹ (p. 305, 22 sqq.). ὑπερδράμοι.  717 φρυάγμαθʼ  720 στηλην: τὸν λίθον τὸν καμπτηρα.  721 εχριμπτʼ ἀεί: ὅ εστι προσεπελαζε τω καμπτηρι ἀεὶ την ὀπην τοῦ
                            τροχοῦ.  722 σειραῖον ἵππον: τὸν εξω τοῦ ζυγοῦ, τὸν δεξιόν, προσκείμενον δε τω
                            καμπτηρι τὸν  724 ἄστομοι  725 εξ ὑπαντησεως ενετίναξαν εκείνων ὑποστρεφόντων.  727 βαρκαίοις ὄχοις. τοῖς λιβυκοῖς· βάρκη γὰρ πόλις λιβύης η νῦν
                            πτολεμαῒς καλουμενη.  730  ναυαγίων: των πτωμάτων.  731 γνοὺς δʼ οὑξ ἀθηνων δεινός: δεινὸς ἀντὶ τοῦ εμπειρος· πρὸς εὔνοιαν δε
                            των ἀκροωμενων επαινεῖ αὐτὸν ως ἀθηναῖον.  732 εξω παρασπᾷ κἀνακωχεύει: ἀνασειράζει, κατεχει· ἀνακωχεύειν γὰρ κυρίως λεγεται ὅταν
                            χειμωνος ὄντος εν τω πελάγει στείλαντες τὰ ἄρμενα σαλεύωσιν αὐτόθι μη
                            διαμαχόμενοι τω πνεύματι· μεταφορικως οὖν επὶ τοῦ ἅρματος εἴρηκεν ὅτι  735 τω τελει πίστιν φερων: οἷον πιστεύων ὅτι 3
                                ὑπεκδράμοι l, corr. blaydesius. — 9 τὸν add. v, suid. v. σειραῖος
                                ἵππος. — 11 επετίναξαν l, correxi. — 20 περισπᾷ l, corr. g. — 23
                                στείλαντες τὰ ἄρμενα] homericum ἱστία στελλειν od γ 10, alibi. — 25
                                ὅτι add. suid. v. ἀνακωχεύει.  738 κἀξισωσαντε  743 λύων  745 χνόας fol. 25a  ἄξονος εν πλημνησι παρακλιδὸν ἀγνυμενοιο.  751 λαγχάνει  755 καὶ ἴνα ἀξιόπιστος εἴη ὁ ἄγγελος καὶ  758 δειλαίας σποδοῦ  766 ως μεν γυνη κεκίνηται επὶ τω πάθει πρὸς δε τὸν κίνδυνον ἀποβλεπουσα
                            ηδεται, διὰ δε τὸν  781 ὁ προστατων  818 ξύνοικος εσομαι. τοῦτο οἰκονομικως· εἰ γὰρ fol.
                                25b  823 ποῦ ποτε κεραυνοὶ διός: εν τοῖς εμπροσθεν παραμυθούμενος ὁ χορὸς την
                            ηλεκτραν ελεγεν  θάρσει μοι, τεκνον, θάρσει· εστι μεγας εν οὐρανω ζεὺς 8 argon. 1, 757. ἀζόμενος πλημνησι — αἰνυμενοιο l. —
                                10 καὶ add. neuius. — 11 πάλιν] cf. schol. v. 95. — 16 ὁ
                                επιγενόμενος l, corr. suid. v. προστατων. — 18 ἀπεκτεινεν] ἀπεκλινεν
                                l, corr. michaelis. — 22] v. 173 ubi θάρσει μοι, θάρσει, τεκνον l. —
                                23 εστι] ετι pr., εστὶ rec. in textu l. ὅλως  μηδεν μεγ᾿ ἀύσης.  826 κρύπτουσιν εκηλοι  827 θρηνεῖ η ηλεκτρα τὸν ἀδελφόν· ελεεινὸν δε λίαν τὸ τοιοῦτο μερος.  830 εν τοῖς προφανεσι καὶ ἀθεραπεύτοις πάθεσι  831 ἀπολεῖς: δαιμονίως τοῦτο επηγαγεν· οὐ γὰρ ἀμελησασα των ἀπὸ τοῦ χοροῦ
                            επιτιμησεων ερεῖ τι ἀπρεπες εἰς θεοὺς επεὶ καὶ τελεως ἀμηχανεῖ ὁ
                            σοφοκλης εἰς τοὺς θεοὺς βλασφημων (καὶ γὰρ εἷς ην των ἀποκναίεις με, φησίν, εν τοῖς ἀθεραπεύτοις παρηγοροῦσα. 4 ὅλως inclusi. περιορωσι] τὰ addunt g, v. — 5 πάντα
                            εφορωντα] homericum ηελιός θ᾿ ὃς πάντʼ εφορᾷς π. γ 277 al.; cf. schol.
                            trach. v. 96. 101 — 6 πάντων δεσπότην] oed. tyr. v. 904 ζεῦ, πάντʼ
                            ἀνάσσων. — 7 δεῖ δε κ ε.] pertinent ad v. 829 (g). βοη] βουλη l, corr.
                            g, v. — 10] v. 830. — 14 μερος] μελος br. — 15 εν τοῖς κ. ε.] post φησιν
                            schol. v. 831 lecta in l huc retraxit elmsl.  837 οἶδα γὰρ ἄνακτʼ ἀμφιάρεων χρυσοδετοις. ταῖς διὰ χρυσοῦ γενομεναις
                            τεχναις τοῦ δοθεντος εριφύλη διὰ την ἀμφιαράου εξοδον· διὰ τὰς της
                            γυναικὸς αὐτοῦ ἀπάτας. ἄλλως. τὸ χρυσοδετοις ερκεσιν  839 ὁ χορός φησιν ὅτι καὶ εν αὐτω τω θανάτω εστί τις εὐτυχία· τιμην δε
                            αὐτω φησιν εσεσθαι διὰ τὸ μαντεύεσθαι αὐτόν.  840 οὐ προσιεμενη οὐδε τοὺς τοιούτους λόγους fol. 26 a θρηνεῖ η
                            ηλεκτρα.  841 πάμψυχος ἀνάσσει: ἀντὶ πασων ψυχων ἀνάσσει αἳ δη εν χρείᾳ καθεστᾶσι
                            της εκείνου μαντικης· η πάμψυχος ὁ διασωσας πᾶσαν την εαυτοῦ ψυχην η ὁ
                            διὰ παντὸς την ψυχην σωζων ὅ εστιν ἀθάνατος.  842 μνησθεῖσα της εριφύλης η ηλεκτρα ἀναβοᾷ  843 φεῦ δητʼ· ὀλοὰ γάρ. ὁ χορὸς συγκατατιθεμενός φησιν ὅτι δικαίως
                            ἀνεβόησας· ὀλοη γὰρ ην η εριφύλη· ὅρα δη οὖν εἰ επραξε τι ὁ χορός·
                            ἀπεσπασε 16 εσεσθαι] γενεσθαι michaelis. — 21 αἳ]
                                ἃ l, corr. br.  844 εδάμη  846 οἷδ᾿ οἶδʼ. εφάνη: οἶδα ὅτι εδάμη· εφάνη γὰρ ὁ επιμελούμενος τοῦ εν τω
                            φόνω τουτεστι τιμωρὸς τοῦ πατρός, εμοὶ δε οὐδεὶς πάρεστιν ἀποθανόντος
                            ορεστου· ὁ μεν οὖν χορὸς παρεβαλεν τὸν ἀγαμεμνονα τω ἀμφιαράω ἵνα
                            ηλεκτρα εὔελπις εἴη περὶ τοῦ μελετωρ  847 ἀμφὶ τὸν εν πενθει  849 δειλαία δειλαίων καὶ τοῦτο εἶδος παραμυθίας, τὸ εἴς τι παραχωρεῖν
                            τοῖς λυπουμενοις καὶ συγχωρεῖν αὐτοῖς κλαίειν ως επὶ ἀπαρηγορητοις
                            κακοῖς.  850 κἀγω τοῦδʼ ἵστωρ: οἶδα, φησίν, ὅτι δειλαία εἰμὶ- αὐτω τούτω τω
                            πανσύρτω των πολλων ἀχεων· πανσύρτω δε πάντα σύροντι τὰ κακὰ η πανσύρτω
                            τω μετὰ πάσης ὁρμης των κακων ωρμημενω· παμμηνω δε τω πολυχρονίω καὶ
                            διηνεκεῖ· δειλαία οὖν εἰμι οἷον 4 ἀποφατικὸς l, corr. g. — 7 τιμωρὸς] ὁ τιμωρὸς g,
                            suid. v. μελετωρ. — 14 διὰ τὸ l, corr. g. — 23 πάντα] τω πάντα g, suid.
                            v. ἴστωρ. κἀγω τοῦδʼ ἵστωρ: κἀγω τούτου επιστημων εἰμί, ὅτι ταλαίπωρός εἰμι.  851 πανσύρτω τὰ παμμηνω  854 μη με νυν μηκετι: μηκετι οὖν με, φησί, παρηγορησητε ὅπου γε οὐ
                            πάρεισιν αἱ των ελπίδων ἀρωγαὶ αἱ ἀπὸ των ἀδελφων· κοινοτόκων δε των ἀπʼ
                            ἀμφοῖν των γονεων· διὰ δε τοῦ εὐπατριδᾶν ηὔξησε τοῦ πατρὸς τὸ εγκωμιον
                            οἷον εὐγενων καὶ γενναίων  855 παραγάγης  856 διὰ μεσου τὸ τί φης;  858 κοινοτόκων  861 η καὶ χαλαργοῖς: ταῖς λευκόποσιν η ταῖς ταχείαις εν ταῖς χηλαῖς, τὰς  πᾶσι θνατοῖς εφυ μόρος  863 τμητοῖς ὁλκοῖς  864 ἄσκοπος ἁ λωβα 3 σύροντι] σύρον l, correxi et τὰ addidi. — 5 νυν] νῦν
                            (ut in textu) l. — 10 ἀ⋆⋆γαμεμνονος l; erasa δε (sequentis vocabuli
                            ἀδελφικων) fuerunt. — 15 κοινων i. e. κοινωνων — 16 ταῖς λευκόποσιν]
                            τοῖς λευκόποσιν l, corr. βr, — 17 τὰς addidi. — 18 ὅπλων l, corr. lasc —
                            19 θνητοῖς l, corr g.  865 πως γὰρ οὔκ; εἰ ξενος: τοῦ χοροῦ εἰπόντος ὅτι λωβη  868 κεκευθεν  871 ὑφʼ ηδονης τοι: η χρυσόθεμις παραγεγονεν τὰ ὑπὸ τοῦ ὀρεστου εγκείμενα
                            τω τάφω εὑροῦσα. τοῦτο τὸ πρόσωπον εἰσηγαγεν ἵνα μη εἰς μακρὸν η
                            ὀλόφυρσις ηλεκτρας γενηται.  872 λείπει η ὑπερ, ὑπερ τοῦ σὺν τάχει μολεῖν.  875 των εμων σὺ πημάτων: των νοσημάτων τὰ μεν θεραπεύεται προσκαίροις
                            θεραπείαις ὅπερ εστὶν ἄρηξις τὰ δε θεραπεύεται παντελως ὅπερ εστὶν
                            ἴασις· κατʼ οὐδενα οὗν τρόπον προκόπτει τὰ ημετερα επὶ τὸ βελτνον.  876 ἰδεῖν  878 κλύουσ᾿, εναργως: επὶ τοῦ κλύουσα πρὸς βραχὺ διαστικτεον ἵνʼ η
                            πάρεστʼ εναργως, ἴσθι τοῦτο κλύουσα εμοῦ. fol. 26 b  888 βλεψασα θάλπη: ἀντὶ παρακόπτεις τὰς φρενας θερμαίνει τη χαρᾷ.  893 ἀρχαῖον  895 πηγὰς γάλακτος 2 ὅτι add g. ἀπροειδης l, corr. lasc. λωβη add. g. — 3
                            πεπονθεν] τεθνηκεν g. — 8 τοῦτο 〈δε〉 τὸ πρόσωπον? — 20 βλεψασα] κλεψασα
                            (ut in textu) l, corr. apographa παρακόπτη suid. v. ἀνηκεστα — 24
                            θερμαίνεις l, corr. dind. — 26 δακρύων πηγὰς] antig. v. 803  896 εστὶν θηκην πατρὸς  901 νεωρη  903 ψυχη σύνηθες ὄμμα  908 τὸ μεν ἀπὸ της ὄψεως τοῦ βοστρύχου κινεῖσθαι επὶ την ἀληθειαν
                            γελοῖον· πιθανως οὖν επάγει  909 τόδε  915 τἀπιτίμια γράφε τἀγλαΐσματα.  919 κῦρος επιτυχία.  922 φερει  929 εστιν οὐ κατὰ τοῦτο τη μητρὶ δυσχερης δυσχερης  933 μνημεῖʹ ὀρεστου fol. 27 a  942 ων εγω φερεγγυος; φερεγγυος λεγεται ὁ ἀναδεξάμενός τι καὶ δυνάμενος ἀποτῖσαι οἷον
                            ἀξιόχρεως, δυναμενη ἀναδεξασθαι την
                                εγχείρησιν 25 ἀναδεξάμενος] εκδεξάμενος l, correxi. — 27 την
                            εγχείρησιν add. g, suid v. φερεγγυος  944 τοῦτο τω προτερω ὅμοιον  η τοὺς θανόντας εξαναστησω ποτε;  945 εὐτυχεῖ  946 ξυνοίσω τοῦτο συνωδὸν τω  τί γὰρ κελεύεις ων εγω φερεγγυος;  953 πράκτορʼ  958 ποῖ: ἀντὶ εἰς τίνα χρόνον;  964 οὐ γὰρ ωδʼ ἄβουλός εστʼ ἀνηρ: προειποῦσα τὰ δεινὰ τὸ χαλεπωτερον
                            επιφερει, ως οὐδε μεταβολης  972 γνωμη.  975 τίς γάρ ποτʼ ἀστων. ὅρα εν τούτω τω λόγω τὰς επιχειρησεις της
                            ηλεκτρας ὅτι πάντα τεθεικεν τὰ ἀγαθὰ ἅπερ αὐταῖς παρεσται ἀνελούσαις τὸν
                            ἀἴγισθον,  ως χάρις μεν ἂν θάνω λύπη δʼ εὰν ζω·  977 ἴδεσθε τωδε: επὶ των θηλυκων τοῖς ἄρσενικοῖς 2] v. 940. — 6] v. 942. — 20] v. 821. ἂν θάνω] ην
                                κτάνη in textu l. — 21 εὰν] ἂν l. — 23 τοὺς δεινοτερους
                                michaelis. ἀρσενικοῖς τω δε βάτην τρηρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι. τωδε ἀντὶ τάσδε.  978 ω ἀντὶ αἵτινες.  980 προὐστητην φόνου  981 τούτω fol. 27 b  990 εν τοῖς τοιούτοις εστίν: ὁ χορὸς ὑπερτεθαυμακως  992 εἰ φρενων ετύγχαν᾿  993 εσωζετʼ ἂν φησὶ  995 τοιοῦτον θράσος αὐτη θ᾿ ὁπλίζη: λίαν εμφαντικως τω θράσει φησὶν αὐτην
                            ὁπλίζεσθαι ως μηδεν ἀμυντηριον αὐτην εχουσαν η μόνον θράσος.  997 γυνη μεν οὐδʼ ἀνηρ: ταῦτα πάντα ὅμοιά εστι τοῖς εν ἀντιγόνη, εἰ δε  998 τοῦτο δεύτερον κεφάλαιον.  999 δαίμων δε: τοῦτο τρίτον κεφάλαιον καὶ ἄναγκαιότερον,  1000 ἀπορρεῖ 1 alterum ἀρσενικοῖς inclusit lasc. — 3 π. ε 778 ubi
                            vulgo αἱ δε; cf schol. οed col. v. 1676 — 14 φησὶ del. g, v. — 17
                            εμφατικως l, corr. g. — 21 εν ἀντιγόνη] v. 61 sqq. δε addidi.  1005 λύει γὰρ ημᾶς οὐδεν: οὐ λυσιτελεῖ γὰρ ημῖν, φησίν· οὐκ ἀπαλλάσσει
                            των κακων. ἀντὶ οὐδεν ημᾶς εκλύσεται.  1006 δυσκλεως θανεῖν: ενταῦθα δηλοῖ τὸ μετʼ αἰσχρᾶς τιμωρίας ἀποθανεῖν·
                            καὶ ὅμηρος μη μεν δη καθαρω θανάτω ἀπὸ θυμὸν ελοίμην.  1007 ἀλλʼ ὅταν θανεῖν χρηζων: ὅρα ὅτι τοῦτο δηλοῖ τὸ δυσκλεως. λείπει τὸ καλως.  1008 εἶτα μηδε τοῦτʼ εχη: οὐ τὸ τοῦ θανάτου  1013 ἀλλὰ τω χρόνω ποτε  1018 ἃ πηγγελλόμην: ἀντὶ ἃ ηξίουν, τὸ δε παρακαλεῖν επαγγελλειν
                            φησίν.  1019 ἀλλʼ αὐτόχειρί μοι γράφε ἀλλʼ οὐδεν ησσόν μοι.  1026 εἰκὸς γὰρ τὸν κακως ποιεῖν επιχειροῦντα καὶ πάσχειν κακως· τοῦτο δε
                            πινδαρικὸν ῥεζοντά τι καὶ παθεῖν εοικεν.  1028 οἷον εσται καιρὸς ὅτε με εὐφημησεις. fol 28 a  1036 οὐκ ἀτιμάζω σε ἀλλὰ προνοοῦμαί σου. 6 od. χ 462. μεν] με l, corr. g. — 17 επαγγελλειν]
                            ἀπαγγελλειν l, corr. schol. rec. ιι p. 268, 5. φησίν] φασίν? — 19 εν
                            ἀντιγόνη] v. 45. 49. 69 sqq. 80. — 23 nem. iv, 31. επηρεάξοτα l, corr.
                            g.  1039 η δεινὸν εὖ λεγουσαν: δεινὸν εμε καλως λεγουσαν δοκεῖν εξαμαρτάνειν·
                            επεὶ δε η χρυσόθεμις καλως λεγει, δοκεῖ δε ἁμαρτάνειν διὰ τὸ μη πράσσειν
                            τὰ δίκαια ὑπερ εκδικίας τοῦ πατρὸς πρὸς τοῦτό φησιν  1040 εἴρηκας ὀρθως ω σὺ πρόσκεισαι κακω: τὸ ἁμαρτάνειν· λεγουσα γὰρ
                            δίκαια καὶ εὐπρεπη εν αὐτοῖς  1044 ἀλλʼ εἰ ποιησεις ταῦτα: οἷον τοῖς δεινοῖς περιπεσοῦσα επαινεσεις με
                            σύμφορά σοι συμβουλεύδασαν.  1046 πάλιν  1052 μεθεψομαι  1056 παρὰ τὸ ὁμηρικὸν  ῥεχθεν δε τε νηπιος εγνω.  1058 τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους; τὸ ἄνωθεν η τόπου η χρόνου εστίν,
                            ἄνωθεν εκ φύσεως η τοὺς 8 τὸ]
                                τω lasc. — 12 συμβουλεύσασαν] edebatur βουλεύσασαν; emendationem,
                                quam feceram beitr. p. 83, confirmavit ipse l. — 17 π. ρ 32. — 21
                                περιλαβεῖν l, corr g. — 25 et p. 148, 1 βλαστωσι] sic l etiam in
                                textu pro βλάστωσιν schaeferi. καὶ  1062 τάδʼ οὐκ επʼ ἴσας τελοῦμεν. καλως ὁ χορὸς  1065 οὐκ ἀπόνητοι: ἀντὶ οὐκ επὶ πολὺ εσονται ἀθωοι οἱ περὶ αἴγισθον καὶ
                            κλυταιμηστραν.  1066 χθονία βροτοῖσιν. οὐ την επίγειόν φησιν  1068 τοῖς ενερθʼ ατρείδαις  1069 ἀχόρευτα φερουσ᾿ ὀνείδη. εφʼ οἷς οὐκ ἄν τις χορεύσειε, τὰ πενθιμα
                            ὀνείδη, ὀνείδη δε επειδη  1070 ὅτι σφίσιν ηδη: η ἀπότασις πρὸς την κλυταιμηστραν· ἄγγειλον οὖν,
                            φησίν, ὅτι τὰ κατʼ οἶκον νενόσηκεν καὶ οὐκ εστιν ὑγιη.  1072 οὐκετʼ εξισοῦται: οὐκετι ἴσα φρονοῦσιν  1074 πρόδοτος δε μόνα σαλεύει: κινδυνεύει, εκ μεταφορᾶς των νηων· μόνη δε
                            αὐτη εφʼ εαυτης χωρὶς ἀγκύρας. 1 αὐτοὶ] αὐτοῖς l, corr. schol. rec. π p. 269, 1. — 2
                            καὶ inclusi. — 4 ὅτου] ὅπου l, corr. g, v; εξ ὅτου wolffius; aristot. h.
                            anim 9, 13: φασὶ . . . ἀντεκτρεφεσθαι ὑπὸ των εκγόνων οὐ μόνον
                            γηράσκοντας ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ὅταν οἷοί τʼ ωσι. — 13 γὰρ καὶ αὐτὸν g. — 15
                            χορεύσειε ὀνείδη δε τὰ πενθιμα ὀνείδη επειδη l, correxi. — 21
                            στασιάζουσι] στὰξουσι l. — 24 αὐτη] αὕτη l, αὐτη g, corr. dind.  1075 τὸν ἀεὶ πατρός: λείπει η περί, περὶ τοῦ πατρὸς στενάχουσα ως τὸ
                            ὁμηρικὸν  των πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ ως ενός· λείπει η περί.  1078 πρόνοιαν οὐκ εχουσα τοῦ μη ἀποθανεῖν ὅ fol. 28
                                b  1079 τό τε μη βλεπειν ετοίμα: ετοίμη καὶ της ὄψεως στερεσθαι τουτεστιν
                            ἀποστερηθηναι των ὀμμάτων ἀντὶ καὶ ἀποθανεῖν ετοίμη καὶ ζωσα κολάζεσθαι
                            καὶ τοῦτο λεγει διδύμην ερινύν· η επὶ τοῦ θανάτου τὰ δύο, ετοίμη μη
                            βλεπειν αὐτοὺς ἀλλʼ εν σκότει γενεσθαι  1080 διδύμαν — ερινὺν  1084 νωνυμνος της εὐκλείας θελων γενεσθαι. ω παῖ παῖ: οὕτω καὶ σύ, παῖ, εἵλου τὸν αἰωυα πάγκλαυτον· κοινὸν δε
                            διηνεκη καὶ κοινὸν  1087 καταπολεμησασα τὸ αἰσχρὸν καὶ νικησασα οἷον τοὺς εχθροὺς
                            καταγωνισαμενη.  1095 ἃ δε μεγιστʼ εβλαστε νόμιμα: ἃ δε φυσικὰ καὶ μεγιστα νόμιμα εβλαστε
                            τούτων ἀποφερομενην τὰ 3 π. χ 424. — 6 χρόνον ⋆ ⋆
                                ⋆ ⋆  ⋆ l. — 9 τύχης] ψυχης heathius — 15 ερινύει l, corr. g. — 21
                                καὶ κοινὸν] omisit g. — 26 ἀποφερομενη l, corr. lasc.  1097 ἄριστα τᾷ διὸς  1098 θαυμαστη η οἰκονομία τοῦ ποιητοῦ μη ἅμα τη ἀπαγγελίᾳ τοῦ θανάτου
                            κομίσαι τὰ λείψανα ἴνα εὔλογος πρόφασις της παρόδου γενηται τω ῥεκτη καὶ
                            παραυτὰ ὁ ἀναγνωρισμὸς πρὸς αὔξησιν τοῦ πάθους. ὀρεκτης πάρεστιν σύν τω
                            πυλάδη κομίζων τὰ  1101 ἱστορω  1102 ἀζημιος  1117 ἀξιοπίστως ἄγαν ὀρεκτης σκληρός εστιν  1123 εἰκὸς αὐτοῖς επεσθαί τινας· περιπαθως δε λίαν τὸ ητις εστίν. fol. 29 a  1126 λαβοῦσα τὸ τεῦχός φησιν· ὑπερφυως δε ζωόν μεν σε ελειπον εγω κλισίηθεν ἰοῦσα.  1127 λοιπὸν μνημεῖον.  1137 σης κασιγνητης δίχα 1 et 2 εριστὰ] εριστᾷ utrobique heathius. — 4
                                πράττουσα l, corr. lasc — 5 ἀρίστα ταξην l, corr. triclinius — 20
                                τοῦ τεύχους l, corr. g, v. — 23 π. τ 288. σ᾿ ελιπον l. — 26 ὅλα]
                                ὅλους (scribe ὅλως) g; an ὅλη?  κλαιούσης  1142 εν σμικρω κύτει  1146 οὐ γὰρ ης, φησί, της μητρός ποτε η καὶ εμοῦ μᾶλλον ἴνα επὶ τοῦ ησθα
                            διαστείλωμεν, οὐκ ησθα η  1171 πιθανως πρόσκειται τὸ ὄνομα της ηλεκτρας ἵνα μάθη ὀρεστης· οὐ γὰρ
                            μόνη ην αὐτω ἀδελφη·  1174 ἀναγκαῖον εμφανισθηναι τὸν ὀρεκτην· δι–fol. 29 b εφθάρη γὰρ τὸ
                            συνεκτικὸν της ὑποθεσεως σιωπωντος αὐτοῦ.  1178 τοῦτο δύναται μεν καὶ η λεκτρα λεγειν 3 οd τ 209 εὸν] σὸν
                                l, τὸν v — 5 η] η l, corr. br. — 8 et 12 ης] ησθα (ut in textu) g —
                                12 φίλος] ὄφελος l, correxi. η καὶ] sic v; καὶ tantum factam ex η l.
                                — 22 γὰρ] ἂν addit g. — 24 τοῦτο κ. ε.] ad. v. 1176 adscripta in l
                                huc retulit lasc. — 25 περίκειται l, correxi coll. schol. v. 1236.
                                ai. 82.  1180 ἆρα οὐ περὶ εμοῦ τάδε;  1184 μοι επισκοπων  1185 εγω  1186 εν τω ποίω λόγω εἰρημενω τοῦτον συνηψας τὸν λόγον;  1193 τηδε  1194 οὐκ ἴσα πράσσει τω της μητρὸς ὀνόματι.  1211 πρὸς δίκης  1214 οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ τεθνηκότος;  1215 οὐχὶ σὸν οὐ σοὶ προσηκον.  1217 ησκημενον fol. 30 a  1223 σφραγῖδα  1225 ω φθεγμ᾿  1233 γοναὶ σωμάτων  1235 εἴδεθ᾿ οὓς εχρηζετε  1236 ἀντὶ σίγα εως ἂν κατὰ νοῦν ἀποβη τὸ πᾶν. παρὰ 1
                                εἴπη] εἶπε l, corr. g, v. — 2 ὁ ἄγγελος] v. 663. — 11 εἰς τοῦτο]
                                legit ἀνάγκη (ut in textu) pro ἀνάγκη. — 15 μηδε] μητε l, corr. br.
                                — 22 γωνη l, corr. lasc. — 25 σῖγα l, corr. g, v, — 27 παρὰ add.
                                lasc. προσδοκίαν] προσδοκωσι (scr. ἀπροσδοκητως) g.  1239 ἀλλʼ οὐ τὰν ἄρτεμιν: η ἀπότασις πρὸς κλυταιμηστραν· ὅρα δε εἰ οἰκεῖα
                            ταῦτα τη ηλεκτρᾳ  1243 ὅρα γε μεν δη: επὶ την κλυταιμηστραν τείνων φησὶν ὅτι τὸν ἀγαμεμνονα
                            ἀνεῖλεν.  1245 ὀτοτοῖ: επείπερ ὑπεμνησεν αὐτην της τοῦ εἰ  1246 ἀνεφελον  1247 οὔ ποτε καταλύσιμον  1251 ἀλλʼ ὅταν παρουσία: ὅταν επιτρεπη ὁ καιρὸς καὶ καλη η ὁπόταν η
                            παρουσία τούτων η καὶ ὁ καιρὸς επιτηδειος· τὸ γὰρ νῦν  1253 ὁ πᾶς χρόνος πρεποι τη δίκη λεγειν με ταῦτα.  1255 τάδε δίκαια  1257 τόδε  1259 μη μακρὰν  1260 τίς ἄν, φησί, σοῦ φανεντος δικαίως ελοιτο ἀντὶ λόγων σιωπην; 12 εἰ add. lasc. εφη] εφην l, corr. lasc. — 19 νῦν
                            add. g. — 21 γενόμενα l, corr. g, v. — 27 σοῦ φανεντος] νοῦς (γνοὺς g,
                            i. e. γε σοῦ ut in versu) ἄφαντος l, corr br. fol. 30 b  1265 ὑπερτεραν  1266 τᾶς πάρος — χάριτος  1276 μη ἀποστερησης με, φησί, τοῦ μεθεσθαι των σων με  1278 ἄλλοισι  1281 φίλαι, εκλυον ἃν εγω: φίλαι, οἵαν ηκουσα φημην περὶ τοῦ ἀδελφοῦ
                            ἀπροσδόκητον εφʼ ὁ νοῦς, εκλυον αὐδην ην οὐδεποτε ηλπισα ἀκοῦσαι  1291 εμφαντικὸν τὸ συνεχες της ταὐτολογίας·  1292 ἀφαιρεῖται γάρ, φησί, την εὐκαιρίαν των μελλόντων πραχθηναι των
                            λόγων η ἀδολεσχία.  1307 εἰκὸς γὰρ καὶ εξωθεν ταῦτα πεπύσθαι τὸν ὀρεστην.  1311 εντετηκε μοι fol. 31 a  1322 τινες τὸν χορόν φασι λεγειν ταῦτα. 1 χάριν l. — 4 σων add. iahnius. — 7 με addidi — 9
                            οἵαν] cf. schol. ai. v. 641. — 11 οὔτε—οὔτε] οὐδε intellegebat ἀπὸ
                            κοινοῦ. — 15 ἀκοῦσαι add. g. — 16 βοᾶν] ἀκούειν l, correxi τοῦ παιδαγωγοῦ μελλοντος εξιεναι ὁ ὀρεστης αἰσθόμενος τοῦ ψόφου ἀγνοων
                            κελεύει αὐτην σιγᾶν διὸ καὶ λεκτρα ως ξενοις διαλεγεται.  1324 τοιαύτην ἀγγελίαν φεροντες ην οὐκ ἄν τις  1326 επιτιμᾷ αὐτοῖς ὅτι φανεροὶ τοῖς εχθροῖς γίνονται.  1328 εγγενης  1333 οἷον πρὶν ἰδεῖν τὰ σωματα ὑμων οἱ εχθροὶ εγνωσαν ἂν τὰ βουλεύματα
                            της ψυχης.  1338 εν τοῖς τοιούτοις  1344 θαυμαστως ὑπερ τοῦ μη επὶ πλεον διατρίβειν ως καὶ ὀρεκτης εν τοῖς
                            εμπροσθεν  τὰ μεν περισσεύοντα των λόγων ἄφες·  1346 τίς οὗτός εστ᾿, ἀδελφε;: οὐκ ηρωτησεν τοῦτο  1649 οὗ χεροῖν εἰς τὸ φωκεων πεδον ὑπεξεπεμφθην ση προμηθίᾳ.  1366 ταῦτα fol. 31 b  1368 ενταῦθα ἀνεκάλυψε τὸ χρησιμον της ἀποδημίας αἰγίσθου.  1369 εφεξετον 5 ἀπωσατο l, corr. lasc. — 15] v 1288. — 20 πρότερον]
                            πρ ετερον l, corr. lasc. — 25] cf. schol. v. 312.  1372 τὸ οὐδεν παρελκει.  1378 λιπαρεῖ — χερὶ  1379 εξ οφἵων εχω  1382 τἀπιτίμια  1384 ἴδεθʼ ὅπου προνεμεται: εἰσεληλύθασι μεν ενταῦθα οἱ περὶ ὀρεκτην καὶ
                            πυλάδην τοῦτο δε ητοι ὁ χορός φησι κἂν της ηλεκτρας συνεισελθούσης
                            αὐτοῖς καὶ τὸ ἴδετε πρὸς ἀλληλας φασὶν αἰ ἀπὸ βραχὺ  φίλταται γυναῖκες· δε τοῦ ὀρεστου εἰσελθόντος ὁ χορὸς ταῦτά φησιν.  1385 τὸ δυσεριστον οἷμα φυσων: οἷον ὁ ἄρης συναγελάζεται αὐτοἵς φυσων
                            αἷμα καὶ φόνον, δυσεριστον δε τὸν διʼ εριν γινόμενον κακόν 4 (ἀ)ξιοῦν a m. rec. in litura plurium
                                literarum, οὐ θύειν in rasura l. — 8 κἂν] καν l, καὶ g. — 9 φασὶν]
                                φησὶν l, corr. lasc. ἀπὸ deletum in om. v. — 12 βραχὺ add. g; cf.
                                schol. ai. v. 693. — 13] v. 1398. — 16 προείπομεν⌋ in scholio v.
                                660. ενθα δε των l, corr. lasc., δε add. br. — 19 εμφανεῖ ]
                                εμφαίνειν l, corr. trndelenburgius gramm. iud. p 89; cf. schol. v.
                                1495. — 23 κακὸν inclusit br. κακων] κακὸν l, corr. br.  1388 ἄφυκτοι κύνες: ητοι εἰς τὸν ὀρεστην ἀποτείνεται εν τω ἄφυκτοι κύνες
                            η επὶ των ερινύων,  1389 ωστʼ οὐ μακρὰν ετʼ ἀμμενει: οὐ περὶ τοῦ ὀνείρου της κλυταιμηστρας
                            φησὶ (τοῦτο γὰρ βίαιον) ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ἃ κατʼ εμαυτην ωνειροπόλουν
                            οὐκ εἰς μακρὰν εσται μετεωρα ἀλλʼ εὐθεως τελεσθησεται.  1391 παράγεται γὰρ ενερων δολιόπους. η ερινὺς ἀφόβως χωροῦσα η δαίμων τις
                            ἀπλως βοηθὸς νεκρων· η επὶ τοῦ ὀρεστου, παρερχεται, φησίν, εσω στεγης ὁ
                            ὀρεκτης· ενερων δε ἀρωγὸς ητοι τοῦ ἀγαμεμνονος η των χθονίων θεων βοηθὸς
                            ὅ εστιν ὑπηρετις.  1393 εδωλια ἀρχαῖα οἰκηματα.  1394 νεακόνητον αἷμα  1395 ὁ μαίας δε παῖς: ὁ ερμης αὐτὸν ἄγει πρὸς ερμης.  1398 εξερχομενη ταῦτά φησιν.  1400 ες τάφον  1402 εν τούτοις δηλον ὅτι εἰσηλθεν εν τοῖς εμπροσθεν ηλεκτρα. 3 εἰς] ες l, corr. lasc — 11 ἀφόβως] ἀψόφως
                            wakefieldus. — 13 η ] in litura. — 14 θεων] θος l, corr. lasc. — 15
                            εδράσματα ] γρ praefixit m. rec — 20 κατακρύψαι l, corr. lasc. — 24 τω
                            επὶ τω l, corr. lasc — 26 εμπροσθεν] v 1384. fol. 32 a  1404 αἴ αἰ, ἰω στεγαι: εθος εχουσι τὰ γεγονότα ενδον ἀπαγγελλειν τοῖς εξω
                            οἱ ἄγγελοι, νῦν δε διὰ τὸ μη διατρίβειν εν τω δράματι οὐκ εποίησεν·
                            τούτω γὰρ προκείμενον τὸ κατὰ την ηλεκτραν εστὶ πάθος· νῦν τοίνυν βοωσης
                            εν τη ἀναιρεσει της ηλεκτρας  1405 φίλων ερημοι  1406 βοᾷ τις ενδον: οἰκεῖον τὸ διανόημα γυναικων, τὸ δε ἀνηκουστα οὐχ ως
                            καταγινωσκουσαι τοῦ ὀρεστου φασὶν ἀλλὰ πᾶν τὸ πρᾶγμα εκτρεπόμεναι.  1413 πόλις, ω γενεά: γενεὰ τοῦ οἴκου τούτου,  1417 ζωσιν  1420 ὑπεξαιροῦσι  1425 ἀπόλλων εἰ καλως εθεσπισεν: οἷον οὐκ ἀπʼ εμαυτοῦ επιβαλλόμενος
                            επραξα ἀλλὰ πειθόμενος θεω.  1428 λεύσσω γὰρ αἴγισθον  1434 νῦν, τὰ πρὶν εὖ θεμενοι: τὰ μεν πρὶν εὖ  1437 δι᾿ ωτὸς ἂν παῦρά γε: μη ἀνατεταμενως 3 τοῦτο
                                l, corr. trendelenb. p. 46. — 5 ηλεκτρας om. g. — 6 εναργεστερον g.
                                — 8 ἀπεστη] ἄπεστι neuius. — 22 επιβαλόμενος? — 26 τὰ addidi. — 27
                                ὕστερον] ὑμετερον l, corr. g.  1438 ως ηπίως εννεπειν: γράφε νηπίων, ως ἂν  1439 πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφεροι: καθʼ ὑπερβατόν, συμφεροι ἂν πρὸς τοῦτον
                            τὸν ἄνδρα ὀλίγα διʼ ωτὸς αὐτοῦ εννεπειν ως ἂν ἂν ἂν  1450 δίδασκε με fol. 32  1457 επισαρκάζουσα τάδε φησίν.  1458 κελεύει ὁ αἴγισθος εμφανως δείκνυσθαι τὸ σωμα τοῦ ὀρεστου, οἱ δε
                            επιδεικνύουσι τὸ της κλυταιμηστρας.  1462 εὰν μη πείθηται, πρὸς βίαν κολάσεως τυχων παῤ
                                εμοῦ  1466 οἷον εφθονηθη καὶ επεσεν ὁ ὀρεκτης· εἰ δε μεμψις τις επεστιν οὐ
                            λεγω· εἰ δε μεμφόμεθα τοῖς 1 ωτὶ] τωι l, correxi; trimeter poetae εν τω λαλεῖν
                            δεῖ μη τι μηκύνειν λόγον latere videtur wolffio p. 24, aliis; cf. nauck.
                            fr. adesp. 381. — 3 νηπίω l. ἂν delevi. — 5 ἀνακαλύπτοντες l, corr.
                            lasc. — 6 νηπίων] νηπίωι l. — 7 ὑπερβατ` l; cf. schol. oed. tyr. v. 334.
                            — 9 et 13 ἂν delevi. ἀνοητω] legit νηπίω. — 11 αἰτιατικην] legit νηπιον.
                            — 12 ἂν addidi. — 13 εμπεση g, v. — 21 πα'τ εμοῦ add. g.  1478 τοῖς θανοῦσιν  1483 κἂν επὶ μικρὸν μη περα λεγειν εα  1488 ταφεῦσιν  1493 τόδ᾿  1495 μη τάσσε πρόφασιν πιθανην εὖρε τοῦ μη εν τω εμφανεῖ φονεῦσαι αὐτόν. fol. 33 a  1508 ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλων καμάτων μόλις ηλευθερωθης. τελος ηλεκτρας.  εισ οιδιπουν τυραννον.  1 φιλόδημον καὶ προνοητικὸν τοῦ κοινη συμ— fol. 33
                                b  2 θοάζετε: κατὰ διάλυσιν ἀντὶ τοῦ θάσσετε· η θοως προκάθησθε.  3 ἱκτηρίοις: ἀντὶ τοῦ ταῖς ἱκετηρίαις ·τὸ δε εξεστεμμενοι  4 πόλις δʼ ὁμοῦ μεν θυμιαμάτων: οἱ μεν μηδεν πεπονθότες επὶ ἀποτροπη τοῦ
                            κακοῦ θύουσιν καὶ  6 ἃ γω δικαιων: οὐ διʼ ἀγγελων μαθεῖν την 3 εχων]
                                ,,est — σχημα πρὸς τὸ σημαινόμενον elmsl. — 5 τω] τὸ l, corr. g. — 7
                                ἀντὶ τοῦ] ἀν τοῦ l, corr. g. — 9 κετηρίαις] ἱκετηρίοις l, corr. br.
                                — 10 τω] τὸ l, corr. g, suid. v. εξεστεμμενοι. — 11 ἀντὶ τοῦ] αν l.
                                προσειλημμενον l, προσηλωμενον g, corr. suid. — 15 επταικότες] πται
                                in rasura l, εαλωκότες g, ambrosianus 103, suid. v. πόλις.  8 ὁ πᾶσι κλεινός; η πᾶσι τοῖς επιτεύγμασιν η ὑπακούεται ἀνθρωποις·
                            πιθανως δε τὸ ὄνομα τοῦ προλογίζοντος εδηλωσεν, ἄμα δε καὶ εἰς επιθυμίαν  9 ἀλλʼ ω γεραιε: εὐτάκτως εκάστω τὸ δεον ἀπενειμεν, διὰ μεν των παίδων
                            τὸν οἶκτον της ἱκετείας διὰ δε τοῦ πρεσβύτου η πρὸς τὸν βασιλεα
                            ἀπόκρισις· εἰς γὰρ τοῦτο ἀπρεπες τὸ των νεων πρόσωπον· δεδηλωται οὖν
                            ημῖν τὸ χρησιμον της παρουσίας τοῦ  10 τίνι τρόπω: ἀντὶ επὶ ποίᾳ προφάσει ἱκετεύετε; εἶτα επιφερει τὰς
                            αἰτίας· η γὰρ διὰ δεος κολάσεως η παθόντες εκδικίας τυχεῖν ἀξιοῦτε ὅπερ
                            εδηλωσε διὰ τοῦ στερξαντες οἷον ηδη πεπονθότες.  12 δυσάλγητος σκληρός, δυσμετάκλαστος, ἀναλγης, ἀπαθης, ἀνηλεης, ἴσον τω
                            ἀνάλγητος καὶ σκληρός.  13 ἱερεὺς  14 ἀλλ᾿ ω κρατύνων: εν τω πρωτω λόγω εγνω 1
                                προσκηδόμενος l, corr. lasc. — 3 η υπ+ανοῑσ l, η ὑπερ ἀνθρποις
                                ambros, η πᾶσιν ἀνθρωποις g, η παρὰ ἀνθρωποις nescio quis, η ὑπʼ
                                ἀνθρωπων lasc., η ὑπὸ πάντων elmsl., η ὑπακουστεον ἀνθρωποις
                                duebnerus; dubitanter dedi; cf. schol. v, 40. — 5 ἅμα τε καὶ l,
                                corr. br. — 8 θησειν l, corr. elmsl. — 9 εἰσαγάγη] v. 78. — 13
                                ἀπόκρισις] sc. γίνεται. — 22 ἀνελεης l, corr. suid. v. ἀνάλγητος.
                                ἴσος l, corr. dind. τω] τὸ l, corr. br,  15 τοῦτο καὶ την ηλικίαν σημαίνει καὶ δυσωπητικόν πως τυγχάνει· ως γὰρ
                            επὶ θεοῦ βωμοὺς πάρεισιν επὶ τοὺς πρὸ των βασιλείων ἱδρυμενους.  17 πτεσθαι: ἀντὶ τοῦ βαδίσαι, η δε μεταφορὰ ἀπὸ των νεοττων· τὸ δε σὺν
                            γηρᾳ βαρεῖς εφ᾿ εαυτοῦ  19 λεκτοί: τὸ λεκτοὶ τάχα μεν εἰς σύστασιν των παίδων τάχα δε καὶ
                            δημοσίαν εκφαίνει την εκπομπην ως επιλεχθεῖσαν καὶ πεμφθεῖσαν παρὰ τοῦ
                            κοινοῦ.  20 πρός τε παλλάδος διπλοῖς ναοῖς: δύο ἱερὰ  21 επʼ ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ: καὶ γάρ εστι παρὰ  23 σαλεύει  25 φθίνουσα μεν κάλυξιν; οὐ μόνον ἀφορίαν 7
                                βασιλεων l, corr. schol. rec. π p. 146, 16. — 10 τὸ πληθυντι. l, τω
                                παθητικω g, corr. lasc. — 15 ὀγκαίας] οἰκαίας l, corr. br. — 16
                                ἰσμηνείας l, corr. lasc. ἀλαλκομενίας utrobique br. — 17 τὸν της]
                                sc. ναόν. — 20 ἱερὸν γὰρ (deletum) διὸ l. — 22 θιλόχορος] muell. fr.
                                197 (περὶ μαντικης, i p. 416). σύν τοῖς βλαστημασιν.  27 ὁ πυρφόρος θεός: ὁ λοιμὸς ὁ πυρετοφόρος· τὸν γὰρ πυρετὸν πῦρ καλοῦσι
                            καὶ τὸ εναντίον ως  καί τε φερει πολλὸν πυρετόν.  28 σκηψας  29 δωμα καδμεῖον περιφραστικως η πόλις· η ἀντὶ τὰ δωματα πάντα τὰ  33 ἀνδρων δε πρωτον: οὐ μόνον οὖν ως βασιλεως δεονται ἀλλὰ καὶ σοφοῦ·
                            κατὰ βραχὺ δε παρεμβάλλει ημῖν ὁ ποιητης τὰ της ἱστορίας τοῦ
                            οἰδίποδος. συμφοραῖς βίου  34 εν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς: καὶ εν ταῖς πρὸς τὸ  35 ὅς τε μολων ἄστυ καδμεῖον, ἴνα καὶ η ἀπὸ  38 οὐδʼ εκδιδαχθείς: οἷον οὐ προακούσας παρʼ ημων τὸν τρόπον των
                            αἰνιγμάτων ὅπερ συνελάμβανεν 7 π. χ 31. — 8 επιβάλλων suid. v. σκηψας. — 10 τὰ om
                            g. — 16 τὸ om. suid. v. συναλλαγαῖς; τω wolffius — 19 φανεῖ l, corr. g.
                            — 20 ὅς τε] ωστε l, corr. g ; ὅς γʼ in textu. — 23 φοινικης, ι deleto l,
                            φονικης suid. v. σκληρᾶς ἀοιδοῦ. προσθηκη  40 κράτιστον πᾶσιν  41 πρόστροποι. προσπεπτωκότες, προστετραμμενοι· ἴσως δε τοῦτο εἰπων ὁ
                            ὑποκριτης προσπίπτει εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἄρχοντος. προσπεπτωκότες.  44 ως τοῖσιν εμπείροισιν: εν τοῖς συνετοῖς τὰς  45 ζωσας fol. 34 a  46 ἵδ᾿, ω βροτων ἄριστε: διεξελθων τὰ της οἱ  48 προθυμίας  51 ἀλλʼ ἀσφαλείᾳ γνωμη ἀσφαλεῖ καὶ εχυρᾷ εὐβουλίᾳ τὸ εμπεσὸν κακὸν τη
                            πόλει ἀνόρθωσον. 1 συμβολη stephanus. — 11 et 12 σφάλλονται et
                            στοχάζονται suid. v. ζωσας. — 22 οἱ addidi.  53 ἴσος  54 ως εἴπερ ἄρξεις τησδε: τὸ πᾶν τοῦ κινδύνου, φησίν, εἰς σε φθάνει·
                            τίνος γὰρ ἄρξεις η ποίαν εξεις πολτείαν ἀπολωλότων των οἰκούντων;  56 ως οὐδεν εστιν: καὶ ἀλκαῖός φησιν γὰρ τὸ  58 παῖδες οἰκτροί: οὐκ εἰς την ηλικίαν τοσοῦτον τὸ παῖδες ὅσον ἁρμόζον
                            εστὶ τω φιλοφρονουμενω ηθει οἷον καὶ τὸ τεκνα εν ἀρχη· πρὸς τοὺς παῖδας
                            δε διαλεγεται ως οἰκτροτερους καὶ μᾶλλον  65 ἀντὶ οὐκ ἀμεριμνόν με ὄντα παρακαλεῖτε φροντίζειν ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ
                            πεφροντικότα.  67 πολλὰς δʼ ὁδοὺς ελθόντα: πολλὰς γνωωμης 1 ὁμοίως l, corr. br. — 6 bergk. fragm. 23. πύργοι l,
                            ἄνδρες γὰρ πόλεως πύργος ἀρεὐιος schol. aesch. pers. v. 352 πόλιος et
                            ἀρεὐιοι dind. — 7 δημοσθενης] thucyd. 7, 77. πόλεις l, corr. g. — 8
                            ὅμοιον κ. ε.] cf. schol. arist. v esp. v. 29: οἱ ποιηταὶ τὰς πόλεις
                            πλοίοις παραβάλλουσι καὶ σοφοκλης. τὸ addidi. — 10 et 11 λεγοντες et
                            φάσκοντες l, correxi. — 11 ὀρθως πλεῖν] antig. v. 190; οἴακα νωμων est
                            aesch. sept. v. 3. — 13 ὅσον] ως ἂν l, corr. neuius. — 14 τεκνα] v. 1.
                            22 ἀρσενικως l, corr. elmsl. ἀντὶ τοῦ πλάναις θηλυκως.  70 κρεοντ᾿, εμαυτοῦ: οὐ τὸν τυχόντα επεμψα ἁλλὰ τὸν ἀναγκαῖον· γαμβρὸν δε
                            ἁπλοϊκως ἀντὶ τοῦ κηδεστην.  78 οἵδε τʼ ἀρτίως κρεοντα προσστείχοντα: οἱ ηίθεοι πρὸς τὸ οὖς αὐτοῦ
                            φασιν ὅτι πάρεστι κρεων ως ὀξυωπεστεροι, διʼ αἰδω δε τοὺς λόγους
                            παρητησαντο· ὁ δε ἱερεὺς ἄμα μεν ως πρεσβύτης οὐχ ὁρᾷ ἄμα δε κατὰ νοῦν
                            εχων τὸν λόγον τοῦ βασιλεως.  80 ναξ απολλον: εἰκότως πρὸς τὸν απόλλωνα η ἀναβόησις· εν τω γὰρ ἀπὸ θεοῦ
                            ῥηθησομενω χρησμω κεῖται τὸ της ἀπαλλαγης· εἴθε οὖν παραγενοιτο κρεων
                            επί τινι σωτηρίω τύχη λαμπρὸς ωσπερ εκ της περὶ τὸ πρόσωπον καταστάσεως
                            φαιδρός εστι· λεληθότως εἰ γὰρ  82 οὐ γὰρ ἂν κάρα πολυστεφης: οἱ γὰρ επί τινι αἰσίω παραγενόμενοι εκ
                            δελφων εστεμμενοι επανηεσαν  84 ξύμμετρος γὰρ ως κλύειν: οὐκ εστι, φησί, μακρὰν ἀλλʼ εγγὺς καὶ μετρον
                            εχων τοῦ ἀκούειν διὰ τὸ πλησίον γενεσθαι.  85 ἄναξ, εμὸν κηδευμα: ἴδιον των εν χρείᾳ  87 ὁ μεν οἰδίπους τίς εἴη ὁ χρησμὸς επυνθάνετο ὁ δε οὐκ εὐθὺς αὐτὸ τὸ
                            ῥητὸν ψιλὸν εἶπεν· ἀπὸ γὰρ 5 οἱ δε et προστείχοντα
                                (ut in textu) l. — 6 ηίθεοι] ex v, 18. — 15 ὁποῖος? — 20 εν πλούτω]
                                v. 21. ἂν καὶ τὰ δύσφορʼ εἰ τύχοι: καὶ τὰ χαλεπὰ εἰ τύχοι κατʼ ὀρθὸν προιόντα πάντα
                            εὐτυχεῖν ημᾶς λεγω.  89 εστιν δε ποῖον τοὔπος;: ὅτι ἀσαφη τὸν λόγον εἶπεν ὅτι  93 ες πάντας αὔδα: ἀξίως τοῦ βασιλικοῦ ηθους δημοσίᾳ φράζειν κελεύει ἄμα
                            μεν επεὶ μηδεν ὑποπτεύων περὶ εαυτοῦ οἴεται καὶ θεοφιλης εἶναι ἄμα δε αὔξοιτο τὰ της τραγωδίας ὕστερον αἰτ τωνδε γὰρ πλεον φερω τὸ πενθος; περὶ τούτων fol. 34 b  95 λεγοιμʼ ἂν οἷʼ ηκουσα: ὅτι πολλάκις εκπίπτουσι λοξοὶ χρησμοὶ εμφανως
                            εἶπεν ἵνα μη γενηται ἀφορμη τοῦ παραπεμψασθαι τοὺς χρησμούς.  101 χειμάζον 2 δύσφημα] pro δύσφορα dictum propter εὐφημων. — 3 ἂν
                            del. br. — 8 εὐτυχεῖν] εἰ τυχεῖν l, corr. g. — 9 εστι l. — 10 ὅτι
                            inclusi, ετι lasc. — 13 et 20] inverso ordine in l. — 14 ὑποπτεύειν l,
                            correxi. — 17 ως om. g — 18 literae bibliopegi culpa non exstant in l,
                            sunt in g. — 26 δε 〈τὸ〉 τοῦ λαΐου elmsl  106 επιστελλει  107 τοὺς φονεας καὶ αὐτόχειρας τούτου τιμωρεῖσθαι.  109 δυστεκμαρτον  110 ωστε καὶ εὐχερως μη εἰς πολλὰ πλανωμενους εξευρεῖν· ἀπὸ κοινοῦ δε τὸ
                            εφασκε, λεγει δε τὸ πρᾶγμα.  111 εκφεύγει  112 πότερα δʼ εν οἴκοις; ως συνετὸς ὁ οἰδίκους  114 θεωρός: ὁ πρὸς τοὺς θεοὺς διὰ χρησμὸν ἀπερχόμενος.  116 οὐδʼ ἄγγελός τις: οἷον οὐδε ἀκόλουθος παρʼ οὖ τις ἂν μάθοι καὶ
                            χρησαιτο πρὸς ζητησιν.  118 θνησκουσι γὰρ πλην εἷς τις: οἷον πάντες οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτω
                            ἀνηρεθησαν δηλονότι ὑπεραγωνιζόμενοι τοῦ δεσπότου πλην ενὸς ὃς διὰ
                            δειλίαν εκφυγων οὐδεν ἀκριβες εἶχεν εἰπεῖν πλην ὅτι ὑπὸ ληστων ἀνηρεθη·
                            ἄκρως δε ὑπεγραψε τὸ ηθος των δειλων· ἄμα μεν γὰρ εξαίρουσι τὰ
                            πεπραγμενα ἴνα μη δόξωσι διὰ δειλίαν φυγεῖν ἄμα δε καὶ εν παραφρονησει
                            ὄντες τὰ βραχεα μείζω δοξάζουσι· καλως δε  122 οὐ μιᾷ ῥωμη 12 της εἰσόδου] τοῦ χοροῦ addit elmsl. coll schol v.
                            144. γενηται lasc. — 16 πρὸς την ζητησιν g. — 22 επαίρουσι l, correxi;
                            εξαίρειν τὸ πρᾶγμα dixerunt aeschines, dionysius halicarnassensis,
                            alii.  124 εἴ τι μη ξὺν ἀργύρω: ἀντὶ εἰ μη επὶ κερδει· τείνει δε τοῦτο εἰς
                            κρεοντα ως αὐτοῦ συνθεμενου τω τοῦ λαΐου φονεῖ διὰ την βασιλείαν·
                            ενθενδε οὖν εκ της πόλεως ταύτης.  126 καὶ τότε, φησί, ταῦτα ὑπενοεῖτο, ὅτι επιβεβούλευται.  130 η ποικιλωδός: ηνάγκαζεν ημᾶς η σφὶγξ μεθεντας τὰ ἀφανη, τὰ κατὰ τὸν
                            φόνον τοῦ βασιλεως (τοῦτο γὰρ ἀφανες, τὸ παρὰ ποσὶ κακὸν σκοπεῖν· οὕτως,
                            η σφὶγξ ηνάγκαζεν ημᾶς μεθεντας τὸ σκοπεῖν  132 ἀλλʼ εξ ὑπαρχης αὖθις: οἷον ἀναδραμοῦμαι επὶ την ἀρχην τοῦ πράγματος
                            καὶ εἰς φως ἄξω· ἴσως δε λεληθότως καὶ τὸ ετερον εγκειται εν τω εγω φανω  134 τηνδʼ εθεσθ επιστροφην  136 τιμωροῦντα προσβοηθοῦντα.  137 ὑπερ γὰρ οὐχὶ των ἀπωτερω φίλων: οὐ μόνον ὑπερ τοῦ ἀνηρημενου
                            βασιλεως ἄξιον ποιησασθαι την ἀναζητησιν ἀλλὰ καὶ ὑπερ αὐτοῦ εμοῦ· ὁ γὰρ
                            εκείνω επιχειρησας ἴσως κἀμοὶ επιβουλεύσει· 12 ζητεῖν usque ad finem leguntur in post αὖθις in
                            scholio v. 132; correxi. — 13 αὖτις l, corr. g. — 16 μεν] με l, corr.
                            lasc.  14l καὶ τοῦτο κινητικὸν τοῦ θεάτρου· τὰ γὰρ εναντία προβησεται.  143 ἵστασθε fol. 35a κτηρας  144 πιθανη η εἴσοδος τοῦ χοροῦ· σκεπτεσθαι γάρ φησι δεῖν μετὰ τοῦ δημου
                            περὶ των πρακτεων.  147 παῖδες, ἱστωμεθα: εξεισιν ὁ ἱερεὺς πράξας δι᾿ ὅπερ ηλθεν, ἅμα δε καὶ
                            ὑπερ τοῦ χωραν εἶναι ετερω ὑποκριτη. ἀνιστωμεθα.  148 εξαγγελλεται  151 διὸς ἁδυεπες φάτι: κατὰ την πρόσταξιν τοῦ βασιλεως πάρεισι πρεσβῦταί
                            τινες εξ ων ὁ χορὸς συμπληροῦται· διὸς δε ηδυεπη φάτιν την μαντείαν  διὸς ἄγγελος ὅσσα δεδηει· τίς ποτε τᾶς πολυχρύσου: ητις ποτε εστιν· ὅτι μεν γὰρ πάρεστι λόγιον ἀπὸ
                            της πυθωνος ἀκηκόασιν τὸ δε ῥητὸν αὐτὸ ζητοῦσιν. λείπει η ἀπό.  153 εκτεταμαι φοβερὰν φρενα: εκπεπληγμαι, φοβερὰν ελάφω δε βρόμος εν στηθεσσι φύει φοβερὸς ἀντὶ τοῦ περίφοβος. 2 ἀποβησεται lasc. — 18 π. β 93. — 19 της] τοῦ l,
                            corr. lasc. — 20 ητις] εἴ τις l, corr. g. — 21 μεν] compendiose serius
                            additum. — 26 fragm. 97. δε τρόμος elmsl., τετρομος vel δε μόρμος
                            bergkius. φυίει seidlerus. δείματι πάλλων πάλλων  154 ἰηιε δάλιε παιὰν  155 ἀμφὶ σοὶ ἀζόμενος τοῦτο τοῖς πρὸ αὐτοῦ η νεον  156 η περιτελλομεναις ωραις: εἰς τὸν εξης χρόνον προιούσης της ωρας· ὁ δε
                            νοῦς, τί μοι η νῦν η μετὰ  157 εξανύσεις  158 ελπίδος, ἄμβροτε φάμα: καλως παρʼ ὅσον εν η τε  159 πρωτα σε θύγατερ διὸς  160 γαιάοχόν τʼ ἀδελφεάν: επειδη η αὐτη εστι  161 εὔκλεια ἄρτεμις οὕτω παρὰ βοιωτοῖς τιμᾶται.  162 καὶ φοῖβον εκαβόλον: τάχα μεν διὰ τὸ επὶ 5 lemma in l δείματι πάλλων mutavit elmsl. — 7 ἀπὸ]
                            ὑπό? — 14 εν add. suid. v. φημη. γινόμενοι suid. — 15 η add. g. τε om.
                            g. — 24 cf. pausan. 9, 17. plutarch. aristid. 20.  164 εἴ ποτε καὶ προτερας: τὸ ηνύσατε ἀντὶ τοῦ εφθείρατε. καὶ ὅμηρος  η θην σ᾿ εξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολησας· ἄτας  166 ηνύσατ’ εκτοπίαν φλόγα πηματος  169 πρόπας στόλος  170 οὐδʼ ενι φροντίδος εγχος. ἀλληγορικως η βοηθεια παρὰ τὸ εχεσθαι οἷον
                            οὐκ ενεστι τω νω της  172 εκγονα κλυτᾶς  173 αἵ τε γυναῖκες των καμάτων εν τοῖς τόκοις 3 π. λ 365 — 21 καὶ] η elmsl. — 22 εχουσιν] ἄγουσιν l,
                            corr. g  175 ἄλλον δʼ ἂν ἄλλω: ἄλλον επʼ ἄλλω ἴδοις ἀποθνησκοντα, ως ὄρνιθες εν τη
                            πτησει ἄλλος επʼ ἄλλω πετεται· τὸ δε κρεῖσσον ἀμαιμακετου πυρὸς η οἷον
                            ὀξυτερους πυρὸς εἰς τὸ σπεύδειν εἰς ἅιδου η οὕτω, κρεῖσσον πυρὸς ως μη
                            καταλαμβάνειν τὸ πῦρ  178 εσπερου θεοῦ: τοῦ ἅιδου φησί.  180 νηλεα δʼ ἁ γενεθλα: νηλεα τὰ μη τυχόντα ελεους, τὸ αὐτὸ δε εστι τω
                            ἀνοίκτως· οὐκ ηλεουν δε fol. 35 b  183 εκ τούτου δηλον ὅτι καὶ τελειοι ἀπεθνησκον.  184 ἀκτὰν παραβωμιον; ἀντὶ τοῦ παραχωριον, ὅπου οἱ βωμοὶ των ναων εἰσιν.  186 ἱκτηρες  187 παιων δε λάμπει: ἀντὶ ἀκμάζει, λαμπρως τη φωνη λεγεται πρὸς ἀποτροπην
                            των κακων· ὅμαυλος δε ἀντὶ ὁμόθρους, ὁμόφωνος· τοῦτο δε ὅμοιόν εστι τω  188 ων ὕπερ, χρυσεα θύγατερ: πρὸς την φημην πάλιν φησὶ της μαντείας·
                            ελπίζουσι γὰρ επί τινι ἀγαθω τὸ μάντευμα ἀποβηναι· χρυσεα δε ὅ εστι
                            τιμία· φασὶ γὰρ οὕτω τιμᾶσθαι χρυσην.  190 ἄρεά τε τὸν μαλερόν: ἀντὶ τὸν καταμαραίνοντα 10 τω] τὸ l, corr. lasc. — 13 post εἰσιν in schol.
                                v. 184 habet l; corr. br. — 17 παιων etiam in textu pr. l. — 18
                                ὅμαυλος — στεναγμάτων sequenti scholio addita in l huc retraxit br.
                                — 19 τω add. g. — 20] v. 5. — 24 χρυσην] cf. schol. phil. v.
                                194. ὃς νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων: οὐ χρωμενος ὅπλοις φλεγει ημᾶς· περιβόητος δε
                            περὶ ὃν εκαστος βοᾷ η  193 πάτρας | επουρον: ητοι επʼ οὖρον ὅ εστιν εἰς ἄνεμον· ὅμηρος  εἰς ὅρος η εἰς κῦμα·  194 θάλαμον ἀμφιτρίτας  196 εἴτʼ ες τὸν ἀπόξενον: ἴσως τὸν σαλμυδησσόν φησι περὶ ὗν ἱστορεῖται
                            πολλὰ ναυάγια γίνεσθαι ωστε μη μόνον εξ ἀπάσης γης εξεληλάθαι ἀλλὰ μηδε
                            εν κοινη θαλάττη εἶναι. δυσχείμερον.  198 τελει γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφη: ἀντὶ τοῦ εἴ τι η νὺξ ἀγαθὸν καταλείπει τοῦτο
                            εν ημερᾳ ἀναιρεῖται, βούλεται δε λεγειν ὅτι τὰ κακὰ ἀδιάλειπτον εχει. εἰ
                            γάρ τι η νὺξ ἀφη επὶ τω εαυτης τελει ἀβλαβες μη 4 η add br. — 8 π. ζ 347 — 9 ἄπορον l, corr. g. πόλεως
                            ⋆ νωτίσαι l; erasum fuit ν (ex α factum). — 14 ηγουν] pro ητοι dictum. —
                            15 συμπληγάδες] od. μ 59. — 16 αλμυδησσὸν l, σαλμιδισσὸν g, corr. dind.
                            — 22 καταλείπεται l, corr. dind. — 23 ἀδιάλειπτα herm.  200 τόν: ἀντὶ τοῦ ὅν· τὸν μαραντικὸν ἄρεα κεραύνωσον, ω ζεῦ.  203 λύκει᾿ ἄναξ: βουλοίμην δε καὶ τὰ σὰ βελη, ω ἄπολλον, τὰ ἀδάμαστα
                            καταμερίζεσθαι εἰς αὐτὸν καὶ τὰς λαμπάδας ἀρτεμιδος.  205 ενδατεῖσθαι  209 τὸν χρυσομίτραν: τὸν θηβαῖον διόνυσον, τὸν ταῖς βάκχαις
                            συνοικοῦντα.  212 μονόστολον  215 επὶ τὸν ἀπότιμον: ἀπότιμον θεὸν λεγει τὸν λοιμὸν τὸν μη μετεχοντα της
                            τιμης των θεων· θεων γάρ εστι τὸ εὐεργετεῖν τοὺς ἀνθρωπους, ὁ δε φθείρει καὶ ἀπόλλυσιν  216 αἰτεῖς, ων δε αἰτεῖς ἀλκην λάβοις κἀνακούφισιν αἰτεῖς  217 ὑπηρετεῖν  219 τοῦ λόγου  220 τοῦ πραχθεντος οὐ γὰρ ἂν μακρὰν ἴχνευον: οὐ γὰρ ἄν, φησί, τοσούτου ὄντος τοῦ χρόνου τοῦ
                            μεταξὺ ἀνεζητουν τὸ  221 σύμβολον: της γνωσεως. 13 ὁ δε — ἀπόλλυσιν] add. suid. v. ἀπότιμος.  222 νῦν δ᾿, ὕστερος γάρ: μεταφερει ἀπὸ των εν ταῖς πόλεσι ξενων τελούντων
                            τὰ μετοίκια ἀντὶ πεπολιτογράφημαι καὶ ἄρτι ἀστὸς ενομίσθην ξενος ων καὶ
                            εβασίλευσα. ἄλλως: νῦν δε εἰς ἀστοὺς τελω· δοκων  226 πάντα τὰ πραχθεντα.  227 κεἰ μεν φοβεῖται: καὶ εἰ μεν αὐτὸς εἴη ὁ  236 τὸν ἄνδῤ ἀπαυδω: πολὺν ελεον εργάζεται ὁ fol.
                                36a  244 δαίμονι  246 κατεύχομαι δε τὸν δεδρακότ᾿  248 ἄμοιρον 2 τὰ μετοίκια] τη μετοικία l, correxi coll. plat. leg.
                            8, 850b μετοίκια τελεῖν. — 3 ἀστὸς] αὐτὸς l, corr. lasc — 11 ὁ add.
                            elmsl.  251 ἀγνοων επαρᾶται εαυτω εἰ σύνοιδε τὸν φονεα διὸ καὶ περιπαθεστερος
                            γίνεται ὁ λόγος.  253 τοῦ θεοῦ  255 οὐδʼ εἰ γὰρ ην τὸ πρᾶγμα: καὶ γὰρ εἰ μη ην ὅλως τὸ ἄγος ὑπὸ θεων
                            ελαυνόμενον καὶ οἱονεὶ μη θεηλατον  261 κοινά: ἀδελφὰ τοῖς εξ ημων οἷον καὶ ημῖν ἂν εγενετο εἰ ην τεκνα τω
                            λαΐω γενόμενα.  262 δυστύχησεν  264 αἱ τοιαῦται εννοιαι οὐκ εχονται μεν τοῦ σεμνοῦ κινητικαὶ δε εἰσι τοῦ
                            θεάτρου· αἷς καὶ πλεονάζει εὐριπίδης, ὁ δε σοφοκλης πρὸς βραχὺ μόνον
                            αὐτων ἅπτεται πρὸς τὸ κινησαι τὸ θεατρον.  269 τοῖς μη δρωσιν  270 ἄροτον: τουτεστι καρπόν.  276 οὕτως ερω καὶ αὐτὸς επομνύμενος καὶ κατὰ  278 τὸ δε ζητημα τοῦ πεμψαντος ην: ἀπορων ὁ χορὸς επὶ τὸ θεῖον πάλιν
                            ἀνατρεχει. fol. 36b  280 δίκαιʼ ελεξας: τοῦτό φησιν ἵνα μη πάλιν πεμψωσιν εἰς θεοῦ καὶ γενηται
                            διατριβη εν τω δράματι  284 ἄνακτʼ ἄνακτι: ἀποκλειομενου τοῦ πεμψειν εἰς θεὸν καταφεύγουσιν εἰς
                            την ὁμοίαν μαντικην, τω 2 διὸ] δὶς l, corr. br. —
                                14 μόνον] μεν l, correxi. — 18 lemma ἀνιεναι, quod est in l, mutavi.
                                — 19 κατὰ delevi coll. schol. v 1287.  287 ἀλλʼ οὐκ εν ἀργοῖς: κἀνταῦθα τὸ κηδεμονικὸν τοῦ ηθους διετηρησεν· τὸ
                            μεν οὖν διπλοῦς πομποὺς  290 κωφὰ  296 ὁ μη τὸ εργον δεδοικως οὐδε τὸν λόγον.  297 καὶ ταῦτα εἰς σύστασιν των προσωπων ἵνα μηδεν ὕστερον δυνηθείη
                            ἀρνησασθαι.  300 ω πάντα νωμων: ἀντὶ τοῦ κρίνων εκαστα  301 χθονοστιβη  312 ὅρα τὸ τοῦ κηδεμόνος ὅτι τελευταῖον εαυτὸν εταξεν ὅπως ἀφελοιτο τὸ
                            φορτικὸν της εξουσίας.  314 ἄνδρα δʼ ωφελεῖν ἀφʼ ων: παιδευτικὸς ὁ λόγος, εδει ἅπαντας ἀφʼ ων
                            δύναιντο ωφελεῖν τοὺς πελας.  316 ες δεινόν, φησί, τὸ φρονεῖν ὅταν τὸ φρονούμενον 3 εναργως (ut in textu pr.) l. — 6 εἰς τὰ εξης] v.
                            378. 385 sqq. 555. εχη g — 13 μηδεν] μηδε l, μη g, correxi. — 22 et suo
                            loco et alieno (sine lemmate) habet l. — 27 λυσιτελεῖ g, λυσιτελη
                            lasc.  317 ταῦτα  319 ἄθυμος  321 εάν με ἀπελθεῖν εάσης.  323 ἀποστερων φάτιν  324 ὁρω γὰρ οὐδε σοὶ τὸ σὸν φωνημα: οὐ γὰρ σύμφορός σοι οὐδε κατὰ καιρὸν
                            η ζητησις γίνεται· ἵνα οὖν μη εκ τούτου μεμψις ἀκολουθηση σιωπω. τὸ μεν
                            κατὰ λόγον ελλιπες εστι τὸ δε κατὰ διάνοιαν ἰὸν  326 μη πρὸς θεων φρονων: ὑποβαλόντος τοῦ fol. 37a  328 εγω δʼ οὐ μη ποτε | τἄμ᾿ ως ἂν εἴπω: οὐκ  332 εγω τʼ εμαυτὸν οὔτε σ᾿ ἀλγύνω: εαυτὸν ἀλγύνειν εφη ἴσως επιστάμενος
                            ὅτι κακως ἀκούσεται 15 ὑπολαβόντος l, corr. lasc.
                                — 16 ὁ χορὸς] v. 326327 oedipo recte tribuit l. — 17 εξάγεται] v.
                                330. 334. — 18 λεγει] v. 350 sqq. — 21 εμφανω l, correxi. — 23 εγω
                                τʼ] sic etiam in textu pro εγω οὔτʼ l. ἀλγύνω] ἀλγ (ἀλγύνω,
                                circumflexu eraso, in textu) l. — 24 ἀλγύνειν] ἀλγυνειν l. κακὸς l,
                                corr. lasc. τἄμ᾿ ως ἂν εἴπω μη τὰ σ᾿ εκφηνω κακά.  334 οὐκ, κακων κάκιστε: εν ὑπερβατω ὁ λόγος,  341 αὐτὰ  344 τὸ θυμοῦ οὐκ εστι γενικη ἀλλὰ ῥημα προστακτικόν.  345 καὶ μην παρησω γ᾿ οὐδεν: ὀργιζόμενος οὐδεν σιωπησομαι ων πεπεισμαι
                            καὶ ὑπονοω.  347 εἰργάσθαι δʼ ὅσον | μη χερσί: εἰργάσθαι τὰ ἄλλα τοῦ φόνου χωρὶς της
                            ἀπὸ των χειρων ενεργείας· εἰ δε εβλεπες εκάλουν ἄν σε καὶ φονεα
                            αὐτόχειρα.  350 ἄληθες; εννεπω: λεγω σε τω κηρύγματι ὑπεύθυνον εἶναι τω ὑπὸ σοῦ
                            εἰρημενω.  352 προσαυδᾶν  354 οὕτως ἀναιδως εξεκίνησας: οἴεται αὐτὸν πλασάμενον ψεύδεσθαι· εἰκότως
                            δε ἀπιστεῖται ως διʼ ὀργην τὰ 3] v. 329. — 7 εμβάλοις] εκβάλειας l, εμβάλλεις g,
                            corr. suid. v. ὀργάνειας. — 17 δʼ etiam in textu pro θʼ l. — 26 τὰ add.
                            wunderus. ἀναγνωρισμοῦ] v. 754 et 1182 sqq.  356 τρεφω  357 η ἀπότασις φανερως εἰς κρεοντά εστιν.  366 εὐσχημόνως ἀπηγγειλε τὸ περὶ της μητρός.  368 ἴσος νῦν πρὸς τειρεσίαν  372 οὐδείς εστιν ὃς οὐ ταῦτά σοι ὀνειδίσει ἅπερ μοι ωνείδισας· τὸ δε τάχα
                            ἀντὶ τοῦ ταχεως οἷον καὶ σε μετʼ ὀλίγον εροῦσι τυφλόν· καὶ περὶ της
                            πηρωσεως δε λεληθότως αὐτω μαντεύεται.  374 μιᾶς τρεφη πρὸς νυκτός: διπλοῦν τὸ διανόημα· ητοι ὁὖν οὕτως ὑπὸ μιᾶς
                            νυκτὸς της ἀορασίας της διηνεκως κατεχούσης σε τρεφη ως μηδεν διαθεῖναι
                            κακὸν τοὺς ὁρωντας η οὕτω διὰ τὸ πηρὸν εἶναι ελεοῦσί σε πάντες· ἀπόχρη
                            γάρ σοι fol. 37b  377 τάδʼ εκπρᾶξαι μελει  378 πεποίηκε τὸν οἰδίποδα ὑπονοεῖν εξ ὑποβολης κρεοντος ταῦτα εἰρησθαι
                            ἵνα ζητοῦντος αὐτοῦ ἀφορμην εὔλογον εχη τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος.  385 ὁ πιστὸς  387 μηχανορράφον: τὰ φαῦλα μηχανωμενον· μάγους δε εκάλουν τοὺς ψευδεῖς
                            φαντασίας περιτιθεντας εαυτοῖς  388 ἀγύρτην  391 ῥαψωδός: η σφὶγξ η ῥάπτουσα τὰς ωδάς· τὸ 4 ἴσον
                                l, ἴσως g, correxi. νῦν add. g. — 5 πρὸς addidi. τειρεσίαν add. g. ὁ
                                ἀγαμεμνων] il. α 101 sqq. — 15 σοι add. g. — 20 εχει l, corr. lasc —
                                24 εαυτοῖς add. suid. v. μάγος; cf. schol. electr. v. 62. ἀνεχρόνισεν οὖν ὁ σοφοκλης  393 τοὐπιόντος  398 κυρησας  402 ἁγηλατησειν: εὰν μεν  408 εξισωτεον  409 τοῦδε  411 γεγράψομαι  417 ἀμφιπληξ  420 τὸν λιμενα τίθησιν ἀεὶ ἀντὶ τόπου· τροπικως δε ἀντὶ τοῦ ποῦ οὐκ
                            ελεύση βοων;  422 ὅταν καταίσθη  428 εκτριβησεται: ἀντὶ διατρίψει εν τοῖς κακοῖς fol. 38a 1 η μεθʼ ὅμηρον om. g; οὐ καθʼ ὅμηρον schneidewinus.
                                — 2 ἀνεχρόνησεν (corr dind.) οὖν ὁ σοφοκλης add. g. — 9 αγηλατησειν
                                l. μεν add. g, suid. v. ἀγηλατεῖν. — 12 et suo loco et alieno (post
                                v. 407 deletum) habet l. — 13 τοῦ] τὸ l, corr lasc. — 16 τὸ δοῦλος
                                l, corr. g. — 18 ελαύνουσα] ελασία l, correxi η] η schmidtius did.
                                p. 97. — 20 ποιοῦσα l, corr. suid. v. δεινόπους et ἀμφιπληξ. — 25
                                ἀργύρων l, corr. suid. v. εκτριβησεται. σκευων  434 σχολη  438 ηδ᾿ ημερα φύσει σε: ἀντὶ οἵων εἶ γονεων δείκνυσι· διαφθερεῖ δε διὰ
                            την πηρωσιν καὶ την λοιπην  439 αἰνικτὰ  440 οὐκοῦν σὺ ὃ  442 η τύχη  443 πάνυ τοῦτο προσαγωγὸν τοῦ πληθους.  447 ενταῦθα παρρησιαστικωτερον ὅλον τὸ πρᾶγμα παραινίττεται ἀμφοτερων τοῦ
                            ποιητοῦ στοχασαμενου,  449 ως περὶ ετερου λεγων αὐτὸν αἰνίττεται.  454 τη ξυμφορᾷ  455 τὸ σκηπτρον προ  460 ὁμόσπορος  463 ἀκόλουθά εἰσι τὰ τοῦ χοροῦ πρὸς τὰ προειρημενα, 1 σκευων add. suid. — 4 οἱονεὶ l, corr. lasc. — 8
                                οὔκουν in textu l. — 9 εστι σὺ θᾶττον l, correxi. — 22 δεικνὺς l,
                                corr. g. — 25 εἰσι τὰ] εἰστα l, corr. lasc.  465 ἄρρητʼ ἀρρητων  467 ἀελλοπόδων  472 κηρες ἀναπλάκητοι: αἱ εἰς μηδεν ἁμαρτάνουσαι fol. 38b  476 πάντα  477 φοιτᾷ γὰρ ὑπʼ ἀγρίαν | ὕλαν: εκεῖνος, ὁ πεφονευκως, πανταχοῦ
                            κρυπτόμενος οὐ βούλεται εαυτὸν εμφανίσαι· τὸ δε εξιχνεύειν επηγαγεν καὶ
                            τὰ ἄλλα ὀνόματα τροπικως ως επὶ ἄγρας ταύρων των ὑπὸ πάντων  479 μελεω ποδὶ χηρεύων: ἀντὶ μηδενὶ γιγνωσκόμενος, τη φυγη μονάζων· ὃ καὶ
                            αὐτὸ οἰκεῖον τη θηριωδει διαίτη.  480 τὰ μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων: ἀντὶ φυγων· τὸν τόπον δε εἶπεν ἀντὶ των
                            χρησμων οἷον τοὺς χρησμοὺς διαφεύγει μεχρι νῦν ὁ μηνυθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
                            ὅτι δε η πυθων μεσόμφαλος δηλοῖ καὶ η περὶ τοὺς ἀετοὺς ἱστορία καὶ ὅτι
                            χρύσεοι ἀετοὶ διὰ τοῦτο ἀνάκεινται  481 ἀλλʼ οὐδεν ηττον τὰ μαντεύματα περιποτᾶται ζωντα καὶ ἰσχύοντα τη
                            ἀληθείᾳ. 15 καλων] suspectum, κυνων g. — 18 ὃ καὶ] η καὶ l,
                            corr. elmsl. θηριωδη l, corr. g. — 20 φυγων] φεύγων br. — 24 ἱστορία]
                            ,,de hac dixit valckenar. ad theocriti adoniaz. p. 402“ dind.; vide
                            etiam schol. eurip. orest. v. 331.  483 δεινὰ μεν οὖν, δεινά: μεταβαίνουσιν επὶ τὰ εἰρημενα ὑπὸ τειρεσίου·
                            σοφὸν μεν οὖν αὐτὸν ὁμολογοῦσιν τω δε ταράσσειν εχρησατο επεὶ εδοξε
                            δυσχερως ενεχθηναι πρὸς τὸν ἄρχοντα.  484 οἰωνοθετας  485 οὔτε δοκοῦντʼ οὔτʼ ἀποφάσκονθ᾿  489 τί γὰρ η λαβδακίδαις: εἰκότως ἀποροῦσιν· ποῖον γὰρ νεῖκος γεγονε τοῖς
                            ἀπὸ λαβδάκου πρὸς τὸν πολύβου; ετι γὰρ νομίζουσιν αὐτὸν εἶναι πολύβου.  492 πρὸς ὅτου δη βασάνω  495 φάτιν — οἰδιπόδα  498 ἀλλʼ ὁ μεν οὖν ζεύς: θελουσιν ἀνατρεψαι τὰ ὑπὸ τοῦ τειρεσίου εἰρημενα
                            καί φασιν ὅτι οἱ μεν θεοὶ συνετοὶ καὶ μόνοι τὰ των ἀνθρωπων εἰδότες ὅτι
                            δε οἱ μάντεις μᾶλλον των λοιπων ἀνθρωπων τι επίστανται οὔ φημι καὶ  500 οὔπω πιστεύω ὅτι οἱ μάντεις πλεον εμοῦ φρονοῦσιν.  503 σοφίαν νῦν φησι τὸν στοχασμόν· ὃ γὰρ λεγει τοῦτό εστιν, ὅτι εν τω
                            στοχάζεσθαι ἄλλος ἄλλον παρελθοι καὶ νικησειεν. 3 τω] τὸ l, corr. g. ταράσσει br. — 9 ἀπὸ] ὑπὸ l,
                            corr. br. τὸν πολύβου] τὸν πόλυβον l, corr. br. — 20 καὶ delevi. — 27
                            παρελθοι] ελθοι l, corr. br.  505 ἀλλʼ οὔποτʼ εγωγ᾿ ἄν, πρίν: εγω δε οὐκ ἄν ποτε επαινεσαιμι τοὺς
                            μεμφομενους τὸν βασιλεα οὐδʼ ὀρθὸν ἂν αὐτων τὸ επος φαίην πρὶν ἴδοιμι
                            σαφη τὰ εργα καὶ την ἀπόβασιν.  507 φανερὰ γάρ: ἃ μεν εγκαλοῦσιν αὐτω ἄδηλα καὶ οὐ πάντως ἀληθη ἃ δε
                            κατωρθωσε φανερὰ ὅτε επελθούσης αὐτω της σφιγγὸς ωφθη σοφός.  510 βασάνω θ᾿ ηδύπολις  511 τω  512 ερχεται ὁ κρεων επὶ τη κατʼ αὐτοῦ ὑπονοίᾳ ἀγανακτων καὶ ἀπολογησασθαι
                            βουλόμενος.  515 ἀτλητων  518 οὐ βούλομαι ζην επὶ ταύ η  523 επειδη τὸ τοῦ χοροῦ πρόσωπον ἰσόρροπον fol.
                                39a  525 κατʼ ερωτησιν ὁ λόγος. εφάνθη  528 τοῦ χοροῦ οὐκ εχοντος λεγειν τίνι γνωμη ὀρθης 2 επαινεσοιμι l, corr. elmsl. — 6 ὅτε] ὅτι g. — 17
                            evanida in l. habet suid. v. βάξιν et μακραίωνα. — 24] ad v. 526
                            adscripta in l, corr. lasc.  529 κατηγορεῖτο τοὐπίκλημα  534 τοῦδε τἀνδρὸς η  543 ποίησον  545 σὺ μεν δεινὸς εἶ εν τω λεγειν εγω δε οὐ  552 οὐκ εκτίσειν την τιμωρίαν.  556 σεμνόμαντιν  557 εθʼ αὑτός: ὁ αὐτός.  559 επεὶ κατὰ παράλειψιν εἶπεν λεγει, τί με ερωτᾷς; ἀγνοω.  566 ερευναν fol. 39b  572 ὁ μάντις εἰ μη ελάμβανεν σε κοινωνὸν τοῦ βουλεύματος οὐκ ἄν με εφη
                            τοῦ λαΐου φονεα.  580 ἃν κομίζεται  597 εκκαλοῦσι  598 ενταῦθ᾿  599 πως δητʼ εγω κεῖνʼ ἂν λάβοιμι: προκατασκευάσας κεῖνα  600 φρονων 1 ατηγόρει] κατηγορεῖ l, corr. elmsl. — 3 η addidi. —
                            22 ἀφόβως τυραννεῖν κοινωνεῖν vocabulo τυραννεῖν deleto l. — 26 φρονοῦν
                            l, φρονοῦντος g.  603 καὶ τωνδʼ ελεγχον τοῦτο μεν πυθωδʼ ἰων: ζητησον, φησίν, εἰ τὸν
                            χρησμὸν ὑγιως ἀφῖγμαί σοι φερων εἶτα εἰ κατεκοινωνησα τοῦ μαντείου τω
                            τειρεσίᾳ.  607 διπλη  611 ἴσον γάρ εστι κακὸν ἀπωθησασθαι φίλον εσθλὸν  616 σοὶ εὐλαβουμενω πεσεῖν καὶ επιβουλευθησεσθαι παῤ αὐτοῦ καλως ελεξεν ὁ
                            κρεων ὅτι  620 τὰ τοῦδε fol. 40a  621 τἀμὰ  625 οὕτω λεγεις ως μη πεισθησόμενός μοι ἀλλʼ ἀντιλεξων τη κελεύσει.  626 ὅσον ηκον εἰς εμε καλως βουλεύομαι· η οὕτω, τὸ γοῦν εμαυτω σύμφορον
                            ποιω πρὸς ὅ φησιν ὁ κρεων ὅτι καὶ τὸ εμὸν συμφερον δεῖ σε σκοπεῖν, ὅτι
                            οὐ δεῖ με ἀκαίρως ὑπονοεῖσθαι.  628 μηδεν ἀρκτεον γ᾿ ὅμως  636 ἴδια κινοῦντες κακὰ  637 οὐκ εἶ: ἀντὶ τοῦ οὐκ ελεύση· καλως δε οὐ 1
                                τωνδʼ] τόνδʼ] l. — 7 εσθλὸν addidi. — 8 σοὶ επι (deletum)
                                εὐλαβουμενω l. — 10] v. 613. — 20 ηκον] ηκεν l, correxi.  640 δυοῖν ἀποκρίνας  644 ὀναίμην  648 τούσδε  649 οἷον μη τη ὀργη εἴκων ἀλλὰ τὰ δεοντα διασκεψάμενος. καλως τὸ θελησας·
                            πολλάκις γὰρ επὶ ταῖς ὀργαῖς μεταγνωναί τις ὀφείλων αἰδούμενος εμμενει
                            τοῖς ἁμαρτημασιν.  652 η τὸν εν τω πρὶν χρόνω η τὸν εν τω εἰρημενω  656 εναγη φίλον  ἄγη μ᾿ εχει καὶ ως σε, γύναι, ἄγαμαι· 2 διαλογία l, corr. lasc.; cf. schol. ai. v. 735. — 7
                            καλως 〈δε〉 τό? — 11 ἀπελογίσατο l, corr. stephanus. — 13 γρ φίλον εναγη
                            l, corr. suid. v. εναγες. — 16 il. φ 221. — 18 od. ζ 168. — 19 λεγεται]
                            λεγει l, corr. suid. — 22 λόγων] λόγον (ut in textu) l, corr. suid. v.
                            εναγη φίλων. — 26 τὸν λόγον l, corr. g, suid.  658 εὖ νυν επίστω: γίνωσκε ὅτι τούτω συνηγορων εμε ἀδιτεῖς· οὐδεν γὰρ
                            ἄλλο η ὄλεθρόν μοι επάγεις εἰ παρόψομαι τὸν επιβεβουλευκότα.  660 οὐ τὸν πάντων θεων: επὶ ὅρκον καταπεφευγεν  663 ὅτι πύματον fol. 40b  666 τρύχει ψυχὰν  669 δʼ οὖν ἴτω: τὸ φιλόκοινον αὐτοῦ κἀνταῦθα ἀναχωρησάτω.  673 στυγνὸς μεν εἴκων δηλος εἶ: δηλος εἶ ως ἀηδως εἴκων, ὅταν δε επὶ τὸ
                            περας ελθης της ὀργης  677 σοῦ μεν τυχων ἀγνωτος: σοῦ μεν μη επισταμενου την εμην προαίρεσιν
                            οἷον ηγνοηκότος με παρὰ  678 ως κατεγνωκεν ὁ χορὸς τοῦ οἰδίποδος παρακελεύεται τη γυναικὶ εἰσάγειν
                            αὐτόν.  680 πιθανως μετὰ τὸ διηλλάχθαι αὐτοὺς επιζητεῖ  681 δόκησις ἀγνως λόγων: ὁ χορὸς ὑπερ ἀμφοτερων ἀπολογεῖται, ὑπερ μεν τοῦ
                            κρεοντος ὅτι επʼ ἀδηλοις εγκεκληται ὑπερ δε τοῦ οἰδίποδος ὅτι εἰκότως 1 νῦν (ut in textu) l. — 7 εσχάτως br. — 13 εἶ
                                ω *** ἀηδως l, corr. g. — 16 ενθυμηθείση l, corr. lasc.  684 ἀμφοῖν ἀπʼ αὐτοῖν  685 ἅλις εμοιγ᾿, ἅλις: αὔταρκες μοι φαίνεται στησαι τὸν λόγον ενθα εληξεν
                            ἀντὶ τοῦ ἱκανὰ λελεκται καὶ αὔταρκες εστιν ἀναπεπαῦσθαι τὰ τοῦ λόγου
                            ενθα εληξεν η στάσις.  687 ὁρᾷς ἵν᾿ ηκεις; ἀγαθός: τοῦτό φησιν ὁ οἰδίπους  689 πολλάκις, φησί, τὰ επελθόντα κατὰ την εμην  690 ἴσθε πεφάνθαι με παραφρόνιμον ἀντὶ τοῦ παράφρονα καὶ ἀνόητον καὶ
                            ἄπορον επὶ τὰ φρόνιμα· δὶς δε τὸ αὐτὸ εἶπεν ἀντὶ μωρὸν κατὰ διάνοιαν καὶ
                            ἄπορον.  693 εἰ ἀλλότριόν σε καὶ οὐκ οἰκεῖον νενόμικα· η οὕτως, εἴ σε ἀποκρύπτομαι
                            η εκτρεπομαι καὶ οὐ συγγίνομαί σοι· η οὕτως, εἰ βούλομαί σε εκβαλεῖν τὸν
                            τοσαῦτα ημᾶς εὐεργετησαντα.  696 οὔρισας  702 λεγε εἰ σαφη εστιν ἃ μελλεις εγκαλεῖν οἷον ωμολογημενα. fol. 41a  710 εὖ τὸ ἅμα παρακαλοῦσαν εκτίθεσθαι τὰ εἰς την ὑπόνοιαν αὐτὸν
                            εμβαλοῦντα. 16 ἀνωτερω] v. 660 sqq.  716 καλως τὸν τόπον προσεθηκεν ἵνα εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγοι τὸν οἰδίποδα.  717 διεσχον  733 περὶ δαυλίδα φησὶ την σχιστην ὁδόν, ὁ δε  επημεν της ὁδοῦ τροχηλατον σχιστης κελεύθου τρίοδον ενθα συμβολὰς τριων κελεύθων ποτνιάδων ημείβομεν·  738 ἀναμιμνησκεται ὁ οἰδίπους καὶ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ τόπου καὶ πρὸς τὸν
                            δία φησί, τί μοι ποιησεις;  742 εὖ τὰ προφανη ταῦτα σημεῖα εἶπεν.  749 ὀκνω  756 οἰκεὺς  763 οἷον τὸ αἴτημα οὐχ ὑπερεβαλεν δοῦλον. fol. 41b  766 πάρεστιν  775 φερεκύδης φησὶ μεδουσαν εἶναι την πολύβου δωρὶς 2 ἀγάγη g. — 4 δαυλίδα] αύλιδα l, corr. valckenarius.
                            — 6 fr. 167. επειημεν l, επηειμεν (ες την ὁδοῦ) g, corr. br. επειτʼ
                            επημεν schneidew. — 7 κελευθον l, corr. br. — 9 ἀνακρίδα] suspectum. —
                            10 il. β 520 ubi κρῖσαν. — 11 χρόνου] χοροῦ l, corr. g. — 13 προφανη]
                            πρὸ φωνης l, corr. br. — 15 il. ε 255. — 19 φερεκύδης] libr. v fr. 47
                            (muell. i p. 84). — 20 ἀλφειοῦ] ἀδελφειοῦ l, corr. schneidewinus iahn.
                            annal. 67 p. 505 coll. il. ε 545 ἀλφειοῦ — ὃς τεκετʼ ὀρσίλοχον et od. γ
                            489, ο 187. ηγόμην  777 εδει γὰρ πρὸς τὸ ὀξὺ μεν ἀκούσαντα ως εἴη νόθος θαυμάζειν οὐ μην
                            τοσοῦτον φροντίσαι τοῦ πράγματος.  778 σπουδης  780 πλαστὸς  782 θατερᾳ  789 ἄτιμον  791 χρείη  792 ἄτλητον κ. ε.  795 χρόνον τινά, φησίν. επεὶ  802 πωλικης fol. 42a  806 τὸν τροχηλάτην  808 ὄχου  809 κεντροισι  813 τοῦ ὑπʼ εμοῦ φονευθεντος εἰ ην τις πρὸς λάιον συγγενεια· η οὕτως, εἰ
                            δε οὗτος ὁ ξενος ὃν  815 τοῦδε γ᾿ ἀνδρὸς  822 δι᾿ ωνπερ  823 ἄναγνος 2 εδει] ηδει l, corr. lasc. — 9 εἷπεν] ηκουσεν suid.
                            v. ἄτιμος. — 13 επεὶ inclusi. — 29 μυσαρὸς ellendtius.  825 εμβατεύειν  834 ἀντὶ τοῦ μη ἀθύμει πρὶν ἂν τὸ ἀληθες καταμάθης.  838 φανεροῦ γενομενου καὶ ελθόντος τοῦ ποιμενος  840 σοὶ ταὔτʼ  842 αὐτὸν  846 οἰόζωνον  849 εκβαλεῖν  853 φανεῖ: αὐτὸς ὁ θεράπων.  857 ωστʼ οὐχὶ μαντείας: ὅθεν εγω χάριν της fol.
                                42b  863 εἴ μοι ξυνείη φεροντι: εἴθε μοι συνοικοίη την ἄχραντον καὶ σεβασμίαν
                            ἀληθειαν διασωζοντι οἷον εἴθε μοι συνείη εὐτυχία καὶ λόγων καὶ πραγμάτων
                            ἁγνείαν φυλάττοντι· μοῖρα δε εὐτυχία οἷον εἰ ἀληθεύω γενοιτό μοι καὶ
                            εὐτυχεῖν τὸ ἀληθες διασωζοντι·  864 μοῖρα  866 οὐρανίαν | διʼ αἰθερα  867 ων: νόμων των ὀρθως εχόντων. 1 επιβαίνειν] επιβηναι pr., επιβαίνειν rec. — 2
                            ἀθυμεῖν l, corr. lasc. — 24 την περὶ κ. ε.] non expedio; λεγοντι m.
                            schmidt. — 27 τεχθεντι l, corr. stephanus. — 28 ων] lemma
                            restitui.  868 οὐδε ὑπὸ ἀνθρωπων εὕρηται ὁ περὶ θεων λόγος.  871 εν τοῖς νόμοις μεγας εστὶν ὁ θεὸς τουτεστι θεία δύναμις καὶ μεγάλη
                            τοῖς νόμοις ενεστιν.  872 γηράσκει  873 ὕβρις φυτεύει τύραννον: διὰ της ὕβρεως φύεται καὶ ἀνανεοῦται ὁ
                            τύραννος καὶ  878 ενθʼ οὐ ποδὶ χρησίμω: εἰ μεν επὶ τοῦ ὑπὸ ἀντὶ ἀχρηστους καὶ τὰς πορείας ποιεῖται.  881 ἀξιω τὸν θεὸν μη λῦσαι τὸ συμφερον τη  885 δίκας ἀφόβητος 1 οὐδε] οὔτε l, correxi. — 7 καὶ add. g, suid. v.
                            ὕβρις. — 8 μεγάλα] μεγάλην ἀνάγκην g, suid.; κακὰ addit br. — 14 μη]
                            μηδε l, correxi. — 15 literae τως δε εἷπεν ὕβρ in litura a m. rec. in l.
                            — 17 κατεκρημνησεν l. corr. lasc. — 23 αὑτοῦ] αὐτοῖς l, correxi. — 24
                            καὶ delet lasc.  888 δυσπότμου χάριν χλιδᾶς: ενεκα, φησί, της ἀνοσίου τρυφης καὶ
                            ὑπερηφανίας· ὑπὸ τρυφης γὰρ καὶ επὶ ταῦτα οἱ τύραννοι παραγίνονται. ὁ
                            τοιοῦτος εν κακη εἴη μοίρᾳ ὃς μη ἀφεξεται των ἀσεπτων η  890 ερξεται  891 ματᾴζων ἀσεπτων καὶ  892 τίς ετι των ἀδίκων ἀφεξεται τω θυμω αὑτοῦ  896 χορεύειν  898 οὐκετι ἄπειμι πρὸς τὸν ἀπόλλωνα οὐδε πρὸς τὸν ἄχραντον καὶ
                            ἀπροσπελαστον αὐτοῦ νεων. ἄθικτον  899  ἀβαὶ τόπος ἀυκίας ενθα ἱερόν εστιν ἀπόλλωνος.  900 ὀλυμπίαν  901 εἰ μη ταῦτα, τὰ 3 καὶ 〈ὑπερηφανίας〉 επί? ταῦτα] τα αὐτὰ l, correxi. —
                            8 ἀσεπτων καὶ om. g. — 12 interpretamentum est in l; η πονεῖν dind.,
                            πανηγυρίζειν schol. rec. ii p. 168, 9, πανηγύρεις ἱστᾶν τοῖς θεοῖς
                            monacensis 500. — 18] post ἀπόλλωνος scripta in l separavit bergkius.
                            σημείων] σαμίων l, corr. g; pind. ol. vi, 5: εἰ δʼ εἴη μεν ὀλυμπιονίκας
                            βωμω τε μαντείω ταμίας διὸς εν πίσᾳ, viii, 2: οὐλυμπία — ἵνα μάντιες
                            ἄνδρες εμπύροις τεκμαιρόμενοι (═ διὰ των σημείων μαντεύονται schol.; cf.
                            schol. v. 21) παραπειρωνται διός; v. bergk. fragm. incert. 256 (i p.
                            372). — 21 τὰ add. g. fol. 43a  906 φθίνοντα γάρ: ἀντὶ τοῦ παλαιά, παρεληλυθότα. γράφε φθίνων ἵνʼ η μη
                            λάθοι σε ὁ λάιος φθίνων ἀλλὰ δείξαις αὐτοῦ τὸν θάνατον· τὰ γὰρ περὶ
                            λαΐου μαντεύματα εκβάλλουσιν καὶ οὐ παραδεχονται τὰ παρὰ των θεων
                            εἰρημενα ως ἀληθη· τὸ δε εξαιροῦσιν  911 ἄνακτάς φησι τοὺς τοῦ χοροῦ οἷον βασιλικοὺς καὶ εντίμους.  914 ὑψοῦ γὰρ αἴρει: ἀντὶ μετεωρίζεται την ψυχην καὶ ὑπερβαλλόντως ἄχθεται
                            πάντα λογιζόμενος, αὐτὸν τὸν φόνον, τὸ την γυναῖκα εχειν τοῦ ἀνηρημενου,
                            την προσδοκωμενην φυγην, τὸ μη δύνασθαι ἀναστρεψαι πρὸς τοὺς οἰκείους,
                            τὸ δεος των χρησμων.  915 οὐδʼ ὁποῖʼ ἀνηρ εννους: οὐχ ως συνετὸς ἀνηρ διὰ των φθασάντων τὰ
                            παρόντα γιγνωσκει· εἰ γὰρ ὁ ὑπὸ ἀπόλλωνος δοθεὶς τω λαΐω χρησμὸς
                            ηκύρωται δηλον ὅτι καὶ ἃ νῦν εμαντεύσατο ὁ τειρεσίας ψευδη εστιν.  917 ἀλλ᾿ εστὶ τοῦ λεγοντος: μόνοις προσεχει τοῖς τὰ δεινὰ καὶ φοβερὰ
                            ἀπαγγελλουσιν, των δε παραμυθουμενων οὐκ ἀνεχεται.  919 πρός σ᾿, λύκει᾿ ἄπολλον: λύκειον γυμνάσιόν εστιν ἀθηνησιν ενθα
                            ἀπόλλων τιμᾶται· καὶ  εγω δʼ ηντησα λυκείου καλὸν ἀεὶ λιπόωντα κατὰ δρόμον ἀπόλλωνος· 3 περὶ] περι l. — 24 λύκιον l, corr lasc. — 27
                                fragm. 141. τιμωμενον ἄγχιστος  924 ἄγγελος ερχεται ἄγγελος ἀπὸ κορίνθου ἀπαγγελλων τὸν θάνατον πολύβου καὶ ἀντʼ
                            αὐτοῦ τύραννον τὸν οἰδίποδα  928 κἀνταῦθα εθηκεν τὸ ἀμφίβολον ὃ τερπει τὸν ἀκροατην.  930 τοῦτο πρὸς τὸ  γυνη δε μητηρ ηδε των κείνου τεκνων·  καὶ δόμος ημιτελης.  937 ηδοιο μεν: διὰ μεν τὸ εὖ πράσσειν καὶ ετερας  938 διπλην  939 τύραννον αὐτὸν οὑπιχωριοι: πιθανως ὁ ἄγγελος τὰ ηδεα πρωτον
                            ἀπαγγελλει πρὶν εἰπεῖν τὰ περὶ 3 τιμωμενον delevit lasc. — 6 ἵδρυστο l, corr. elmsl.;
                            cf. schol. electr. v. 637. — 15] v. 928. γυνη δε μητηρ ηδε] γυνη τε
                            μητηρ τε l; γυνη τε μητηρ θʼ ηδε christianus heimreichius krit. beitr.
                            p. 7 secundum maximum planudem σχολ. ερμογ. p. 389. — 18 il. β 701; cf.
                            schol antig. v. 1241. — 22 καὶ τοῦ] καὶ τὸ l, corr. elmsl.  940 της ἰσθμίας  943 ἀσμενως ἀκηκοε της τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἵνα λιν ἀνατρεψη τὰ μαντεύματα·
                            οἶδεν γὰρ τὸν οἰδίδα τοῦτο δεδοικότα.  945 θεραπαινίδι κελεύει.  946 παιδευτικόν τι εγκειται τω δράματι ως οὐ ῖ καταφρονεῖν των θείων· οἱ
                            γὰρ τοιαῦτα φθεγξάνοι μετʼ ὀλίγον φανησονται οἷοί εἰσιν.  947 ἵν᾿ εστε  952 σκόπει  957 σημηνας  958 ηθικως φησιν ὁ ἄγγελος οὐχ ως ἀπὸ τούτων λων ἄρξασθαι ἀλλ᾿ ἀπὸ των
                            ηδεων.  960 νόσου ξυναλλαγη  961 η τυχοῦσα πρόφασις εξαρκεῖ ωστε τὸ παλαιὸν μα εξενεγκεῖν τοῦ
                            βίου. εὐνάζει  963 τοῦτο ὁ ἄγγελός φησιν ως παραμυθούμενος  966 ων ὑφηγητων  968 κεύθει: ἀντὶ κεύθεται, κρύπτεται· καὶ εν μητρὸς δʼ εν ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότων. εγω δʼ ὅδʼ ενθάδε: εγω ὁ ενταῦθα ων οὐκ ελαβον 3
                                της] sc. ἀγγελίας. — 4 πάλιν] v. 857. — 27] v. 911. κευθότοιν (ut in
                                textu l.) g.  970 οὕτω δʼ ἂν θανων εἴη ξ εμοῦ: τοῦτο ως επιμωκωμενός φησι, δηλον δε εκ
                            των εξης· ὁ γὰρ  976 περὶ τοῦ λείποντος εὐλαβεῖται, τοῦ μιχθηναι τη μητρί. λεχος  977 ω τὰ της τύχης: ω η τύχη δεξιως εχει ἀντὶ τοῦ της ἀγαθης τύχης
                            επικρατούσης.  978 πρόνοια  979 καλὸν τὸ ζην ἀφελως.  986 ὀκνεῖν  987 ὄψις καὶ τεκμηριον τοῦ μη τὰ κατὰ την μητερα ἀποβησεσθαι η πατρὸς
                            τελευτη.  1005 τοῦτʼ fol. 44a  1006 πρὸς δόμους  1008 καλως: ἀντὶ περιφανως.  1014 ἆῤ οἶσθα ὅτι ἀδίκως εὐλαβη;  1015 γεννητων  1016 ὅτι οὐδεν σοι διαφερει κατὰ γενος ὁ πόλυβος. ὅθ᾿  1019 τω μηδενὶ  1020 ωσπερ οὐ γεγονας εξ εμοῦ οὕτως οὐδε εκ πολύβου.  1023 ἴδιον των εν παραδόξοις ἀκούσμασι τὸ αὐτὸ πολλάκις επερωτᾶν. 5 παλαιὰ] sumtum ex schol. v, 906. — 13 ἀφελως]
                            ἀσφαλως l, corr. dind. — 28 των] τὸν l, corr. lasc. κἆθ᾿  1025 εμπολησας  1029 κἀπὶ θητείᾳ πλάνης  1031 εἰπόντος τοῦ γεροντος ὅτι σωτηρ σοι γεγονα τερ κοινὸν επὶ πάντων
                            εκτεθειμενων ἀναπυνθάνεται οἰδίπους ὅτι εν ποίω ἄρα κακω ὄντα κατὰ την
                            θεσιν λαμβάνει  1035 εκ σπαργάνων χαλεπην αἰσχύνην διὰ την ον ἄρθρων βλάβην.  1037 ὑπὸ μητρὸς ωνομάσθην η ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἰδίπους; η πρὸς θεων τίνος
                            εἰμὶ μητρὸς η ποίου πατρός;  1046 εἰδεῖτʼ ἂν] ἀντὶ τοῦ εἰδείητε ἄν.  1050 σημηναθ᾿  1051 εστοχάζετο ὁ χορὸς εκεῖνον εἶναι τὸν την θεσιν ποιησάμενον τοῦ
                            παιδίου διὰ τὸ ηδη εὐνοῖκὸν πρόσωπον αὐτοῦ παρα  1053 οὐχ ηκιστα: ἀντὶ τοῦ πάνυ· αἱ γὰρ δύο  1056 τί δʼ ὅντινʼ εἶπε;: συνίησιν ηδη τὸ πᾶν η κάστη καὶ θελει ηδη  ἅλις νοσοῦσʼ εγω. 9 λαμβάνει addidi. — 13 η ὑπὸ τοῦ] η ἀπὸ τοῦ l, corr.
                            — 15 ηδείητε l. — 19 στησαι l, παραστησαι scripsi; v. rs. 758 sqq. cf.
                            schol. antig v. 164. — 21 συγκατάβασιν g. 23 τί δʼ] deletum; in textu
                            τίς δ᾿, ς serius addito. εἷπε] πε l. — 24 ηδη inclusi διαχειρησασθαι l,
                            corr. lasc. — διὰ τοῦ] διὰ τὸ l, correxi. — 26 v. 1061.  1062 οἴεται την ἰοκάστην δυσγενειαν αὐτω συνειδυῖαν ἀποκρύπτειν καὶ
                            κωλύειν την ζητησιν. ᾿κ τρίτης  1070 χαίρειν  1071 εννοουμενη τὰ της ἀναιρεσεως αὐτη μεν ἀπηλλακται ὁ δε οἰδίπους
                            περιλελειπται· τὸ γὰρ αὐτοῦ πρόσωπόν εστι τὸ περιπαθες περὶ ὃ πᾶσα η
                            διάθεσις τοῦ δράματος.  1073 οἰδίπους  1075 ἀναρρηξη  1080 εμαυτὸν τη τύχη παραδοὺς ἀτιμίαν εκφεύξομαι.  1082 της  1084 καὶ τοιοῦτος πεφυκως οὐκ ὀκνησω τὸ γενος εξερευνησαι τὸ
                            ημετερον.  1086 ὑπονοοῦσιν οἱ κατὰ τὸν χορὸν χρηστότερόν τι περὶ τοῦ οἰδίποδος ὅτι
                            θειοτερου γενους τυγχάνει ἀπό τινος των ὀρείων νυμφων· ποιοῦνται δε τὸν  1087 κατὰ γνωμην ἴδρις  1092 αὔξειν  1093 χορεύεσθαι  1094 ωσπερ τὰ θυμηρη παρεχοντα τοῖς εμοῖς fol.
                                45a 7 πᾶσα] πᾶσιν l, corr. lasc.  1096 ἀναγκαίως `πρὸς τὸν ἀπόλλωνα ἀποτείνει διὰ τὸ ἄρξαι των
                            χρησμων.  1098 ἆρά τις προσπελασθεῖσα τοῦ πανὸς η τοῦ ἀπόλλωνος θυγάτηρ; καὶ γὰρ
                            οὗτος νόμιος.  1103 πλάκες  1104 εἴτε ὁ ερμης εἴτε ὁ διόνυσος ἀπό τινος νύμφης γεννηθεντα σε
                            ἀνεδεξατο. ὁ κυλλάνας ἀνάσσων  1110 μη συναλλάξαντα: μη κοινωνησαντα τουτεστι μη συντυχόντα, μη εἰς
                            ἀμοιβην καὶ ὁμιλίαν ελθόντα· θεασάμενος δε ὁ οἰδίπους τὸν πρεσβύτην
                            ερχόμενον ὃν μετεπεμψατο στοχάζεται μεν εἶναι αὐτὸν εκ τοῦ γηρως καὶ των
                            ἀγόντων οἰκετων την δε επιστημην  1113 τωδε τἀνδρὶ ξύμμετρος: τω κορινθίω ὁμηλιξ καὶ ἴσος εστὶ κατὰ την
                            ηλικίαν.  1115 τη δʼ επιστημη: τη γνωσει ὑπερβάλλοις ως καὶ πρὶν αὐτὸν
                            θεασάμενος.  1116 ἰδων  1127 ἀντὶ τοῦ ησαν οἱ πλησιόχωροι.  1128 τηδε που μαθων  1135 διπλοῖσι ποιμνίοις  1136 συνημην, φησί, τούτω εαρ, θερος, φθινόπωρον· 11 μη συναλλάξαντα: μη κοινωνησαντα] μη κοιν. μη
                                συναλλάξαντα l, corr. lasc. — 14 μετεπεμψατο] v. 859. — 21 ad βλεπων
                                v. 1121 adscriptum in l, corr. wolffius p. 194. — 22 ἀντὶ] ἀν, τ (═
                                τοῦ) a m. rec., l.  1137 ἀρκτοῦρον  1141 συγκατατίθεται ὁ γερων· εδει γὰρ ταῦτα πρωτον ὁμολογησαι εἶτα επάγει
                            τὰ συνεκτικωτατα ἵνα μη η εξαρνος.  1144 ἱστορεῖς  1146 αἰσθηθεὶς ὁ γερων τοῦ παντὸς ἀρνησασθαι fol.
                                45b  1155 ἀντὶ τοῦ; τί προσχρηζων μαθεῖν;  1156 τοῦτο πάλιν οὐχ ως εἰδως ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ εκτεθειμενος ἀλλʼ ὅτι διὰ
                            την εκθεσιν ταῦτα πάσχει.  1158 εἰς τόδʼ  1160 ες τριβὰς  1166 εἰ δευτεραν ἀναμείνης εξετασιν.  1174 ἀναλωσαιμι  1175 τεκοῦσα τλημων;  1176 τοὺς τεκόντας  1177 παρατηρητεον ὅτι τὸν γεροντα μετεπεμψατο  1182 εξηκοι 3 ποιούμενος l, corr. lasc. — 4 ποιεῖ δε ποιεῖ δε
                            primo deleto l. ὄντος] εν addit g. — 10 et 13 οὐχ ως] ως οὐκ elmsl. sed
                            cf. schol. v. 958. — 19 ἀναμείνης] ἀναμείνοις l, corr. elmsl.; an
                            ἀναμείναις? — 24 μετεπεμψατο] v. 859.  1183 εὖ πεπλαγίασται ὁ λόγος ως την πηρωσιν αἰνιττομενου ἀλλʼ επὶ τὸν
                            θάνατον αὐτω ὁ λόγος· ἀπορησας γὰρ ξίφους εαυτὸν ετύφλωσεν.  1186 καὶ εν αἴαντι  ὁρω γὰρ ημᾶς οὐδεν ὄντας εἴδωλʼ ὅσοιπερ ζωμεν η κούφην σκιάν·  τί δε τις; τί δ᾿ οὔτις; σκιᾶς ὄναρ  1188 εναριθμω  1191 ὅσον δόξαι εὐδαίμων εἶναι, κατὰ ἀληθειαν δε τοῦτο ἀνθρωπω οὐκ εστιν·  τὸ της τύχης γὰρ ῥεῦμα μεταπίπτει ταχύ. fol. 46a  1192 ἀποκλῖναι  1193 τὸν σὸν βίον παράδειγμα εχων οὐδενα μακαρίζω καὶ εὐδαιμονίζω.  1196 τοξεύσας  1198 τὰν γαμψωνυχα παρθενον  1200 θανάτων: των ὑπὸ της σφιγγὸς γινομενων·  1204 ἀκούειν  1206 συνοικων τη τοῦ βίου μεταβολη.  1208 ω ὑποδοχη εἰς τὸ ἄμφω δεξασθαι, σε καὶ 5] v.
                                125. — 6 εἴδωλον l. — 8 pyth. viii, 95. — 10 εναριθμοῦμαι lasc. — 11
                                δοτικη] εν ἀριθμω est in lips. b. — 13 τοῦτο] τούτω l, corr. lasc. —
                                14 menandri γεωργοῦ fragm. 1 (mein. iv p. 96). — 15 επαρθηναι η
                                πεσεῖν η ἀποβ. primis duobus vocabulis deletis l.  1211 ἄλοκες πως, φησί, φωνην οὐκ ερρηξαν;  1218 περίαλλʼ  1221 ἀνεπνευσα διὰ σε καὶ νῦν κατεμυσα τὸ ὄμμα εξ οὗ δηλοῖ καὶ επηρθημεν
                            περισωθεντες καὶ νῦν δυστυχοῦντί σοι
                                συνδυστυχοῦμεν  1223 εξάγγελος ερχεται ἀπαγγελλων ὅτι ἀγχόνη ετελεύτησεν η ἰοκάστη καὶ ὁ
                            οἰδίπους εαυτὸν ετύφλωσεν.  1225 ἀρεῖσθε εγγενως  1231 εκουσίως γὰρ εαυτὸν καὶ ὁ οἰδίπους ετύφλωσεν καὶ η ἰοκάστη ἀπηγξατο·
                            μάλιστα, φησί, των κακων λυπεῖ τὰ μη εκ τύχης συμβάντα ἀλλʼ ωσπερ
                            επισπαστὰ καὶ αὐτάγρετα γινόμενα.  1241 τὸ εξης, ὅπως εἰσηλθεν εσω επιρρηξασα τὰς fol.
                                46b  τὸν τρεῖς μεν τρεῖς δʼ ἀναοίγεσκον·  1247 την δε τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὑτοῦ κ. ε. 6 περὶ ἄλλω l, corr. lasc. — 8 καὶ usque ad finem add.
                            g. — 18 γενόμενα? — 19 εἰσηλθες l, corr. lasc. — 21 il. ω 454. — 23 cf.
                            schol. trach. v. 907. — 26 τοῖς] την l, correxi.  1254 περιπολοῦντ᾿  1262 ἀνετρεψε τὰς θύρας καὶ κατεβαλεν εκ των πυθμενων.  1264 εωρα λεγεται κρεμασις, ὕψωσις, μεταρσις.  1266 ἀρτάνην  1273 τὸ συμβαῖνον πᾶσι τοῖς τυφλοῖς εἶπεν· οὐχ ὁρωντες γὰρ πολλάκις
                            συμπίπτουσιν οἷς οὐκ ἂν ηβούλοντο, οὐχ ὁρωσι δε ων δεονται· εν σκότω οὖν
                            εσται  1275 εφυμνων  1276 ηρασσ᾿  1286 εν τίνι σχολη  1287 πιθανη η αἰτία τοῦ εξιεναι αὐτὸν ἵνα, φησί, fol. 47a  1297 ἴσως οἱ κατὰ τὸν χορὸν ἰδόντες ἀπεστράφησαν μη δυνάμενοι θεάσασθαι
                            τὸ πάθος.  1308 ποῦ εἰμι; εν ποίω χωρίω η φθογγη μου φερεται; τίνος ἀκούω; ποῦ εστιν
                            η φθογγη ητις σφόδρα μοι διαπεταται, ης φερομενης ἀκούω; η οὕτως, ἀντὶ
                            τοῦ ἀπεπτη μου καὶ η φωνη.  1311 η μεταφορὰ ἀπὸ των ἀγωνιζομενων πενταθλον  1313 ἀπότροπον 2 ἀνεστρεψε (g) eraso σ l. — 4 αἰωρα g. — 6 ἀναρτικην
                            l, corr. lasc. — 19 ἰδόντες] εξευχόμενοι (scr. εξερχόμενον) οἰδίποδα
                            πεπηρωμενον addit g. — 20 θεάσασθαι τὸ] συμβὰν αὐτὸ (scr. αὐτω) addit g
                            — 25 πεντάθλων l, corr. lasc. — 27 ἀποστρεψοιτο l, corr. lasc.  1314 ἄφατον  1316 δυσούριστον  1317 οἷον ὁμοῦ με εἰσεδυ η τε ἀπὸ της πηρωσεως ἀλγηδων καὶ η των κακων
                            ὑπόμνησις.  1318 εἰληφει γὰρ αὐτὸν ὀδύνη επεὶ νεωστὶ τοῖς κεντροις επεπηρωτο.  1322 εμὸς επίπολος μόνιμος  1328 επηρε ὅστις μ᾿ επάρας εργον ἀνοσιωτατον.  1347 δείλαιε της συνεσεως ενεκεν καὶ της συμφορᾶς fol. 47b  1349 ἀπόλοιτο, φησίν, ὅστις ἀπὸ της ἀγρίας πεδης  1350 επὶ ποδίας  1353 εἰς οὐδενὸς χάριν την εμην σωτηρίαν εργοζόμενος  1354 θανων 1 επεληλυθότός, ότ in litura, l. — 4 καὶ] η l, corr.
                            lasc. — 15 orest. v, 286. — 22 της — πατουμενης l, corr. lasc.  1362 εξ ων ετεχθην εξ αὐτων καὶ τετοκα.  1364 εἴ τι κακοῦ κάκιον τοῦτʼ ελαχεν οἰδίπους.  1369 τάδʼ  1370 φησὶ πρὸ τοῦ θανάτου ταῦτα διαθεῖναι ὅπως ἂν τοῖς γονεῦσι καθʼ ἅιδου
                            μη συντυγχάνη  1374 ἀγχόνης επικρατεστερα, ἅπερ οὐκ ην ἰᾶσθαι οὐδε εν θανάτω· διὰ τούτου
                            οὖν ἀπολογεῖται ὅτι μεῖζον κακὸν διεπράξατο εἰς εαυτὸν η εἴπερ ην
                            τελευτησας.  1375 ἀλλʼ η τεκνων  1384 κηλῖδα fol. 48a  1396 κάλλος κακων ὕπουλον  1400 τοὐμὸν αἷμα  1401 ὅτι  1406 εμφύλιον  1409 γνωμη.  1413 ἴτʼ  1416 ων επαιτεῖς  1425 γενεθλα  1434 ὑπερ σοῦ καὶ οὐχ ὑπερ εμαυτοῦ λεξω.  1442 ὁ μεν τω προειρημενω χρησμω ἀξιοῖ ἀκολουθεῖν ὅτι δεῖ ῥίπτειν αὐτὸν
                            ἀπὸ της χωρας ὁ δε 7 επικρατεστερα l, corr. lasc. — 8 διὰ τούτου φ οὖν,
                            φησὶν eraso, l. — 16 τὸ] τα l, corr. g. — 23 ὑπερ] ὑπὸ utrobique l,
                            corr. lasc. — 26 επανερεσθαι l, corr. wunderus. η χρεία η κατεχουσα ημᾶς, φησί, ταῦτα fol.
                                48b  1445 ἵνα καὶ μετὰ γνωμης θεοῦ ἀπελθης.  1453 κύριον  1454 ἵνα δόξω νῦν ἀναιρεῖσθαι εν τω κιθαιρωνι καθως τοῖς γονεῦσιν εδόκει
                            καὶ νῦν τω βουληματι αὐτων ἀπόλλυμαι.  1463 αἷν  1465 μετειχετην  1471 αἰσθάνεται των θυγατερων παρουσων.  1472 τοῖν μοι φίλοιν  1482 αἵτινες χεῖρες τὰ πρόσθεν λαμπρὰ ὄμματα τοῦ ὑμετερου πατρὸς ωδʼ ὁρᾶν
                            προὐξενησαν.  1486 προὐξενησαν  1488 πως ὑμῖν βιωναι εκ των ἀνθρωπων ἀνάγκη·  1493 παραρρίψει fol. 49a  1498 κἀκ των ἴσων  1500 ὀνειδιεῖσθε  1508 τηλικάσδʼ  1513 οὗ καιρὸς  1521 ἀφοῦ  1523 ὅσα νενίκηκας οὐ συνηνεγκε σοι· καὶ αὐτάρκως 4
                                ηδιον l. — 8 ἀπόλυμαι l. — 9 et 10 inverso ordine in l, corr. elmsl.
                                — 22 ἀρούρας l, corr. elmsl. — 26 τη προσωδίᾳ δε ως ἀφαιροῦ] nam in
                                textu ἀφʼ οὗ pr. l.  1525 ηδει κράτιστος  1529 μηδενʼ ὀλβίζειν πρὶν ἂν σοφοκλεους. οἰδίπους. τύραννος. 1 ἀνοίκια l, corr. lasc. — 3 et 4 variae lectiones ex
                            eurip. phoeniss. v. 1759.  εισ αντιγονην.  1 ω κοινὸν αὐτάδελφον: αὐτάδελφον εἶπεν ὅτιε fol.
                                49b  πολύκοινον ἀμφιτρίταν περιφραστικως ἀδελφη ἰσμηνη. fol. 50a  2 ἆῤ οἶσθ᾿ ὅ τι ζεύς: τὸ ὅ τι ἀντὶ τοῦ ὅ, ὁ δε νοῦς ἆρά γε εστι των ἀπʼ
                            οἰδίποδος κακων ὁποῖον  4 οὔτʼ ἄτης ἄτερ: δίδυμός φησιν ὅτι εν τούτοις 3
                                πολλάκις] v. 202. oed. tyr. 261 col 535. — 10 fr. 607. — 14 εστι] τι
                                addit m. schmidt. — 19 δίδυμος] schmidt. fr. 4 (p. 241).  7 καὶ νῦν τι τοῦτʼ αὖ φασιν: εγκλιτικως προενεκτεον τὸ τι· οὐ γάρ εστιν
                            εν ερωτησει ὁ λόγος ἀλλʼ εν ἀποφάσει ἀορίστως. πανδημω πόλει  9 η λανθάνει σε τὰ των εχθρων μηχανηματα επὶ τοὺς φίλους ἰόντα; τὰ ἀπὸ των εχθρων κακὰ εἰς ημᾶς στείχοντα;  10 πρὸς  11 φίλων  14 διπλη χερί: τη ὑπʼ ἀλληλων· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διπλη οἷον ὑπʼ ἀλληλων
                            ἀναιρεθεντων των ἀδελφων.  15 επεὶ δε φροῦδος: ἀντὶ ἀφʼ οὗ πεπλεύκασιν ελληνες· ὅμηρος  επεὶ τροίης ἱερὸν πτολίεθρον επερσεν επεὶ  16 οἷον οὐκ οἶδα εν τίσιν εἰμὶ η εν ἀγαθοῖς η εν κακοῖς. ὑπερτερον  17 ἀτωμενη 4 τὸ ετερον οὐ] v. 5. — 6 τραγικοῖς] τοῖς τραγικοῖς l
                            (═ lobkowicianus). — 7 προσενεκτεον l, corr. schaeferus. — 18
                            πεπλεύκασιν] πεφεύγασιν elmsl. — 20 od. α 2. επερσεν add. l.  18 ηδειν καλως: ἀντὶ τοῦ ηδεα καὶ  19 τοῦδʼ οὕνεκ᾿ εξεπεμπον: ἀντὶ διὰ τοῦτό σε ηγαγον ενταῦθα· τὸ δε
                            εξεπεμπον ἀντὶ τοῦ  20 καλχαίνουσα: ἀντὶ τοῦ πορφύρουσα καὶ τεταραγμενως φροντίζουσα· κάλχη
                            γάρ εστιν ὁ κόλχος της πορφύρας ητις εκ τοῦ βυθοῦ της θαλάσσης ἀνιοῦσα
                            βάπτει την καλλίστην πορφύραν παῤ ὃ καὶ κάλχας φροντίζουσα. εκ βάθους τι μεριμνωσα ως τὸ βυσσοδομεύων.  21 οὐ γὰρ τάφου νων: ἀντὶ τοῦ ημων· ὁ δε λόγος κατʼ ερωτησιν οὕτω πρὸς τὸ
                            εξης, οὐ γὰρ των  23 δικαίᾳ κρίσει χρησάμενος.  26 πολυνείκους νεκυν  30 θησαυρὸν πρὸς χάριν βορᾶς  31 τοιαῦτά φασι: τὸ εξης, τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν κρεοντα σοὶ κἀμοὶ
                            κεκηρυχεναι· τὸ δε λεγω γὰρ κἀμε διὰ μεσου μετὰ πάθους ἀνεφωνησεν, λεγω ἀγαθόν: εν εἰρωνείᾳ. 1 καὶ delevi. — 2 τοῖς τοιούτοις l. — 6 πορφύρουσα|
                            il. φ 551, alibi — 7 κόχλος lasc. — 9 ὃ] ω l, corr. elmsl. — 12
                            βυσσοδομεύων] od ι 316, alibi.  32 εἴπερ δεῖ κἀμε συγκαταριθμεῖσθαι εν τοῖς ζωσιν. κηρύξαντʼ εχειν  33 νεῖσθαι  35 οὐχ ως παῤ οὐδεν: οὐχ ως ετυχεν εχειν τὸ  38 εσθλων  39 τί δ᾿, ταλαῖφρον: τὸ εξης, τί δε ἄν σοι εγω προσθείμην πλεον ἀντὶ τοῦ
                            σοὶ γενοίμην χρησιμος, εἰ τάδʼ εν τούτοις  40 προσθείμην: ἀντὶ τοῦ ποιησαιμι.  42 εκ τούτου ηδη τὸ ηθος ὅρα κινδύνευμα καλούσης τὸ εργον· τὸ δε ποῖ
                            γνωμης ποτʼ εἶ ως ἀδυνάτοις επιχειρούσης λεγει.  44 τὸν ἀπηγορευμενον καὶ κεκωλυμενον ὑπὸ της πόλεως τολμᾷς θάπτειν σύ; fol. 50b  45 τὸν γοῦν εμὸν καὶ τὸν σόν: εἰ μη σὺ θελεις θάπτειν εγω τοῦτο ποιησω
                            μόνη· η οὕτω, κἂν μη προσποιη αὐτὸν εἶναι σὸν ἀδελφὸν ἀλλʼ ἀλλοτριοῖς
                            σαυτην της συγγενείας εγω θάψω τὸν εμὸν καὶ σὸν ἀδελφόν· δίδυμος δε
                            φησιν ὑπὸ των ὑπομνηματιστων 2 ως] καὶ l, corr. lasc. — 3 σιγησας εχω]  fragmentum?
                            — 4 ad ἄγειν v. 34 refert wunderus. — 12 φάπτουσα] φ in litura literae
                            θ. — 13 επιβεβαιοῦσα] επικρυοῦσα (scr. επικυροῦσα) l. — 16 * * * * * * *
                            * * * * * * * * εκ τούτου l. — 25 δίδυμος] fr. 5 (p. 242). — 26
                            νενοθεῦσθαι] excidit obelus.  47 σχετλία, κρεοντος: αἱ ἀντιλογίαι δηλαί εἰσιν· η μεν γὰρ τω πράγματι η
                            δε τη οἰκειότητι ἀκολουθεῖ.  48 ἀλλʼ οὐδεν αὐτω των εμων: οὐ μετεστιν αὐτω εἴργειν με ἀπὸ των εμων· η
                            οὕτως, οὐ μετεστιν αὐτω  49 πατηρ ως νων ἀπεχθης: τὰς συμφορὰς σκόπησον τοῦ παντὸς γενους καὶ πως
                            ὁ πατηρ ἀκλεης ἀπωλετο, οὐ μόνον δε ἀκλεης ἀλλὰ καὶ ἀπεχθης διὰ τὸν
                            γενόμενον λοιμόν.  51 πρὸς αὐτοφωρων ἀμπλακημάτων: αὐτὸς γὰρ εαυτὸν εφωρασεν καὶ εγνω συνων
                            τη μητρί· η ων αὐτὸς επόπτης εγενετο η των φανερων καὶ πᾶσιν
                            εγνωσμενων.  53 διπλοῦν επος επος  54 ἀρτάναισι λωβᾶται  58 μόνα  59 εἰ νόμου βίᾳ ψηφον τυράννων: εἰ την γενομενην ψηφον των τυράννων τη
                            τοῦ νόμου ἀνάγκη παραβαίημεν. τουτεστιν εἰ την εξουσίαν την εκ των νόμων
                            τοῖς τυράννοις επομενην παραβαίημεν.  60 κράτη  61 ἀλλ᾿ εννοεῖν χρη τοῦτο μεν: πρωτον μεν ὅτι ἀσθενεῖς εσμεν εκ φύσεως
                            καθὸ γυναῖκες επειτα καὶ ὑπὸ της τύχης ἀσθενεστεραι καθὸ
                            ἀσθενεστεραι. 2 πράγματι] προστάγματι (coll. schol v. 853. 872)
                            wexius. — 7 πατηρ ἀκλεως l. — 8 ἀπεχθης] επαχθης l, corr. lasc. — 27
                            καθὸ ἀσθενεστεραι] ἀσθενεστεραι suspectum; ὑποτεταγμεναι br. παρὰ τὸ εὐριπίδου  γυνη γὰρ τἄλλα μεν κακη δʼ ες ἀλκην καὶ σίδηρον εἰσορᾶν.  64 ἀλγίονα λείπει τὸ ωστε  65 τοὺς ὑπὸ χθονός: η τὸν πολυνείκη η τοὺς χθονίους δαίμονας· πιθανως δε
                            καὶ τοῦ πρεποντος εφρόντισεν· φησὶ γὰρ ὅτι ἀπολογησομαι τοῖς κατὰ
                            χθονός.  66 ξύγγνοιαν ἴσχειν: συγγνωμην εχειν ὅτι βίᾳ πράσσω ταῦτα.  67 τοῖς εν τελει τὸ | γὰρ περισσὰ πράσσειν: γνωμολογικως ἀπαλλάττεται· τὸ γὰρ παρὰ δύναμίν
                            τι πράττειν ηλίθιον.  69 οὔτ᾿ ἂν κελεύσαιμʼ οὔτʼ ἄν, εἰ θελοις ετι | πράσσειν, εμοῦ γʼ ἂν ηδεως
                            δρωης μετα: τὸ τελειον οὔτʼ ἂν κελεύσαιμι, τὸ δε εξης οὔτε εἰ θελοις
                            πράττειν εμοῦ μετα ηδεως ἂν δρωης· δαιμόνιον δε τὸ ηθος· φησίν, οὔτε σε
                            ἀναγκάσω ἀλλʼ οὔτ᾿, εἰ θελοις, ηδεως  71 γίγνωσκε ὁποῖα σὺ θελεις, τὸ πείθεσθαι τοῖς τυράννοις· η τοιαύτη γενοῦ
                            ὁποία καὶ βούλει.  72 καλόν μοι τοῦτο ποιούση: θαψάση τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ τοῦ καλός μοι εσται ὁ
                            ὑπερ ἀδελφοῦ θάνατος 2 med. v, 263. — 5 ωστε addidi; cf. annot. schol. ai.
                            v. 198. — 18 κελεύσαιμι] κελεύσαιμεν l, corr. lasc. — 19 δαιμόνιον] δ ex
                            το. — 20 εἰ] ἂν l, correxi. — 21 δεξομαι] εξομαι l, correxi. — 24
                            θαψούση l, correxi.  74 ὅσια πανουργησασα: δίκαια μετὰ πανουργίας εργασαμενη ως αὐτη λεγεις
                            επεὶ προεῖπεν  τὸ γὰρ περισσὰ πράσσειν οὐκ εχει νοῦν οὐδενα·  75 τοῖς κάτω των ενθάδε: γενναῖον καὶ τοῦτο εἰς ὑποθηκας συντελοῦν της
                            μετὰ ταῦτα ἀποδημίας ὅτι δεῖ εὖ τίθεσθαι μεμνημενον εκείνου τοῦ χρόνου  77 τὰ των θεων εντιμ᾿ ἀτιμάσασ᾿: τὰ παρὰ θεοῖς τίμια ἀτίμαζε· τετίμηται
                            γὰρ παρὰ θεοῖς καὶ ὅσιον  80 σὺ μεν τάδʼ ἂν προὔχοιο: σὺ μεν ταῦτα προφασίζου· τὰς γὰρ προφάσεις
                            προχάνας εκάλοῦν ως καὶ καλλίμαχος  ἄγραδε τω πάσησιν επὶ προχάνησιν εφοίτα  81 τοῦτο ηδη της προθυμίας αὐξητικόν.  82 οἴμοι ταλαίνης: φιλόστοργον καὶ ταύτης τὸ 3] v.
                                67. — 8 ἀποδημίας] επιδημίας l, correxi; η εκεῖ ἀποδημία est apud
                                platonem phaed. 61e. — 17 ταῦτα] τοιαῦτα l, corr. l. — 20 fr. 26.
                                άγραδετω l, ἄγραδε buttmannus, ποι bentleius, τοι valcken., ἅμα δε
                                τω l, τω (quam ob rem) schneiderus. προχάναισιν l, corr. a. — 21
                                αἰτιων l, corr. lasc. προυβάλου l.  83 πότμον  86 οἴμοι, καταύδα: διὰ τούτου δηλοῖ ὅτι εφʼ οἷς ποιω ἀγάλλομαι· πᾶσιν οὖν
                            ἀπάγγελλε αὐτά· ἅμα δε  88 επὶ ἀδυνάτοις νεανιεύη καὶ επὶ ἀηδεσι τερπη την ψυχην.  89 οἷς μάλισθʼ ἁδεῖν με χρη: τη των θεων ὁσίᾳ διὰ τὸ θάπτειν τὸν νεκρὸν
                            καὶ μάλιστα ἀδελφόν.  90 εἰ καὶ δυνηση γ᾿· ἀλλʼ ἀμηχάνων: εἰ καὶ δυνηση ἀρεσκειν ἀλλʼ ἀμηχάνων
                            ερᾷς. fol. 51a  91 οὐκοῦν ὅταν δη μη σθενω: ὅταν ἀδυνατησω τότε παύσομαι, νῦν δε
                            ἀναγκαῖον επιχειρεῖν.  92 οὐδε επιβάλλειν τοῖς ἀμηχάνοις καλόν εστιν.  94 προσκείση δίκη: ἀντὶ τοῦ δικαίως ως καὶ ημεῖς ετι φαμεν εν τη συνηθείᾳ
                            βίᾳ ἀντὶ βιαίως· η η πρὸς τοῦ δίκη εστὶν ἵνʼ η οὕτω, πρὸς τω τη δίκη
                            ἀπεχθεσθαι καὶ τω θανόντι δυσμενης εση· καλως δε τὸ κείση ἵνα την μετὰ
                            θάνατον αὐτη προσγενησομενην  96 πείσομαι γὰρ οὐ | τοσοῦτον οὐδεν: οὐδεν δεινόν, φησί, πείσομαι ὅπερ με
                            της εὐκλείας τοῦ καλοῦ θανάτου ἀποστερησει ἀντὶ οὐδεν τηλικοῦτον κακὸν
                            πείσομαι ωστε μη οὐ καλως ἀποθανεῖν.  99 ἄνους μεν ερχη: ἀνοητως μεν καὶ φιλοκινδύνως πράττεις εὐνοῖκως δε τω
                            θανόντι.  100 ἀκτὶς ἀελίου: σύνοδος τινων θηβαίων γερόντων 3
                                βίον] γρ praefixit m. rec. — 9 μάλιστʼ (ut in textu) l — 18 πρὸς τω]
                                πρὸς τὸ l, corr. br. — 19 ἀπεχθεσθαι l, corr. dind. ἀντὶ τοῦ ἀκτῖνος. τὸ κάλλιστον επταπύλω τὸ τὸ πρὸς τὸ φανεν, τὸ δε εξης της ἀκτῖνος τοῦ
                            ηλίου φως τὸ φανεν ημῖν κάλλιστον των προτερων ημερων· τοῦτο γὰρ
                            προσληπτεον.  103 χρυσεας ἁμερας: ἀκτὶς της ημερας ὀφθαλμός, περιφραστικως ω ημερα.  104 δίρκη κρηνη καὶ ποταμὸς θηβων.  106 λεύκασπιν  107 πανσαγίᾳ 2 ὑπὸ τοῦ κρεοντος] v. 159 sqq. — 3 της εἰσόδου] τ
                            ὁδοῦ pr. mutatum in τ 〈εἰ〉σ〈ό〉δου l. πιθανως l, corr. lasc. — ρθωκασι 4
                            κατοπόρθησαν, το facto ex τε et πόρθησον deleto l. τη προτερα τὰς θηβας
                            l, τη προτεραίᾳ οἱ θηβαῖοι lasc.; κατωρθωκασι τὰς θηβας est ,,errexerunt
                            urbem“; cf. oed. tyr. v. 46. — 14 ἀκτὶς] ως ἀκτὶς l, corr. lasc. — 22]
                            phoen. v. 1099. ἀργείων] ex ἀργεῖον l.  108 πρόδρομον: ὑπερ τὸ δεον δραμόντα διὰ την φυγην. ὀξυτερω  109 κινησασα χαλινω: οἷον παρασκευάσασα των χαλινων μετὰ σπουδης
                            εφάψασθαι διὰ την ὀξυτεραν  110 ὃν εφʼ ημετερᾳ γᾷ: ὅντινα στρατὸν ἀργείων εξ ἀμφιλόγων νεικεων ἀρθεὶς
                            ηγαγεν ὁ πολυνείκης οἷον ἀμφιλογίᾳ χρησάμενος πρὸς τὸν ἀδελφόν· διὰ
                            βραχεων δε εἶπεν αὐτὸ ως γνωρίμου οὔσης της  111 ἀρθεὶς νεικεων: επαρθεὶς εἰς θυμὸν καὶ παροξυνθείς· ἀμφιλόγων δε η
                            των ἀμφισβητησίμων η των ἀμφιβολίας εμποιούντων.  113 τὸ εξης αἰετὸς ως, ως ἀετός.  114 ως εκ χιόνος οὔση πτερυγι ἀντὶ τοῦ λευκοτάτη. λευκης χιόνος πτερυγι:
                            τοῦτο ἀλληγορικως φησιν ως επὶ ἀετοῦ, δηλοῖ δε ὅτι λεύκασπις ην ὁ των
                            ἀργείων στρατός· λείπει δε τὸ ως ἵνʼ η ως χιόνος, τὸ δε πτερυγι
                            μεταφορικως επὶ των ὅπλων ελαβεν. στεγανὸς  117 στὰς δʼ ὑπερ μελάθρων: ες ἀετὸς ὁ πολυνείκης κυκλωσας τὰς θηβας ταῖς
                            των φόνων ερωσαις λόγχαις ἀμφιχανων εβα· ενεμεινε δε τη μεταφορᾷ.  120 εβα: ἀντὶ τοῦ ηττηθη.  121 αἱμάτων γενυσιν  123 πευκάενθʼ ηφαιστον ελεῖν: τὸν εκ της πεύκης εγειρόμενον η τὸν πικρὸν
                            τοῖς τοῦτο πάσχουσι. 18 λεύκασπις κ. ε.] phoen. v 1099. — 19 λείπει δε τὸ]
                            δε serius additum.  126 δυσχείρωμα δράκοντι: ἀπὸ τοῦ δράκοντος τοὺς θηβαίους δηλοῖ επεὶ
                            δρακοντογενεῖς εἰσιν· ὁ δε λόγος, τοιοῦτος πάταγος ἄρεως περὶ τὰ νωτα
                            τοῦ ἀετοῦ ετάθη (τουτεστι δραπετεύειν καὶ νωτα αὐτὸν  ἀχιληι δαμασθείς· εγεγόνει ὁ δράκων εξ ἄρεως καὶ τιλφωσσης ερινύος.  127 ζεὺς γὰρ μεγάλης γλωσσης: τοῦτο κοινὸν ως πάντων των ελληνων
                            μεγαλαυχούντων η ἰδίᾳ κατὰ  128 καί σφας εἰσιδων: καὶ την τοῦ χρυσοῦ φαντασίαν ὑπερβεβηκότας τη ἰδίᾳ
                            ὑπεροψίᾳ· ὑπερηφανον γάρ τι ὁ χρυσός· οἱ δε φασι λείπειν την μετὰ ἵνʼ η
                            οὕτως, καὶ ἰδων αὐτοὺς προσνισσομενους μετὰ χρυσοῦ 8
                                νίκανδρος] theriac. v. 448 sqq. τὸ δε] τω δε l, corr. br. — 10 ii. χ
                                55. ἀχιλληι — 11 τοσαύτη] τοιαύτη l. συνεστάθη l, corr. br. — 16 cf.
                                callimachi fragm. 207 την μεν ὅ γʼ εσπερμηνεν ερινύι τιλφωσαίη. — 18
                                ως 〈επὶ〉 πάντων? — 19 ελληνων] ἀργείων br. — 24 προσνισομενους (ut
                                in textu) l, corr. l.  130 ὑπεροπτίας  131 παλτω ῥιπτεῖ πυρί: τω κεραυνω τω ἄνωθεν παλθεντι· τὸ δε βαλβίδων
                            μεταφορικως ἀπὸ των των κρηπίδων τοῦ τείχους. fol. 51 b  133 ἀλαλάξαι: παιωνίσαι· ἀλάλαγμα δε εστιν επινίκιος ωδη.  134 ἀντίτυπα δʼ επὶ γᾷ πεσε. εἰς ἀντίτυπον δε, εν τανταλωθεὶς  135 πυρφόρος: πῦρ φερων εν αὐτω. πυρφόρος ὁ πῦρ τοῖς τείχεσι προσάγων η
                            πεπυρακτωμενος ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ. 16 fragm. 78. εν add. bergk. τανταλίζοι a, τανταλίζη
                            schneidewinus ,,ut amorem poeta alloquatur“. μελαμφύλω l, corr. br.
                            δαφνᾶι l. χλωρᾷ] α ex η. — 18 ὅτι τω ταντάλω κ. ε.] eustath. p. 1701,
                            18: ητινι πτωσει παρηκολούθησε καὶ επίκρυψις επικαταστραφεντος αὐτω (sc.
                            τω ταντάλω) τοῦ σιπύλου ὅπερ οὐκ εξ ἀνάγκης καὶ ὁ τοῦ σοφοκλεους επαθε
                            καπανεύς· ετανταλωθη γὰρ εκεῖνος μόνω τω της πτωσεως ἀντιτύπω οὐ μην καὶ
                            τω λόγω της επικρύψεως. — 19 επεκατεστράφη l, corr. elmsl. μαινομενᾳ ξὺν ὁρμᾷ: ως επὶ τυφωνος καὶ καταιγιδωδους πνεύματος, επεπνει
                            την πόλιν ῥιπαῖς ἀνεμων.  136 βακχεύων  ἀλλὰ καὶ πν  138 εἶχε δʼ ἄλλᾳ: τὸ εἶχεν οὐκετι επὶ τοῦ καπανεως ἀλλʼ επὶ τοῦ ἄρεως
                            εστιν, ὅτι ὁ  139 στυφελίζων  140 δεξιόσειρος. κατὰ τὸ δεξιὸν φερόμενος κερας· η δε μεταφορὰ ἀπὸ των
                            ἵππων των εν τοῖς ἅρμασι παρασείρων· ὅ εστι δεξιὸς ἄρης ημῖν γενόμενος ὁ ὁ γενναῖος· οἱ γὰρ ἰσχυροὶ ἵπποι εἰς την δεξιὰν σειρὰν ζεύγνυνται τοῦ
                            ἅρματος.  143 πάγχαλκα τελη ὅπλα.  144 πλην τοῖν στυγεροῖν: στυγερων φησι των ἀτυχων· οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀεὶ
                            στυγνοὶ καθεστηκασιν· οὗτοι δε, φησίν, ἀλληλοκτονηθεντες οὐ διεκριναν
                            την νίκην ωστε τοῦ ηττηθεντος ἀνατεθηναι τὰ ὅπλα.  145 καθʼ αὐτοῖν: ἀντὶ τοῦ κατʼ ἀλληλων.  146 δικρατεῖς λόγχας. ἀμφοτερωθεν ηκονημενας· η δικρατεῖς φησιν ὅτι
                            ἀλληλους ἀπεκτειναν καὶ η εκατερου 5 fab. inc.
                                fragm. cdxxxiii (p. 318); ζ ÷ i. e. ζητει in margine l. — 7 ὁ
                                addidi. — 12 δεξιόχειρος (ut in textu pr.) l, corr. lasc. — 14 ὁ
                                κεραυνὸς delevi. — 22 ἀτύχων l, corr. br.  148 ἁ μεγαλωνυμος  149 ἀντιχαρεῖσα θηβᾳ: ἀντὶ τοῦ ἴσον αὐτη χαρεῖσα ως ἀντίθεος· θελει δε
                            εἰπεῖν ὅτι ὅσον εφίλει  150 πάνυ πιθανως τὰ της εὐχης· επιμνησθεντες γὰρ δυσχερων πάλιν επὶ τὰ
                            κατʼ ἀρχὰς εὔφημα τρεπονται.  154 ὁ θηβας δʼ ελελίζων βακχεῖος: ὁ κινησίχθων· ελελίχθονα δε τὸν
                            διόνυσόν φησι διὰ τὰς εν ταῖς βακχείαις κινησεις· η τὸν την γην σείοντα
                            καὶ ἀναβακχεύοντα ταῖς χορείαις· ὁ δε νοῦς, ὁ θηβας βακχεῖος, εξάρχοι δε ὁ διόνυσος, ὁ τὰς θηβας ελελίζων καὶ κινων ταῖς βακχείαις. γράφε ελελίχθων.  155 ἀλλʼ ὅδε γὰρ δη βασιλεύς: ἄριστα καὶ μεγαλοφρόνως διεσκεύασται αὐτω ὁ
                            χορός· ετερος γὰρ ἂν ταῦτα πρωτον εἰσηγαγεν, ὅτι ημεῖς συνηχθημεν ὑπὸ
                            κρεοντος· χάριεν δε τὸ πρωτον μεν εὐχην αὐτοὺς ποιησασθαι εξης δε
                            δηλωσαι ὑπὸ τίνος συνηθροίσθησαν· 5
                                ἀντίθεος] il. μ 408, alibi. — 17 χορείας] χωρας l, corr. schol. rec.
                                π p. 183, 11. — 22 ετερος] euripides, monente m. schmidtio didym. p.
                                93.  156 νεοχμός. νεος, νεωστὶ κατασταθεὶς εἰς την  157 συντυχίαις  158 ερεσσων  159 σύγκλητον: σύγκλητον λεσχην την συγκληθεῖσαν εξαίφνης ὁμιλίαν
                            επειδηπερ μεταπεμψάμενος τοὺς εντίμους εἰς εκκλησίαν συνηγαγεν.  161 προὔθετο λεσχην  162 πεμψας  163 πολλω σάλω  164 ὑμᾶς δʼ εγω πομποῖσιν: διὰ των πομπων ὑμᾶς μετεκαλεσάμην χωρὶς
                            ἀπάντων, εξαιρετως πρὸς 12 λεσχην in rasura
                                vocabuli λεγει. — 20 ἀπεστάλη] h. e. ἀποστολη (πομπη) εγενετο. — 26
                                τοιούτων] τούτων l, corr. lasc.  165 τοῦτο μεν: πρωτον μεν.  167 τοῦτο: δεύτερον δε.  174 κατʼ ἀγχιστεῖα: οὐδετερως κατʼ οἰκειότητα, fol. 52 a  175 γνωμη. οἱ μεν χίλωνι ἀνατιθεασι την γνωμην οἱ δε bίαντι ὅτι ἀρχη ἄνδρα
                            δείκνυσι.  179 δεον γὰρ καὶ ἀρίστων βουλευμάτων ἅπτεσθαι  181 καὶ πρὶν ἄρξω καὶ νῦν ὅτε επὶ την ἀρχην εληλυθα.  187 οὐκ ἂν κτησαίμην φίλον της εμης πόλεως δυσμενη· τοῦτο δε εἰς
                            πολυνείκην συντείνει. χθονὸς  189 ηδ᾿  190 πλεοντες ἀπὸ των νεων η μεταφορά.  192 ἀδελφά: ἴσα, ὅμοια· μελλων δε περὶ ἀπεχθοῦς  195 δορὶ  200 φυγὰς κατελθων  202 κοινοῦ: ἀντὶ τοῦ εμφυλίου· η τοῦ ἀδελφικοῦ αἵματος· παροξυντικὰ δε
                            λίαν ταῦτα των ἀκουόντων. 1 καὶ ετι] ως ετι lasc. ὄντας] ὄντες l, corr. m.
                            schmidt. — 4 τοῦτο δε: δεύτερον l, correxi. — 12 ἄρξαι l, corr. elmsl. —
                            14 κτησαιμι l, corr. elmsl.  206 εδεστόν: βρωτόν.  210 εκ γ᾿ εμοῦ  212 λείπει τὸ μη θάπτειν η θάπτειν.  213 ἀντὶ τοῦ εξεστί σοι ὅπως θελεις νομοθετεῖν.  215 σκοποί: φύλακες· ἀντὶ τοῦ μελετω ὑμῖν η φυλακη των εἰρημενων.  216 τοῦτο: τὸ φορτίον· τὸ δε πρόθες ἀντὶ τοῦ πρόσθες· χρωνται γὰρ τη πρὸ
                            ἀντὶ της πρός.  219 λείπει η διά, διὰ τὸ μη επιτρεπειν μηδε συγχωρεῖν  221 ὁ μισθός γ᾿ οὗτος fol. 52 b  222 ἄνδρας τὸ κερδος: ενεκα κερδους ενιοι καὶ τοῦ θανάτου
                            καταπεφρονηκασιν· οἷον ὑπʼ ελπίδων τοῦ διαφυγεῖν καὶ τοῖς επικινδύνοις
                            εργοις επιχειροῦσιν·  223 ερω μεν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο: οὐ τοῦτο λεγω, ὅτι μετὰ σπουδης
                            ἀσθμαίνων πρὸς σε πεπόρευμαι· πολλάκις γὰρ επιστὰς ελογισάμην πότερον
                            ελθω  225 επιστάσεις  226 ἀναστροφην  228 ταῦτα η ψυχη μου παρηνει. οἷ  230 οὐκ ἀλγυνη;  231 βραδὺς  234 σοί, κεἰ τὸ μηδεν εξερω: καὶ εἰ μηδεν σοι τερπνὸν λεξω· η οὕτω, καὶ
                            εἰ τὸ μηδεν σοι μελλω  235 της ελπίδος γὰρ ερχομαι: ὑπὸ γὰρ της ελπίδος νενικημενος εληλυθα· η
                            οὕτως, ἀντειλημμενος της ελπίδος  241 κἀποφάργνυσαι κύκλω  244 οὔκουν ερεῖς ποτʼ εἶτʼ ἀπαλλαχθείς: τοῦ ἀγγελου περιπλεκοντος τὸν
                            λόγον καὶ εὐλαβουμενου  246 διψίαν  247 κόνιν παλύνας: βαλων η λεπτύνας την λεγομενην χυτην γην.  249 γενηδος  250 στύφλος  251 ἀρρωξ: μη εσχισμενη. επημαξευμενη  252 ἀλλʼ ἄσημος οὑργάτης τις ην: ὁ τοῦτο εργασάμενος ἄγνωστος ην·
                            εκπληξαι δε αὐτὸν βούλεται ως ὅτι εκ τινος των κρειττόνων γεγονεν.  255 ηφάνιστο τυμβηρης μεν οὒ λεπτη δʼ ἄγος: οὐ κατὰ βάθος τεθαμμενος ἀλλʼ ως εχει
                            επιβεβλημενη ην η ἄμμος· 13 κελεύων * * εἰπεῖν l.
                                — 19 ad δικελλης v. 250 adscriptum in l, correxi. — 21 ἀρωξ ut etiam
                                in textu l. — 27 βάθος] ην addit lasc. — 28 εχει] h. e. εχεε
                                (pausan. ix, 30 κατεχει ὕδωρ. x, 10). οὖν  260 φύλαξ ελεγχων φύλακα: επεὶ εκ διαδοχης αἱ φυλακαὶ γίνονται ηποροῦμεν
                            εἰς την τίνος φυλακην  262 εἷς γάρ τις ην εκαστος: εκαστος μεν γὰρ τὸν πλησίον εδόκει πεπραχεναι
                            ἀκριβως δε αὐτὸν κατελεγχειν οὐκ ηδύνατο.  264 ημεν δʼ ετοιμοι καὶ μύδρους: σίδηρον πεπυρακτωμενον·  φωκαεων μεχρις κε μενη μεγας εἰν ἅλι μύδρος· μύδρος. πεπυρακτωμενος σίδηρος· τοῦτο μεχρι της σημερον οἱ ῥωμαῖοι
                            ποιοῦσιν ελληνικως πλανωμενοι καὶ εν ἄλλοις πλείστοις. 2 εναμησάμενοι l, corr. br. — 4 οὖν inclusi — 18 οὖν]
                            ἂν br. — 19 fragm. 209; cf. herodot. i, 165. φωκαίων ernestius, φωκαιεων
                            heckerus. εἰν ἅλι] εἰνάλιος l, corr. lasc. εχειν  266 τω fol. 53 a  268 τὸ εξης, ὅτε δε ερευνωσιν ημῖν οὐδεν πλεον τελος εφαίνετο.  275 πάλος καθαιρεῖ; ἀντὶ καταλαμβάνει ωστε  279 η ξύννοια βουλεύει  280 μεστωσαι  281 εναντίον γὰρ η ἄνοια τω γηρᾳ.  285 ἀμφικίονας  290 ερρόθουν  291 κρυφη κάρα: οἷον μη πειθόμενοι τοῖς εμοῖς κηρύγμασι μόνον συνηνουν
                            μοι, οὐχ οὕτως διακείμενοι.  292 λόφον δικαίως εἶχον η μεταφορὰ ἀπὸ των ὑποζυγίων των μη βουλομενων
                            ὑπὸ τὸν ζυγὸν εἶναι· μη  293 εκ τωνδε τούτους εξεπίσταμαι: ἀπὸ τούτων, φησί, των δυσαρεστούντων
                            μου τοῖς κηρύγμασιν οἱ φύλακες μισθὸν λαβόντες εθαψαν τὸν νεκρόν.  294 παρηγμενους  295 γνωμη. σημείωσαι περὶ φιλαργυρίας.  302 μισθαρνοῦντες 9 βουλεύεται lasc. — 21 μη inclusit br. μηχανωμενων
                            vel μηδομενων schneidew. iahn. annal. 67 p. 508.  303 ἀντὶ ετιμωρηθησαν. ἀντὶ τοῦ φανεροὶ εσονται καὶ τιμωρηθησονται.  304 ὅ εστιν εἰ τιμω καὶ σεβω τὸν δία καὶ μη επιορκω αὐτόν.  308 οὐχ ὑμῖν ἅιδης μοῦνος ἀρκεσει: οὐκ εὐθὺς ὑμᾶς τω ἅιδη παραδωσω ἀλλὰ
                            τιμωρίαις κρεμασταῖς παραδοὺς βαρύτερον τὸ ζην τοῦ θανεῖν ὑμῖν
                            ἀπεργάσομαι· παρὰ τὸ ὁμηρικὸν  οὔ οἱ επειτα ἄρκιον εσσεῖται φυγεειν κύνας ηδʼ οἰωνούς.  309 τηνδε δηλωσηθʹ ὕβριν: ὁμολογησητε ταύτην την καταφρόνησιν.  310 ἵνʼ εἰδότες τὸ κερδος; ἵνα μαθόντες ὅθεν δεῖ κερδαίνειν τὸ λοιπὸν
                            εκεῖνα ἁρπάζητε.  315 επιτρεψεις καὶ εμοὶ εἰπεῖν η ἀπελθω;  316 οἶσθα σθα  317 δάκνει σε τὸ πραχθεν.  318 ῥυθμίζεις  319 ὁ δρων σ᾿ ἀνιᾷ: συνετως ὑπερ των ἀγγελθεντων ἀπελογησατο ως οὐκ ων
                            αἴτιος.  320 λάλημα δηλον: λάλημα τὸ περίτριμμα της ἀγορᾶς οἷον πανοῦργος.  321 ἀντὶ τοῦ οὐδεποτε εφλυάρησα.  323 η δεινὸν δοκεῖ γε: δεινὸν τοῦτό εστιν, τὸ 6
                                παραδωσει l, corr. lasc. κρεμασταῖς] αῖ ex ού. — 9 il. β 392. — 17
                                ἄπιθι] πι ex πει. ἀνιαρὰς l. — 23 περίτριμμα της ἀγορᾶς] legitur
                                apud demosth. de coron. p. 269. — 26 δοκεῖ] δόκει l.  324 κόμψευε νῦν την δόξαν: σεμνολόγει την δόκησιν, περιλάλει· κομψοὺς γὰρ
                            ελεγον οὓς νῦν ημεῖς περπερους καὶ πολυλάλους φαμεν. τὸ εξης, εἰ δε μη φανεῖτε μοι τοὺς ταῦτα δρωντας.  326 τὰ δεινὰ κερδη: γράφε τὰ δειλὰ ἀντὶ τοῦ κακὰ ἀπὸ τοῦ τοὺς δειλοὺς
                            εἶναι ἀχρείους.  328 τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ: ἀπιων ὁ θεράπων καθʼ εαυτὸν ταῦτά φησιν· οὐ
                            γὰρ δυνατὸν επὶ τοῦ  332 πολλὰ τὰ δεινά: εν σχηματι εἶπεν ἀντὶ τοῦ πολλων ὄντων των δεινων
                            οὐδεν εστιν ἀνθρωπου δεινότερον.  334 τοῦτο  336 χωρεῖ, περιβρυχίοισι. τοῖς ηχωδεσιν η τοῖς καλύπτουσι την ναῦν· τοῖς
                            γὰρ εν τοιαύτη ωρᾳ τοῦ ετους πλεουσι μόνον οὐχὶ ὑπὸ  τὸν δʼ ἄῤ ὑπόβρυχα θηκε πολύν χρόνον· ηχωδεσιν.  338 θεων τε τὰν ὑπερτάταν: τοῦτο ως εν πανουργίᾳ 3 νῦν]
                                l etiam in textu pro νυν. — 5 περπαίρους l, corr. br. — 10 επὶ τοῦ
                                κρεοντος] h. e. ,,praesente creonte“ (dind.). — 11 κωμικοῖς] 
                                χαμικίοις porsonus. 18 ὑπὸ addidi — 22 od. ε 319.  339 ἀποτρύεται: γεωπονεῖ η ἀποσχίζει την γην καθότι εν τω ἀροτριᾶν σχίζει
                            καὶ δαμάζει την γην. ἀποτρύετʼ | ἀπλομενων  341 ἱππείω γενει πολεύων: ταῖς ημιόνοις·  αἱ γάρ τε βοων προφερεστεραί εἰσιν ελκεμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον·  343 ἀμφιβαλων ἄγει  346 πόντου τʼ εἰναλίαν φύσιν  347 σπείραισι δικτυοκλωστοις  348 περιφραδης  349 κρατεῖ δε μηχαναῖς. καθολικὸν τοῦτό φησιν, ὅτι εν ζωοις ὁ ἄνθρωπός
                            εστι πολυμηχανος καὶ εντεχνος·  σοφόν τοι χρημ᾿ ἄνθρωπος·  351 ἀμφίλοφον ζυγόν: ἀντὶ περιβαλων αὐτω ζυγὸν 8
                                ll. κ 352. — 12 ἀγρεύει] ἄγει pr. l. — 16 ἀμφιβαλὸν ἀμφιβαλων in
                                textu) l, corr lasc. — 21 idyll. xv, 83 ubi ωνθρωπος — 25
                                τιθασσεῦσαι l, corr. dind. λείπει η ὑπό.  352 οὔρειόν τʼ ἀκμητα ταῦρον  354 φθεγμα  355 ἀνεμόεν φρόνημα ἀστυνόμους ὀργάς: την των νόμων εμπειρίαν διʼ  356 δυσαύλων  357 αἴθρια εὐαίσθητός εστι καὶ οἰκοδομημάτων.  359 παντοπόρος. εἰς πάντα μηχανὰς εξευρίσκων  363 νόσων δʼ ἀμηχάνων. ως ἰατρικην, δίαιταν, γυμναστικην καὶ τὰ ὅμοια·
                            ταῦτα δε οὐκ ἂν ετερον ζωον μηχανησαιτο.  364 ξυμπεφρασται fol. 54 a  365 σοφόν τι τὸ μηχανόεν; τὸ μηχανόεν της τεχνης σοφὸν εχων ὅ εστι τὸ
                            μηχανικὸν της επιτεχνησεως σοφὸν εχων ως οὐκ ἄν τις προσδοκησειεν οὐ
                            μίαν ὁδὸν βαδίζει την επὶ τὰ ἀμείνω ἀλλὰ ποτε μεν επὶ 6 εξεται l. — 8 et 10] in unum scholion est cum
                            lemmate ἀστυνόμους ὀργάς; separavit schol. rec. π p. 184, 22. — 14
                            εὐαίσθητος] h. e. peritus (aedificationis) domorum. — 24 προσδοκησειαν
                            l, corr. lasc. τὸ μηχανόεν σοφόν τι καὶ παρὰ προσδοκίαν εχων, ως οὐκ ἄν τις
                            προσδοκησειεν.  368 νόμους παρείρων χθονός: ὁ πληρων τοὺς νόμους καὶ την δικαιοσύνην
                            ὑψίπολις γίνεται ὅ εστιν  370 ἄπολις ὅτω τὸ μη καλόν: ἄπολις δε εκεῖνος καὶ ταπεινὸς εν  372 ξύνεστι  375 ὃς τάδʼ ερδει  376 ες δαιμόνιον τερας ἀμφινοω: ὁρωντες ελκομενην την ἀντιγόνην
                            εκπληττονται ὅτι γυνη ην η ὑπερβᾶσα τὸ κηρυγμα. περισση η ἀμφί.  381 ἀπιστοῦσαν  384 ἄγγελος  387 εξεβην  388 ἄναξ, βροτοῖσιν: ἀπωμοτον ἀντὶ ἀπηγορευμενον καὶ ἀπροσδόκητον· ἀντὶ
                            τοῦ οὐκ ὀφείλει τις  389 ψεύδει γὰρ η πίνοια: ψευδη ποιεῖ· η γὰρ επίνοια ὅ εστιν η επιοῦσα
                            γνωμη την ἀπελπίσασαν γνωμην ψευδη ποιεῖ.  392 ἀλλʼ η γὰρ εκτὸς καὶ παῤ ελπίδας: η ἀπροσδόκητος χαρὰ οὐκ εοικεν εἰς
                            τὸ μεγεθος τη 7 εν
                                addidi. — 20 πράξειαν l, corr. lasc. — 21 ὑπὸ] ἀπὸ i, corr. elmsl. —
                                23 τότε] v. 324 sqq. — 29 τη inciusi.  394 καίπερ ων ἀπωμοτος. καίπερ ὀμωμοκως μη ελθεῖν.  396 ἄνω γὰρ εἶπεν ὅτι κληρωσας ηλθεν.  397 θοὔρμαιον  399 ελεύθερος  400 τωνδʼ ἀπηλλάχθαι κακων  404 ὃν σὺ τὸν νεκρὸν ἀπεῖπας: τὸ εξης, τὸν ὅνπερ φιλοκλεης τὸν λόγον διεφθορεν.  405 ἆῤ  406 καὶ πως ὁρᾶται. ποίω τρόπω αὐτην συνελάβεσθε καὶ κατειληφατε;  409 σηραντες  410 μυδων τε σωμα γυμνωσαντες: τὸν ἀπὸ σηψεως  411 ὑπηνεμοι: ἀντὶ ὑπὸ τὸν ἄνεμον, οὐκ εναντίον τοῦ ἀνεμου ἀλλʼ
                            εστραμμενοι, ἀπὸ τοῦ νεκροῦ ὅπως  413 επιρρόθοις 5 ἄνω] v. 275. κληρωσας] κληρωθείς? — 15 fragm. clvi
                            (ii p. 226). — 21 δάκρυσι μυδαλεα] electr. v. 167; μυδαλεον l.  418 τυφως λεγεται ὁ καταιγιδωδης ἄνεμος· ησίοδος fol. 54 b οὐράνιον ἄχος; τὸ λυποῦν τὸν αἰθερα καθὸ ταράσσει αὐτόν. ἀντὶ τοῦ κόνιν. τὸν τυφωνιον ἄνεμον.  421 εἴχομεν  423 τὸ φιλόστοργον της κόρης διὰ τούτων ὁρᾶται· θάψασα γὰρ οὐκ ημελησε
                            δακρύων καὶ θρηνημάτων.  426 ψιλὸν  427 κακὰς  429 διψὰν εκφερει ξηράν.  430 πρόχου  431 στεφει  432 ἱεμεσθα  433 οὐδεν εκπεπληγμενην  436 ὁμολογούσης αὐτης ηδεως καὶ ἀλγεινως ηκουον.  438 φίλους φησὶ διὰ τὸ εἶναι την ἀντιγόνην τοῦ βασιλικοῦ γενους.  439 οὐδεν γὰρ προκρίνω της εμης σωτηρίας.  444 πρὸς τὸν ἄγγελόν φησιν ὁ κρεων. η  450 η δίκη, φησί, καὶ ὁ ζεὺς ωρισαν ωστε θάπτεσθαι τοὺς νεκρούς· εἰ οὖν
                            ησαν αὐτοὶ τοῦτο ἀποκηρύξαντες 2 ὁρμωμεν l, corr.
                                lasc.  454 ωστ᾿ ἄγραπτα  456 οὐ γάρ τι σημερον, φησί, ταῦτα εγενετο ἀλλʼ εστιν ἀΐδια καὶ ἀρχην
                            αὐτων οὐδεὶς οἶδεν.  458 τούτων εγω  461 προὐκηρυξας τοῦ χρόνο fol. 55 a  466 παῤ οὐδεν ἄλγος  467 ηνεσχόμην, ὑπερεῖδον.  469 σοὶ δʼ εἰ δοκω νῦν μωρα: εἰ δοκω παρὰ σοὶ εὐηθη πράττειν οὐκ εστι
                            περὶ εμε η εὐηθεια ἀλλὰ περὶ σε ωστε δεῖ μη την ἰδίαν πλάνην τοῖς
                            πλησίον  471 δηλοῖ τὸ γεννημ᾿ ωμόν: τὸ σκληρὸν αὐτης τοῦ φρονηματος ὁμολογεῖ
                            πατερα τὸν οἰδίποδα.  475 περισκελη  484 η νῦν  485 εἰ ταῦτʼ ἀνατί: εἰ ταῦτα τὰ τολμηματα καὶ η νίκη αὕτη χωρὶς βλάβης
                            καὶ τιμωρίας  486 ἀλλʼ εἴτʼ ἀδελφης εἴθʼ ὁμαιμονεστερας: εἴτε εξ ἀδελφης εμης εἴτε
                            οἰκειοτερας καὶ συγγενικωτερας πάντων των οἰκείων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ  τοῦ παντὸς ημῖν ζηνὸς ερκίου κυρεῖ) 19 η] οὐ br. κεκαμμενα l, correxi. — 22 lacunam
                            indicavi; fort. excidit εσται. — 23 ὁμαιμ (ὁμαιμονεστεραις, ις erasis,
                            in textu) l. — 26 ερκίου etiam in textu l.  490 τοῦδε βουλεῦσαι τάφου  492 επηβολον φρενων: κυρίαν των φρενων καὶ εστωσαν εν αὐτη.  493 φιλεῖ δʼ ὁ θυμός: εἴωθεν η ψυχη των λάθρᾳ κακὸν  495 μισω γε μεντοι: μισω τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ επικοσμοῦντα την ἁμαρτίαν
                            αὐτοῦ· τοῦτο δε φησιν ὅτι ἀλοῦσα η ἀντιγόνη εφασκε τω θείω νόμω
                            επαρκεῖν.  499 των σων λόγων τούτου  503 κατεσχον  506 ἀλλʼ η τυραννὶς πολλά: οὐκ εν επαίνω τοῦτο της τυραννίδος ἀλλʼ εχει
                            τι εἰρωνείας ὁ λόγος.  508 σὺ τοῦτο μούνη: σοὶ μόνη τοῦτο δοκεῖ δίκαιον εἶναι, ταφηναι τὸν
                            πολυνείκη.  509 σοὶ δʼ ὑτίλλουσι στόμα. γιγνωσκουσι καὶ οὗτοι, διὰ δε σε τὸ στόμα
                            συστελλουσι καὶ σιωπωσιν· η στρεφουσι τοὺς διὰ τοῦ στόματος λόγους.  510 τωνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς  514 τιμᾷς  517 οὐ γάρ τι δοῦλος οὐ γάρ τι δοῦλος ἀλλʼ ἀδελφός. οὐ τοιοῦτός εστιν ὁ ἀπολόμενος ωστε εἰς
                            χάριν τοῦ ετεοκλεους εᾶσαι αὐτὸν ἄταφον· οὐ γὰρ τοσοῦτον αὐτοῦ
                            ὑπερβεβηκεν· 7 κακὸν addidi. — 12 εφασκε] v. 450
                                sqq. — 13 τούτου addidi. — 20 ἰπίλλουσι (ut in textu)  519 τοὺς νόμους τούτους γράφε τοὺς νόμους ἴσους.  521 τίς οἶδεν εἰ κάτω στίν: γράφε κάτωθεν ἀντὶ  αἴας δ᾿  523 οὔτοι συνεχθειν ἀλλὰ συμφιλεῖν: τὰς φιλίας, φησί, κοινὰς ποιοῦμαι
                            ἀλλʼ οὐ τὰς εχθρας· εν δε τω ὑπομνηματι οὕτως, εἰ καὶ εχθαίρουσιν
                            ἀλληλους οἱ ἀδελφοὶ εγω οὐ τοιαύτη εἰμὶ την φύσιν ωστε σὺν ετερω αὐτων
                            εχθαίρειν τὸν ετερον ἀλλὰ συμφιλεῖν  526 εἰκὸς μεν την ἰσμηνην ὑπερ της ἀδελφης ἀγωνιωσαν στυγνάζειν οὐδεν δε
                            ηττον καὶ διότιὑπωπτεύθη.  527 φιλάδελφα  528 νεφελη δʼ ὀφρύων ὕπερ: εὰν η δοτικη τη νεφελη εσται ὁ λόγος, τη
                            νεφελη τουτεστι τη στυγνότητι τη ὑπεράνω των ὀφρύων τὸ αἱματόεν ῥεθος
                            αἰσχύνει η ἰσμηνη τεγγουσα εὐωπα παρειάν, εὰν δε κατʼ ὀρθην η η νεφελη
                            εσται μεταξύ, η 2 ποιω] ποιων l, corr. lasc. — 7 il. η 219,
                                alibi. — 13 ὑπομνηματι] (etiam in schol. v. 1326) l. — 25 η
                                inclusi. αἱματόεν ῥεθος αἰσχύνει: τὸ επὶ τω προσωπω ερύθημα, ἀλληγορικως δε εἶπεν
                            την νεφελην· ες γὰρ  529 ῥεθος  531 η γὰρ εχιδνα λάθρᾳ καθεζομενη των ἀνθρωπων εκπίνει τὸ αἷμα. ὑφειμενη: ὑποχαλωμενη, εαθεῖσα, ἀπολυθεῖσα.  535 η ξομη τὸ μη εἰδεναι  536 εἴπερ ηδʼ ὁμορροθεῖ: ὅρα πως εαυτην πρόδηλον ως συκοφαντοῦσαν ποιεῖ·
                            ὁμολογεῖ γὰρ πεπραχεναι ταύτης συντιθεμενης ὅπερ ἀδύνατον. ὁμοφωνεῖ.  538 ἀλλʼ οὐκ εάσει τοῦτό γʼ η δίκη: η μεν μη  540 ἀλλʼ εν κακοῖς τοῖς σοῖσιν; καὶ διὰ τούτων μη δεδρακεναι
                            ὁμολογεῖ.  541 ξύμπλουν  542 ων τοὖργον  545 ἁγνίσαι 7 συνοφρυάζουσαν] συμφοράζουσαν l, συμφράσσουσαν
                            bothius, correxi. — 13 εἰδεναι] εἷναι l, corr. neuius. — 27 αἰτιων
                            l.  549 τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμων: η τοῦ βίου επεὶ φιλοζωοῦσα οὐ συνεπραξας η τοῦ
                            κρεοντος επεὶ μη παρεβης αὐτοῦ τὰ ψηφίσματα.  550 ωφελουμενη  551 εἰ γελωτʼ εν σοὶ γελω: εἰ γελω, φησίν, επὶ  552 ἀντὶ τοῦ ποίαν μηχανην εὕροιμι;  556 ἀλλʼ οὐκ επʼ ἀρρητοις: ἀντὶ τοῦ προεῖπόν σοι τὰς εσομενας τιμωρίας εν
                            τη παραβάσει. ἀλλʼ  557 καλως σὺ μεντοι τοῖς δʼ εγω δόκουν φρονεῖν: σεαυτη καλως εδόκεις
                            φρονεῖν μη συμπράττουσά μοι εγω δε τούτοις η τοῖς ἀνδράσιν η τοῖς εμοῖς
                            δόγμασιν· fol. 56 a  558 ὅτι σὺ μεν επραξας εγω δε συνηδειν.  559 η δʼ εμη ψυχη πάλαι τεθνηκεν: οἷον προηκάμην τὸ ζην βοηθησαι
                            βουλομενη τω ἀδελφω.  561 την μεν ἀρτίως ἄνουν πεφάνθαι: την ἰσμηνην εἰ καὶ  563 οὐ γάρ ποτ᾿, ναξ: τοῦτό φησιν ὑπεραπολογουμενη της ἀντιγόνης ὅτι εἰ
                            καὶ κακως ποιεῖ μεταβληθησεται· οὐ μενει γὰρ οὐδε ὁ εξ ἀρχης κακὸς 19 τὸ] τοῦ l, corr. herm.; cf. plut. anton. 53: μη
                            κλεοπάτρα πρόηται τὸν βίον. — 21 εἰ καὶ addidi.  567 ἀντὶ τοῦ μη φρόνει ὅτι εν τοῖς ζωσίν εστιν.  568 νυμφεῖα  569 ἀρωσιμοι  570 ηρμοσμενα  571 υἱάσιν  573 καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λεχος. τὸ σὸν τὸ ὑπὸ σοῦ ὀνομαζόμενον οἷον τὸ ὄνομα
                            της νύμφης ὃ σὺ προβάλλη.  577 καὶ σοί γε κἀμοί: οὐ μόνον ταύτη ωρισται  578 εκ δε τοῦδε χρη. ὁ δε περιττεύει· λεγει γὰρ ὅτι χρη λοιπὸν μη
                            ἀνειμενας εἶναι ταύτας τὰς γυναῖκας  579 ἀνειμενας  582 εὐδαίμονες οἷσι κακων: ἀπὸ κοινοῦ τὸ αἰων, οἷς γὰρ ἂν σεισθη δόμος
                            τούτοις ὁ αἰων οὐδεν ἄτης  584 σεισθη  587 ὅμοιον ωστε ποντίας ἁλός: τὸ εξης, ὅμοιον 13
                                τοῦδε] τᾶσδε (ut in textu) l, corr. br. ὁ δε περιττεύει] in
                                particula μηδε. — 21 τω οἴκων τω (ω ex ὸ) κινηματι l, corr.
                                lasc.  δνοφερὸν χεει ὕδωρ·  589 ερεβος  590 βυσσόθεν  591 δυσάνεμον  592 στόνω ἀντιπληγες  596 οὐδʼ ἀπαλλάσσει γενεάν: τὸ γενος τὸ επιγινόμενον οὐκ ἀπαλλάσσει την
                            γενεὰν ἀλλʼ ἀεὶ εν συμφορᾷ εστιν.  597 ερείπει  599 νῦν γὰρ εσχάτας ὕπερ: λείπει ἄρθρον τὸ ὅ, φως  601 κατʼ αὖ νιν νιν  602 ἀμᾷ 3 μελα l, corr. lasc. — 4 il. ι 15, alibi. — 5
                            κυανοχαίτης] il. υ 144, al. — 7 εκ βάθους] ad ὕφαλον adscriptum in l huc
                            retraxit m. schmidtius. — 10 ἀντὶ πλησσόμεναι l, corr. lasc. — 14 ad
                            ἀπαλλάσεει adscriptum in l, corr. br. — 16 ετετατο] επετατο l, corr.
                            lasc. — 17 φως addidi. — 22 κατʼ αυνιν (κᾶτ αὖ in textu) l.  603 λόγου τʼ ἄνοια: ἁμαρτία, ὅτι οἰστρηθεῖσα ὑπὸ των ερινύων η ἀντιγόνη
                            τοῦτο τετόλμηκεν.  604 τοῦτό φησιν, ὅτι προαιρεσει τοῦ διὸς πάντα γίνεται.  605 κατάσχοι: εὐκτικως ως ποιησαι τρίτου προσωπου· ὑπερηφανίᾳ κρατησαι
                            δύναται.  606 ὁ παντογηρως: ὁ ἀσθενείας παραίτιος· τὸ γὰρ γηρας ἀσθενες εστιν,
                            ἀσθενοῦμεν δε τη γλυκείᾳ προσβολη τοῦ ὕπνου κατεχόμενοι· η παντογηρως ὁ αἰωνιος.  607 οὔτʼ | ἀκάματοι θεων μηνες: ἀντὶ η τοῦ χρόνου περίοδος.  608 ἀγηρω δε χρόνω δυνάστας: ἀντὶ τοῦ δυναστεύων fol. 56 b  611 τό τʼ επειτα: τὸ εσόμενον καὶ μετʼ εκεῖνο ὅ εστιν ἀεὶ δυνάμενον βοηθεῖν.  613 νόμος ὅδʹ, οὐδεν ερπει: οὐδείς, φησίν, εστι νόμος εν πάσαις ταῖς
                            πόλεσιν ωστε φεύγειν τοὺς 5 ποιησαι l, corr. lasc. — 8 γλυκείᾳ προσβολη] eurip.
                            med. v. 1074 γλυκεῖα προσβολη. — 21 φασὶν] φησὶν l, corr. lasc — 22
                            δυνάμενος herm. ὁ λόγος, σὺ μεν, ζεῦ, ἀγηρως τε καὶ δυνάστης εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον εἶ η
                            δε των ἀνθρωπων πολιτεία οὐδεποτε χωρὶς κακων εστιν.  614 πάμπολις  615 ἁ γὰρ δη πολύπλαγκτος: οὐδεν, φησί, περὶ των μελλόντων επίστανται οἱ
                            ἄνθρωποι ωσπερ ὁ ζεύς, ηπάτησε δε πολλοὺς η ελπὶς κουφόνους ερωτας
                            εμβάλλουσα· τὰ ἀδύνατα γὰρ ελπίσαντες εσφάλησαν· ερωτας δε φησι καὶ τὰς
                            επιθυμίας.  617 κουφονόων ερωτων: ἀντὶ τοῦ των κούφων επιθυμιων εν αἷς πολλοὶ
                            ηπάτηνται ετερα προσδοκησαντες ετερων ἀποβάντων.  618 τω ἀνθρωπω οὐδεν εἰδότι επερχεται.  619 προσαύση προσφερη· πρὶν τοῖς δεινοῖς επικύρση καὶ εἰς αὐτὸν εμπεση τὸν
                            κίνδυνον.  620 σοφίᾳ γὰρ εκ του | κλεινὸν επος: μετὰ σοφίας γὰρ ὑπό τινος ἀοίδιμον
                            καὶ κλεινὸν επος πεφανται, τὸ  ὅταν δʼ ὁ δαίμων ἀνδρὶ πορσύνη κακὰ τὸν νοῦν εβλαψε πρωτον ω βουλεύεται.  625 ὀλιγοστὸν  629 τάλιδος: τᾶλις λεγεται παῤ αἰολεῦσιν η ὀνομασθεῖσά τινι νύμφη·
                            καλλίμαχος αὐτίκα την τᾶλιν παιδὶ σὺν ἀμφιθαλεῖ. της νύμφης. 15 αἴρει (supra προσαύση in textu) l, correxi. — 16
                            προσφερει l, corr. lasc. — 18 εκ τοῦ l. — 19 τὸ] τὸν l, corr. elmsl. —
                            20 trag. fragm. adespot. 379. — 25 fr. 210. της μελλογάμου νύμφης. μόρον  630 ὑπερ της των λεχεων ἀποτυχίας ἀχθόμενος.  631 τάχ᾿ εἰσόμεσθα: ὁ λόγος παροιμιακως ὁπότε  632 τελείαν ψηφον; τελείαν την ηδη τετελεσμενην·  633 λυσσαίνων  635 παρελκει τὸ εχων.  636 ἀπορθοῖς  637 εμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξίως: οὐδείς μοι προκριθησεται γάμος της σης ἀρχης,
                            καλως σοῦ ἄρχοντος· πανταχοῦ δε μετὰ παρατηρησεως.  638 μείζων φερεσθαι  639 διὰ στερνων εχειν  640 γνωμης πατρωας πάντʼ ὄπισθεν: οἷον της πατρωας γνωμης πάντα εἶναι
                            δεύτερα οἷον χρη την πατρωαν πράττοντα γνωμην περὶ των ἄλλων οὐδενα
                            λόγον εχειν· ἀσφαλως δε προσεθηκε τὸ πάντα μη ἄρα εκ τοῦ παιδὸς ὑπαντηθη
                            ὅτι πλην των χρησίμων.  646 πόνους  650 ψυχρὸν 1 της μελλογάμου νύμφης] glossema in agnovit
                            triclinius; cf. etam polluc. 3, 45 et hesych. v. τᾶλις — 4 παροιμιακὸς
                            lasc. — 10 μεταβουλευσάμενος l, corr. br. — 20 ὄπιθεν (ut in textu) l,
                            corr. lasc. παραγκάλισμα: φίλημα, στεργηθρον, κοινωνημα, παρακοίμημα, περιπλοκη.  653 πτύσας fol, 57 a  659 εἰ γὰρ τοὺς εμούς, φησίν, ἀκόσμως βιοῦντας εγγενη  660 θρεψω: ἀντὶ τοῦ εξω.  661 εἰ οὖν τηροίην τὰ νόμιμα καὶ τὰ δίκαια επὶ  663 ὑπερβὰς  666 στησειε  667 τὰ εναντία των δικαίων δηλον ὅτι.  668 τοῦτον: τὸν τω βασιλεῖ πειθόμενον.  670 δορὸς  672 ἀναρχίας δε  675 τροπὰς καταρρηγνυσι των δʼ ὀρθουμενων  676 αἰδομενων δʼ ἀνδρων πλεονες σόοι η πεφανται.  677 ἀμυντεʼ τοῖς κοσμουμενοις 1 στεργηθρον] eurip. hipp. 256. — 18 ἀπιθείας l, corr.
                            br. — 24 ll. ε 531. — 25 ad κοσμούμενα refert wexius. — 27 il. α
                            16.  681 εἰ μη της φρονησεως ὑπὸ τοῦ γηρως σεσυλημεθα λεγειν φρονούντως δοκεῖς
                            περὶ ων λεγεις· ὁ δε λόγος πάνυ πρεσβυτικως καὶ αἰδημόνως εἴρηται. σεσυλημεθα.  684 χρημάτων  685 εγω δε οὐ δύναμαι ταῦτα ἀποδεξασθαι επειδη μη καλως ταῦτα λεγεις.  687 δυνατόν σε καὶ ετερως καλως μεταβουλεύσασθαι.  688 σοὶ δʼ οὖν πεφυκα  690 τὸ σὸν ὄμμα, φησί, τοιοῦτόν εστιν ωστε μηδενα των πολιτων ἀντικρύ σου
                            λεγειν τοιαῦτα οἷς σὺ μη τερψη· εμοὶ δε πάρεστιν ἀκούειν των λάθρᾳ κατὰ
                            σοῦ λεγομενων.  691 λόγοις τοιούτοις: λείπει τὸ χρησθαι.  692 ὑπὸ σκότου  696 διὰ τούτων ὑπεραπολογεῖται της κόρης ὑπερευπρεπως τη πόλει περιθεὶς
                            τὸν λόγον.  697 κυνων  699 τιμης  700 ερεμνη  709 διαπτυχθεντες: ἀνακαλυφθεντες· μετεβη δε fol.
                                57 b  711 καὶ τὸ μη τείνειν ἄγαν. μη αὐθάδη εἶναι  γηράσκω δʼ αἰεὶ πάντα διδασκόμενος· 8 σε] δε elmsl. — 16 εὐπρεπως? cf. schol. v. 733 et
                            aristotel. rhetor. ili, 17. — 27 fragm. 18 ubi πολλὰ pro πάντα. — 28 sic
                            nec. plura l.  714 αὐτόπρεμνʼ  716 ὑπείκει ηδεν ὑπτίοις  717 στρεψας  718 μετάστασιν  719 ἀντὶ τοῦ εἰ οἷός τε εἰμι λεγειν κἀγω διὰ τὸ νεον.  720 πρεσβεύειν: ὑπερεχειν· εγω, φησί, τοῦτο οἶμαι ὑπερεχειν, τὸ τὸν
                            ἄνθρωπον φῦναι πάντα επιστάμενον· ησίοδος οὗτος μεν πανάριστος ὃς αὐτω πάντα νοηση.  722 εἰ δʼ οὖν  728 μηδεν διδάσκου ὃ μη δίκαιόν εστί σοι μανθάνειν· η μηδεν εστω ὃ μη
                            δίκαιον.  730 ἀκοσμοῦντας  733 οὔ φησι θηβης τησδʼ ὁμόπτολις: οὐκ εγω ταῦτα λεγω ἀλλὰ πάντες οἱ την
                            πόλιν οἰκοῦντες· χαριεντως δε την δίαιταν προσάπτει τη πόλει τω μη  734 πόλις γὰρ ημῖν ἅ με χρη. ἅ με χρη προστάσσειν τη πόλει εκείνη μοι
                            εχει κελεύειν; 735 τὸ χ ὅτι αὐστηρότερον προσηνεχθη τω πατρί. 741. εἴπερ γυνη σὺ 1 αὐτόριζα] v. annot. schol. v. 1350. — 11 opp. 293.
                            νοησει l. — 12 δίδυμος] fragm. 6 (p. 242). — 20 δίαιταν] διάνοιαν
                            wexius.  742 διὰ δίκης ἰων ἰων  746 γυναικὸς ὕστερον  751 η δʼ οὖν θανεῖται: διʼ εαυτὸν εφη, ὁ δε fol. 58 a κρεων ωετο διʼ
                            αὐτὸν λεγειν.  752 επεξερχη  753 τίς δʼ εστʼ ἀπειλη: ποίαν ωφελειαν εχει  758 τόνδʼ ὄλυμπον  759 δεννάσεις  760 τὸ μῖσος κατʼ ὄμματ’  762 μη δόξης  763 οὐδαμᾷ  765 ως τοῖς θελουσι των φίλων μενης ξυνων: γράφε μαίνη, ως μαίνη, φησί,
                            παρὰ τοῖς φίλοις τοῖς  767 νοῦς δʼ εστὶ τηλικοῦτος: ητοι ὁ των νεων η ὁ φρόνιμος· ὁ δε νοῦς ὁ
                            τηλικοῦτος, φησί, βαρύτατός εστιν ἀλγησας.  770 αὐτὰ  772 σφε  774 πετρωδει — εν κατωρυχι  775 φορβης τοσοῦτον: εθος παλαιὸν ωστε τὸν βουλόμενον καθειργνύναι τινὰ
                            ἀφοσιοῦσθαι βραχὺ τιθεντα τροφης καὶ ὑπενόουν κάθαρσιν τὸ τοιοῦτο 11 ση l.  777 ὃν μόνον σεβει θεων: διὰ τὸ προκρῖναι της ἰδίας σωτηρίας την πρὸς τὸν
                            κατοιχόμενον δίκην.  779 ὅτι πόνος περισσός εστι: πληρης ὀργης καὶ ἀβουλίας ὁ λόγος ὅτι καὶ
                            εἰς θεοὺς θρασύνεται.  781 ερως ἀνίκατε: διὰ τὸν αἵμονα τοῦ ερωτος εν πλησμονη τοι κύπρις, εν πεινωσι δʼ οὔ. μάχαν  782 κτημασι  784 εννυχεύεις  785 φοιτᾷς δʼ ὑπερπόντιος: διότι καὶ τὰ  786 αὐλαῖς  790 ὁ δʼ εχων  791 σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους: σὺ καὶ δικαίους διαφθείρεις ωστε τὰς φρενας
                            αὐτων ἀδίκους γίνεσθαι  794 ξύναιμον  795 νικᾷ δʼ εναργης βλεφάρων: ὅτι ὁρων την 1 θεων]
                                θεόν l. — 6 ὁμονοεῖ l, ὁμονόει iuntina (1547), corr. br. — 9
                                euripid. fragm. 887 ubi πεινωντι alii; in margine fol. 58 a rursus
                                παροιμία: εν πλησμονη τοι et c. — 13 καὶ τὰ add. lasc. — 21 ως
                                ηρακλης κ. ε.] respic. trach. v. 352 sqq.  798 πάρεδρος εν ἀρχαῖς: τινες παρεδρος δωρικως ἀναγινωσκουσι κατʼ
                            ελλειψιν τοῦ υ ἵνʼ η παρεδρους, λεγει δε τὸν κρεοντα, νικᾷ δε ὁ φανερὸς
                            ἵμερος των πάρεδρον  799 ἄμαχος εμπαίζει: ηδεται, χαίρει.  801 οἷον δυνάμει παρακούομεν τοῦ ἄρχοντος fol. 58
                                b  804 τὸν παγκοίταν θάλαμον  805 ἀνύτουσαν  814 εγκληρον  815 επινυμφίδιος — ὕμνος  820 οὐ διὰ ξιφων τὸν μισθὸν τοῦ πλημμεληματος λαχοῦσα καὶ την τιμωρίαν
                            ἀλλὰ μετʼ ελευθερίας τεθνηξη ἰδίω καὶ καινω νόμω περὶ τὸ τελος χρησαμενη 2 ηττον l, corr. lasc. — 6 θεσμων] sequitur τινε
                            (deletum) ex schol. v. 798. — 7 παρεδρος] πάρεδρος l, corr. br. — 11
                            πάρεδρον addidi — 14 δυνάμει] non expedio; an referendum ad ἀρχαῖς v.
                            798 ? — 18 ἀνοίγουσαν] ἀνύουσαν wolffius p. 203. — 23 τεθνηξη· 〈η〉 ἰδίω
                            seidlerus. — 26 — χρησαμενη] post επιχειρηματος schol. v. 822 addita in
                            l, correxi.  822 θνητων  823 ηκουσα δη λυγροτάταν: ἀντὶ τοῦ λυγροτάτως· η την λυγρὰ ὑπομείνασαν η
                            λυγρὰν καθὸ την λητω ὑβρίσαι τετόλμηκεν· τοῦτο δε ελαβεν πρὸς τὸ ὅμοιον  824 τὰν φρυγίαν ξεναν  825 σιπύλω  826 τὰν κισσὸς ως ἀτενης. πολὺς καὶ επιμηκης· η ὁ μη ἀνατείνων εἰς ὕψος
                            ἀλλʼ αὐτοῦ περιειλούμενος ὁ μη εὐθὺς τετραμμενος ἀλλʼ εἰλιτενης.  827 πετραία βλάστα δάμασεν  834 ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννης: καρτερεῖν σε χρη ως καὶ η νιόβη
                            εκαρτερησεν καίτοι θειοτερου γενους τυγχάνουσα ταντάλου γὰρ ην τοῦ
                            διός. παραμυθούμενος αὐτην θεόν φησι την νιόβην.  836 καί τοι φθιμενᾳ  837 εγκληρα  838 ὑφʼ ὑμων γελωμαι ὅτι θεοῖς ἴσην με λεγετε. 1 τρόπον] τόπον l, corr. m. schm.; cf. schol. v. 823.
                            — 4 λυγρὰ] λυγρὰν l, corr. br. λυγράν] λυγρην l, correxi. — 13 αὐτη
                            φησιν τη πετρα l, corr. br. — 19 διὸς] sequitur ὁ πα (deletum). — 27
                            ἴσην] ἴσον l, corr. br.  846 επικτωμαι  847 φίλων ἄκλαυτος  848 ερμα. περίφραγμα.  849 ποταινίου  851 οὔτʼ εν βροτοῖσιν: οὔτε εν ζωσι διὰ τὸ εἶναι fol. 59 a  852 θανοῦσιν  853 προβᾶσ᾿ επʼ εσχατον θράσους προβᾶσα επὶ τὸ της δικαιοσύνης εσχατον
                            βάθρον μετὰ θράσους βουλομενη τε ὅσιόν τι δρᾶν περὶ τὸν ἀδελφὸν τὰ
                            εναντία πεπονθας· επεσες γὰρ εἰς τὸ κενοτάφιον· τὸ δε εξης, προβᾶσα
                            ὑψηλὸν εἰς δίκας βάθρον επεσες επʼ  856 πατρωον δʼ εκτίνεις: η τὰ ημαρτημενα τω οἰδίποδι η ὑπερ της κατάρας
                            τοῦ οἰδίποδος ταῦτα πάσχεις· αὐτη γὰρ τὰ δίκαια προεθου ποιεῖν.  857 εμοὶ μερίμνας  858 τριπόλιστου οἶτον: πολλάκις ἀναπεπολημενον η διάσημον καὶ πανταχοῦ
                            ἀκουόμενον καὶ πολούμενον· η τὸν πολλάκις επελθόντα τω εμω οἴκω η
                            γενει. λείπει εἰποῦσα.  859 καὶ της προτερας ημων δυστυχίας.  860 πότμου  861 λαβδακίδαισιν  864 κοιμηματʼ αὐτογεννητα; καὶ συνουσίαι τοῦ 8
                                ἀναπνεῖν] ἀνάπτειν l, corr. lasc. — 10 προβᾶσ᾿] προυβᾶσ᾿ (ut in
                                textu pr.) l. — 19 αὐτη] αὕτη l, corr. lasc. — 21 οἶτον] οἶκον l. —
                                28 αὐτογενητα (ut in textu) l. η κοιμηματʼ
                                αὐτογενητα  865 εμω πατρὶ  866 οἵων  867 πρὸς οὓς ἀραῖος  869 δυσπότμων  871 κατηναρες με  872 σεβειν μεν εὐσεβειά τις: οἱ τοῦ χοροῦ τὸ μεν εργον της παιδὸς
                            επαινοῦσιν οὐ μην δε θαρσοῦσιν ως εὐσεβες μεν τὸ σεβειν τοὺς ἀποθανόντας.  875 αὐτόγνωτος — ὀργὰ  879 λαμπάδος  881 ἀδάκρυτον  883 ἆῤ ἴστʼ ἀοιδὰς καὶ γόους. πρὸς τοὺς ὑπηκόους τοῦτό φησιν ὁ κρεων
                            ὀργιζόμενος ὅτι μη θᾶττον ως 1 η inclusi. — 2 κοιμηματʼ
                                αὐτογενητα] inclusi. — 13 οὐ μην δε] ,,pro οὐ μην γε dictum“ dind. —
                                14 ως inclusi. — 16 τούτω] τοῦτο l, corr. lasc. — 27 ως addidit a.
                                χρεῖʼ η etiam in textu l, χρείη dawesius.  887 εἴτε χρη θανεῖν: εἰ χρηζει καὶ θελει· μετριάζειν δε προσποιεῖται τη
                            κολάσει ως δηλοῖ καὶ τὸ  889 ημεῖς γὰρ ἁγνοί: τὸ κατὰ ταύτην την κόρην ἁγνοὶ ημεῖς εσμεν καὶ οὐδεν
                            εναγες επράξαμεν.  890 μετοικίας δʼ οὖν της ἄνω  891 κατασκαφης  892 ἀείφρουρος  895 μακρω  897 εν ελπίσιν τρεφω fol. 59 b εὐεπίφορος ὁ σοφοκλης εἰς  899 κασίγνητον κάρα  904 παρὰ τοῖς καλως φρονοῦσι δοκω σε τετιμηκεναι ωστε τοὺς συνετοὺς
                            ἀποδεξασθαι τὰ ὑπʼ εμοῦ εἰς σε γενόμενα.  907 ἂν ηρόμην  908 τίνος νόμου  913 τοιωδε μεντοι κ. ε. 3 χρη] χρη (ut in textu) l, corr. dindorf. εἰ] εἰτε
                                (τε deletum) l. — 5 ημεῖς γὰρ ἁγνοὶ] v. 889. — 12 τω] τὸ l, corr.
                                lasc. — 17 εἰς addidit lasc.; cf. schol. v. 660 ai. 503. 644. 0ed
                                tyr. 356. tract. 28. 118. philoct. 795, al. — 19 εξης] v. 902 
                                sqq.  916 ἄγει με  918 οὔτε παιδείου τροφης  921 δαιμόνων δίκην  923 τίνʼ αὐδὰν ξυμμάχων  925 εἰ ταῦτα τοῖς θεοῖς ἀρεσκει παθόντες την τιμωρίαν γνοίημεν την
                            ἁμαρτίαν.  927 εἰ δʼ οἵδʼ ἁμαρτάνουσι  928 εκδίκως: εξω τοῦ δικαίου.  929 ετι εν τω αὐτω κινηματι εοικεν η παῖς εἶναι οἷον οὐκ ενδεδωκεν
                            ὀδυρομενη.  931 ἀντὶ τοῦ κλαύσονται οἱ ἄγοντες αὐτην εὰν ετι βραδύνωσιν.  932 βραδυτητος ὕπερ  933 ἀπειληθεντες ὑπὸ τοῦ κρεοντος οἱ ὑπηκοοι ἄξουσι με  935 οὐ παραμυθοῦμαί σε θαρρεῖν ως μη κεκυρωμενου σοι τοῦ ἀποθανεῖν· τοῦτο
                            δε φησιν ως οὐκ ενδιδοὺς ἵνα μη ὑπονοηση εκείνη μεταπεπεικεναι αὐτὸν
                            δακρύουσα· η ὁ χορὸς λεγει ως τοῦ κρεοντος μη μεταπεισθεντος.  937 λοιπὸν πρὸς βίαν αὐτην ἄγουσι τὰ πρωτα αὐτην  940 οἱ κοιρανίδαι 4 με] serius additum. — 8 αὐδὰν in textu ex
                                αὐδᾶν, — 20 με inclusi. — 26 τὰ] in litura quattuor literarum. — 27
                                αὐτην inclusi.  941 την βασιλίδα  943 σεβίσασα  944 ετλα καὶ δανάας: οἷον καὶ fol. 60 a  946 κρυπτομενα δʼ εν τυμβηρει: κατεκλείσθη ὑπὸ την κιβωτόν· η ὑπὸ τὸν
                            ζυγὸν της ἀνάγκης ηλθεν καὶ της εἱμαρμενης η κατεζεύχθη συνελθοῦσα τω
                            διί.  949 ταμιεύεσκε  951 μοιριδία  952 οὔτʼ ἄν νιν ὄμβρος οὔτʼ ἄρης: ἄρης νῦν ὁ πόλεμος· καὶ γὰρ οὗτος κατὰ
                            μοῖραν εγείρεται· βούλεται δε εἰπεῖν ὅτι οὔτε τὰ εν οὐρανω οὔτε τὰ εν τη νιν  955 ζεύχθη δʼ ὀξυχόλως: τὸ εξης, ζεύχθη πετρωδει κατάφρακτος εν δεσμω· μη
                            οὕτω δε αὐτὸ λάβωμεν ὅτι  956 κερτομίοις ὀργαῖς 3 κρεοντα] αἵμονα? — 8 καὶ addidi.  958 πετρωδει — δεσμω  959 οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει: οὕτω καὶ τοῦ λυκούργου ἀπὸ της
                            μανίας ὀργη ἀποβαίνει· μενος γὰρ η ὀργη· ἀνθηρὸν δε τὸ ἀκμαῖον καὶ
                            ἀνθοῦν εν δεινὸν  960 μενος κεῖνος επεγνω: τὸ εξης, κεῖνος επεγνω τὸν θεὸν εν  963 ενθεους γυναῖκας  964 εὔιόν τε πῦρ  965 φιλαύλους τʼ  966 παρὰ δε κυανεων πελάγεων: ἀντὶ τοῦ παρὰ τᾶς] τάς, ut in textu pr., l. — 10 εν addidi. μανίαις]
                            μανιας l, μανίαις — γλωσσαις in textu. — 14 ηρεθιζε] ηρεθιζεν l, — 15
                            κατʼ αὐτοῦ] καθʼ αὑτοῦ dind.  968 ἀκταὶ βοσπόριαι  969 ηδʼ ὁ θρηκων σαλμυδησσός: ὁ θρᾳκικὸς σαλμυδησσός· πελαγος δε εστι
                            δυσχείμερον περὶ θρᾴκην·  σαλμυδησσία γνάθος εχθρόξενος ναύτησι μητρυιὰ νεων.  970 ἵν᾿ ἵνʼ ἀγχίπολις ἄρης: παρὰ γὰρ θρᾳξὶ τιμᾶται ὁ  971 δισσοῖσι φινείδαις: των δισσων φινειδων, πληξίππου καὶ πανδίονος η
                            τηρύμβα καὶ ἀσπόνδου.  973 τὸ εξης, τυφλωθεν ὀμμάτων κύκλοις.  974 ἀλαστόροισιν; τοῖς ἄλαστα πεπονθόσιν η τοῖς δυστυχεσι κύκλοις των
                            ὀμμάτων.  975 ἀραχθεν  976 ἀκμαῖσιν  978 μελεαν πάθαν 3 σαλμυδισσὸς (ut in textu) in lemmate l. — 6 prometh.
                            v. 726 ubi ναύταισι. σαλμυδισσία l. — 7 μητρυὰ l. — 11 il. ν 301. — 14.
                            ὄνομα] ὅν? vocabulum ἀγχίπτολις intellegit hermannus. — 15 φινείδων l,
                            corr. lasc. — 16 γηρύμβα l, corr. elmsl. coll. schol. v. 981. — 21
                            χείρεσιν l.  980 ἀνύμφευτον γονάν; κακόνυμφον γονην ὅτι επὶ κακω νυμφευθεῖσα δυστυχεῖς
                            αὐτοὺς ετεκεν· η την ἀνύμφευτον εαυτων κοινωνίαν οἷον της πρὸς γυναῖκας
                            συνουσίας ἄπειροι ὄντες.  981 ἃ δε σπερμα μεν ἀρχαιογόνων: βορεας κηδος τοὺς  982 ερεχθειδᾶν  985 ἅμιππος: ταχεῖα, ἴσον ἵππω δυναμενη τρεχειν· εἰ δε γράφεται ἁμίπποις
                            πρὸς τὸ θυελλαις, τράφη θυελλησιν 3 εαυτων] εαυτω l, corr. br. — 10 ἄσπονδος] ἄσπδος
                                l; ,,librarius quum ἄσπ scribere incepisset mutato consilio
                                compendio \ (═ ον) usus est dind. — 13 εν τυμπανισταῖς] fr. 582. —
                                14 τοὺς add. lasc. — 15 ὅτι] delendum? — 17 ἀπολλόδωρος] iii, 15, 3.
                                — 21 της] της κλ (erasum) l. — 23 ἀθηνων l, corr. elmsl.  θείειν δʼ ἀνεμοισιν ὁμοῖοι. πάγου: ὑψηλοῦ ὄρους καὶ ἀκρωρείας.  986 ἀλλὰ κἀπʼ εκείνᾳ: ἀλλὰ καὶ κατʼ εκείνης, της θυγατρὸς βορεου της εξ
                            ερεχθειδων γεγονυίας ενεσκηψαν αἱ πολυχρόνιοι μοῖραι καὶ μεγάλα
                            δυστυχησαι αὐτην πεποιηκασιν· η μεγάλαι δυστυχίαι καὶ επʼ εκείνη, τη
                            κλεοπάτρᾳ, ηλθον.  987 μακραίωνες: ἀθάνατοι καὶ πολυχρόνιοι· εσχον δε επεσχον, επετεθησαν,
                            επεβάρησαν.  988 καὶ νῦν ἄνακτάς φησι τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ fol. 60 b εντίμους.  989 τοῖς τυφλοῖσι γὰρ κ. ε.  993 οἷον οὐδε την ἀρχην της σης κατωλιγωρουν μαντείας.  997 τὸ σὸν — στόμα θᾶκος, τόπος οὕτω καλούμενος.  1000 λιμην. ὅρμος καὶ εδρα ὅπου πάντα τὰ ὄρνεα προσερχονται.  1001 κακω επὶ κακω.  1002 βεβαρβαρωμενω: ερμηνευθηναι μη δυναμενω ἀλλὰ ἀσαφεῖ.  1003 χηλαῖσιν φοναῖς  1005 ἀντὶ τοῦ ἀπεπειρωμην της διὰ πυρὸς μαντείας.  1008 μυδωσα 3 il. κ 437. — 12 καὶ νῦν] cf. schol. v. 940.
                                — 19 ,,vanum commentum sholiastae“ dind.; cf. schol. eurip. phoen.
                                v. 840. η  1009 τύφειν εστὶ τὸ ηρεμα ὑποσμύχειν· ἀνεπτυε δε ἀνεβαλλε τὰ μηρία εκ τοῦ
                            λίπους. κἀνεπτυε  1010 καταρρυεῖς. καταρρεόμενοι, καθυγραινόμενοι εκ τοῦ λίπους της
                            καλυπτούσης αὐτοὺς πιμελης εξεπιπτον.  1012 παιδὸς τοῦδʼ  1013 φθίνοντʼ  1016 εσχάραι: αἱ εστίαι. παντελεῖς: αἱ τὰ τελεια των ἱερείων δεχόμεναι η ὅλαι η διʼ ων πάντα
                            τελειοῦται.  1017 ἀντὶ τοῦ οἱ κύνες καὶ οἱ ὄρνιθες διασπάσαντες τὸ τοῦ πολυνείκους
                            σωμα επὶ τοὺς βωμοὺς  1019 θυστάδας λιτὰς  1021 ἀπορροιβδεῖ  1022 βεβρωτες  1023 γνωμολογία.  1027 ἀκεῖται ἀκίνητος  1028 διὰ την αὐθάδειαν εἰς σκαιότητα πίπτουσιν  1030 καὶ ὅμηρος κωφην γὰρ δη γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων. 1 λιγνὺς] sumtum ex v. 1128; cf. schol. trach. v. 796.
                            — 2 η del. br. — 5 ἀνεβαλεν l, correxi. — 16 εμόλυνεν l, corr. lasc. —
                            26 οἱ] serius additum. — 28 il. ω 54.  1033 ἀποπειρᾶσθε μου ως τοξόται σκοποῦ.  1034 ἀνδρὸς τοῦδε  1035 ὑμῖν fol. 61 a  1036 εξημπόλημαι: πεπραγμάτευμαι, ἀνεμπόλητος μη πεπραγματευμενος· καὶ
                            ὅμηρος  οἵ τε πρηκτηρες εασιν· η πεπραμαι. κἀμπεφόρτισμαι: προδεδομαι, φόρτος γεγενημαι· εποιησαντό με φόρτον  1037 τὸν πρὸς σάρδεων ηλεκτρον: σάρδεις πόλις λυδίας παρακειμενη τω
                            χρυσοφόρω πακτωλω· ἀντὶ τοῦ εἴ τι βούλεσθε εἰς χρηματα νεῦον δεχεσθε·
                            τὸν  1044 ἀμίαντον γὰρ τὸ θεῖον.  1049 ποῖον τοῦτο πάγκοινον: τω βίω κοινόν, επεὶ εἶπεν ἆῤ οἶδεν ἀνθρωπων
                            τις καὶ καθόλου ελαβεν. πᾶσι κοινὸν καὶ φανερόν.  1052 της νόσου  1057 οἶδας, φησί, βασιλεας ὑβρίζων;  1060 τὰ ἄρρητά με δημοσιεύειν ἀνακινεῖς.  1062 οὕτω νομίζεις, ὅτι επὶ κερδεσι λεγω;  1063 εμπολησων  1064 μη πολλοὺς ηλίου δρόμους τελεσων ὅ εστιν ημερας· ἁμιλλητηρας δε τοὺς
                            ἀλληλους διαδεχομενους, 5 πεπραγμάτευμαι] ex
                                scholio sequente (ante προδεδομαι) huc retraxit br. — 7 0d. θ 162. —
                                10 fragm. 529. — 12 προσάρδεων (ut in textu) l. σάροις l,
                                correxi.  1068 εχεις — βαλων: ἀντὶ τοῦ εβαλες.  1069 ψυχην  1071 ἀνόσιὁν  1072 ων οὔτε σοὶ μετεστιν κ. ε. ἄνω  1074 ὑστεροφθόροι  σωτηρι τύχη.  1077 κατηργυρωμενος  1078 φανεῖ χρόνου τριβη: ἀντὶ τοῦ ἀναβολη.  1079 ἀνδρων γυναικων  1080 η θηβαίοις εχθραὶ η τοῖς θεοῖς· αἱ πόλεις  1081 καθηγισαν fol, 61 b  1083 εστιοῦχον ες πόλιν ἀντὶ τοῦ επὶ την εστίαν της πόλεως.  1084 τοιαῦτα κατὰ της καρδίας σου τοξεύματα ἀφηκα μετὰ θυμοῦ· η τω θυμω
                            της καρδίας σου· λείπει δε η κατά. 4 βάλλων l. — 9 ἄνω delevi — 14 oed. tyr. v. 80. τύχη]
                            ψυχη l.  1086 θάλπος. την δριμύτητα, τὸν εμπρησμόν, τὸν ἰόν· θάλπος γὰρ τὸ καῦμα,
                            εκ μεταφορᾶς δε των ερπετων· εκεῖνα γὰρ θερμαινόμενα τὸν ἰὸν ἀφίησι διὸ
                            καὶ εν θερει μᾶλλον ἰσχύουσιν.  1092 ἀντὶ τοῦ ἀπὸ νεότητος ἄχρι γηρως.  1094 λακεῖν  1096 τὸ μεν ὑποχωρεῖν δεινὸν τὸ δε ἀντιστάντα βλαβηναι  1103 συντεμνουσι  1105 μόγις μεθίσταμαι της προτερας γνωμης.  1106 δυσμαχητεον  1107 δρᾶ  1110 επόψιον  1111 δοκησει μετεστράφην.  1113 δεδοικα, φησί, μη οὐκ εστι καλὸν τὸ νομοθετεῖν καινὰ ἀλλʼ ἄριστόν
                            εστι τὸ πείθεσθαι τοῖς ἀρχαίοις νόμοις.  1115 πολυωνυμε  1119 ἰταλίαν  1120 παγκοίνοις  1121 κόλποις: ἀντὶ τοῦ πεδίοις. βακχεῦ βακχᾶν 8 βλαβηναι] πάρεστι addit lasc.; lacunam indicavit m.
                            schmidtius. — 21 λύαιον l, correxi.  1122 μητρόπολιν  1124 παρὰ τὸν τόπον εν εσπάρησαν οἱ ὀδόντες τοῦ δράκοντοςʼ.  1126 σε ὁρᾷ ὁ λαμπρὸς καπνὸς ἀντὶ τοῦ σοὶ θυσίαι κατὰ παρνασσὸν γίνονται·
                            η παῤ ὅσον αὐτόματον διλόφου πετρας  1127 στεροψ. η λαμπρά.  1128 κωρύκιαι  1130 κασταλίας fol. 62 a  1131 νύσσα φωκίδος ὄρος· εἰσὶ δε καὶ ἄλλαι πολλαὶ νύσσαι.  1132 κισσηρεις  1133 χλωρά τʼ ἀκτὰ  1135 εὐαζόντων: ὑμνούντων, μετὰ εὐφημίας εὐοῖ λεγόντων ὅς εστιν ὕμνος
                            διονύσου.  1136 επισκοποῦντʼ ἀγυιὰς  1137 τὰν  1139 κεραυνίᾳ  1142 μολεῖν 13 ἄλλαι] euboica, thracia, al. — 18 η καθʼ εκάστην
                            ημεραν κ. ε.] cf. sophocl. fr. 235. — 21 εὐοἱ l.  1143 παρνησίαν ὑπερ κλιτὺν  1145 η στονόεντα πορθμόν: η στονόεντος διὰ πορθμοῦ· καὶ ὁ ποιητης  ὁ δʼ εστενεν οἴδματι θύων· οἷον διὰ γης η διʼ ὑγρᾶς.  1146 ἰω πῦρ πνεόντων χοραγε: των πυρπνόων ἄστρων χορηγε· καὶ γὰρ αἰθεριος
                            τιμᾶται ως καὶ εὐριπίδης εν βάκχαις φησὶν αὐτὸν εν αἰθερι κατοικεῖν. ἄλλως. χοραγε τὸν χορὸν ἄγων· η των ἄστρων χορηγε· κατὰ γάρ τινα μυστικὸν
                            λόγον των ἀστερων εστὶ χορηγός.  1147 καὶ νυχίων φθεγμάτων: των εν νυκτὶ εὐφημιων καὶ ὕμνων· εν νυκτὶ γὰρ
                            αἱ διονυσιακαὶ χορεῖαι γίνονται ὅθεν καὶ νυκτελιος· καὶ εὐριπίδης νύκτωρ
                            τὰ πολλά· σεμνότητʼ εχει σκότος.  1151 περιπόλοις. ταῖς ἱερείαις, ταῖς σαῖς ἀκολούθοις·  1152 αἵ σε  1156 οὐκ εσθʼ ὁποῖον στάντα: ὁπωσδηποτε βεβιωκότα εἴτε καλως εἴτε
                            εναντίως. 2 ἀπὸ] ὑπὸ l, correxi. — 5 ll. ψ 230. θυίων l. — 7
                            ἀπ᾿] ὑπʼ l, corr. br. — 9 ad v. 1142 adscripta in l, corr. lasc. — 11
                            χορηγε] επίσκοπε l, correxi. — 12 βάκχαις] v. 1078. — 17 νυκτελιος]
                            nonn. dionys. 9, 114. — 18 bacch. v, 486.  1158 καταρρεπει  1161 ως εμοὶ  1165 ἀφεῖται η μεταφορὰ ἀπὸ των παιζόντων τοῖς κύβοις η  1166 προδωσιν οὐ τίθημ᾿ εγω: οὐ τίθημι, φησίν, εν τοῖς ζωσιν τὸν τοιοῦτον οἷον οὐ
                            νομίζω ζην εκεῖνον τὸν ἄνδρα ὃν ἂν προδωσιν αἱ ηδοναί.  1169 ζη: ἀντὶ τοῦ ζηθι προστακτικως.  1170 οὐδʼ ἂν ἀχρηστου τινὸς πριαίμην τὰ ὑπόλοιπα.  1173 τούτοις δε τοῦ θανεῖν αἴτιοι εγενοντο οἱ ζωντες.  1176 χ. τὸ χ ὅτι ερωτᾷ  πότερα πατρωας η πρὸς οἰκείας χερὸς fol. 62b  1180 εὐρυδίκην ὁμοῦ: εγγύς.  1182 κλύουσα παιδὸς τύχη  1185 εὐγμάτων προσηγορος 2 καταρρεπει] καταρρεπειν l, corr. br. κατατρεπει
                            wolffius p. 183. — 4 et 5] ad v. 1168 adscripta in l, corr. lasc. — 5 κύ
                            * βοις l. — 6 βόλος] theocrit. i, 40. — 20 scut. v. 83. κρεοντα
                            l.  1186 ἀνασπαστοῦ  1189 κἀποπλησσομαι  1193 παρησω  1194 μαλθάσσοιμ᾿  1195 γνωμη.  1197 νηλεες  1199 καὶ τὸν μεν ενοδίαν θεὸν  1202 θαλλοῖς συγκατηθομεν  1203 ὀρθόκρανον  1205 νυμφεῖον  1207 ἀκτεριστον  1208 μολων  1209 τὰ κακὰ σύμβολα της βοης περιστοιχίζεται.  1215 ἴτ᾿ ἆσσον  1216 ἁρμὸν χωματος λιθοσπαδη ως λίθου ἀποσπασθεντος ὅπως εἰσελθη ὁ αἵμων· η ὑμεῖς ἀποσπάσαντες
                            ἀθρησατε.  1218 η θεοῖσι κλεπτομαι  1220 ηθροῦμεν  1222 μιτρωδη βρόχον ὅστις ην αὐτη ζωνη. σινδόνος καθημμενην 16 τόπον] τάφον? — 27 βρόχον] λεγει addit lasc. — 28
                            ἀπὸ σινδόνος] legitur in l post ζωνη; separavi. fol. 63a  1232 πτύσας προσωπω: οἷον ἀποστραφεὶς καὶ σκυθρωπάσας καὶ εκ τοῦ προσωπου
                            καταμεμψάμενος, οὐ κυρίως προσπτύσας τω πατρὶ ως καὶ ημεῖς εν τη
                            συνηθείᾳ φαμεν κατεπτυσεν αὐτοῦ ὅ εστι κατεφρόνησεν των λόγων αὐτοῦ· οὐχ
                            εἷλκεν δε τὸ ξίφος κατὰ τοῦ  η δʼ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ᾿ ὀλεῖ τινα·  1233 διπλοῦς κνωδοντας: ἀντὶ τοῦ διπλᾶς ἀκμάς· ἄμφηκες γὰρ τὸ ξίφος·
                            κνωδων δε τὸ ὀξὺ τοῦ ξίφους  1236 τὸ εγχος οἱ τραγικοὶ καὶ επὶ ξίφους λαμβάνουσιν.  1239 φοινίου σταλάγματος: την πνοην τοῦ φοινίου σταλάγματος εκβάλλει τη
                            λευκη αὐτης παρειᾷ ὅ  1240 τὰ νυμφικὰ | τελη  1246 νομίζω αὐτην μη βούλεσθαι δημοσίᾳ θρηνεῖν ἀλλʼ εν τω οἰκηματι μετὰ
                            των θεραπαινίδων.  1250 οὐκ ἀνόητος, φησίν, ὑπάρχει ωστε δημοσίᾳ ὀδύρεσθαι· ἁμαρτάνειν δε
                            λεγει νῦν τὸ εμφανως θρηνεῖν.  1253 ἀλλʼ εσω ἀπελθόντες μαθησόμεθα μη τι καὶ μανιωδες κρύφα βουλεύεται
                            ἀνελεῖν εαυτην πειρωμενη.  1257 εφηκει  1258 μνημα: τὸν νεκρόν.  1259 οὐ δι᾿ ἄλλον ἀποθανόντα, οὐκ εξ ἄλλου νεκρωθεντα.  1262 θανατόεντ᾿ 7] v. 751. — 19 βούλεσθαι] βουλησεσθαι  1265 ἄνολβα  1266 νεᾳ ηλικίᾳ καὶ καινοπρεπεῖ θανάτω τετελεύτηκας.  1270 ἰδεῖν  1274 ἀγρίαις ὁδοῖς fol. 63b  1275 την χαρὰν λὰξ πατησας. λακπάτητον  1279 τὰ μεν πρὸ χειρων τάδε φερων  1282 παμμητωρ  1286 κακάγγελτα  1288 επεξειργάσω  1291 σφάγιον — | γυναικεῖον — μόρον: τὸν ἀπὸ σφαγης της γυναικὸς
                            μόρον. επʼ ὀλεθρω: τοῦ αἵμονος.  1293 εγκεκλεισται η γυνη.  1298 τάδʼ εναντία  1301 ὀξύθηκτος βωμία περιξ  1302 λύει κελαινὰ βλεφαρα  1303 τοῦ πρὶν θανόντος μεγαρεως κ. ε. 11 εμφατικως l, corr. lasc. — 19 εκκυκλεῖταν
                            ellendtius; an εκκεκύκληται? — 28 εν δε τω τυράννω οἰδίποδι] ibi  1305 εφυμνησασα  1307 ἀνεπταν  1308 ἀνταίαν  1312 τωνδε κἀκείνων  1313 πρὸς της θανούσης κ. ε. πρὸς  1314 τίνι τρόπω, φησίν, ελύετο καὶ εφερετο εἰς φονάς; ἀντὶ τοῦ ποίω τρόπω
                            εἰς φόνον επεσεν ; φοναῖς  1317 οὐδεὶς ἀνθρωπων ταῦτα επὶ ἄλλον ἀπὸ της εμης αἰτίας μεθαρμόσει ὅ
                            εστι τοῦ σοῦ φόνου οὐδεὶς ἂν εἴποι ετερον των ἀνθρωπων αἴτιον ἀλλʼ
                            εμε. fol. 64a  1325 τὸν οὐκ ὄντα ὅλως, μᾶλλον δε μηδενα.  1326 κερδη παραινεῖς εἴ τι κερδος: κερδος μεταφωνεῖς τὸν θάνατον· παρὰ
                            τούτου γὰρ τὰ κράτιστα ἀπαλλάσσεται καὶ βράχιστα γίνεται τουτεστιν
                            ελάχιστα γίνεται η τὰ μικρὰ των κακων λυσιτελεστερά
                                εστι  1328 βράχιστα κράτιστα  1329 ὁ εμὸς θάνατος ὁ μείζων τούτων των κακων. (v. 69. 85) menoeceus non filius sed pater creontis
                            est. — 8 πρὸς addidi — 19 γίνεται inclusit m. schmidtius. — 22 η — εστι]
                            incl. m. schm. — 27 μείζων] μείων wexius.  1330 τερμίαν  1334 μελλοντα  1335 ὅτοισι  1336 ων βούλομαι τυχεῖν ταῦτα ηὐξάμην.  1341 σε τʼ αὐτὰν  1344 πάντα γὰρ λεχρια. πλάγια καὶ πεπτωκότα, τὰ μεν εν χερσὶ τὰ δε επὶ τη
                            κεφαλη.  1347 δυσκόμιστος  1348 πολλω τὸ φρονεῖν: τὸ καλως φρονεῖν πρωτόν εστιν εὐδαιμονίας καὶ τοῖς
                            ἀνθρωποις εξοχωτατον.  1350 αἱ μεγαλορρημονίαι των ὑπερηφάνων τιμωρίας μεγίστας τοῖς κεκτημενοις
                            επάγουσαι τελευταῖον διδάσκουσι τὸ φρονεῖν· καὶ ὁ ποιητης  1351 ὅτι διαφερει της εὐριπίδου ἀντιγόνης αὕτη ὅτι φωραθεῖσα εκείνη διὰ
                            τὸν αἵμονος ερωτα εξεδόθη πρὸς γάμον, ενταῦθα δε τοὐναντίον. 12 μεγαλορημονίαι l, corr. iuntina; sed etiam αὐτόριζα
                            legitur in scholio v. 714. — 15 il. ρ 32. — 16 comparandum cum his
                            antig. argum. ii p. 18, 23: κεῖται η μυθοποιία καὶ παρὰ εὐριπίδη εν
                            ἀντιγόνη, πλην εκεῖ φωραθεῖσα μετὰ τοῦ αἵμονος (τω αἵμονι apogr. dresd.)
                            δίδοται πρὸς γάμου κοινωνίαν καὶ τεκνον τίκτει τὸν αἵμονα.  εισ τραχινιασ. fol. 65a  1 λόγος μεν εστʼ ἀρχαῖος: ὁ τρόπος ἀναχρονισμός· μεταγενεστερος γὰρ ὁ
                            σόλων. φασὶν ἀθηναίους αἰτησασθαι σόλωνα νόμου γραφην, τὸν δε δεδιότα τὸ
                            ἁψίκορον αὐτων ὅρκον αἰτησαι αὐτοὺς επιμεῖναι δε εστὶν 3 φασὶν ἀθηναίους κ. ε.|
                                cf. herodot. i, 29 sqq. φασὶ δε triclinius. — 5 επεμενε δε δεκαετίαν
                                παρευλαβούμενος δε l, corr. br. — 6 δε inclusi. — 12 εὐδαιμονεστατος
                                neuius. — 14 προβαλλομενου l, correxi. — 17 τελος εστὶν ὅραμα βίου
                                l, correxi coll. schol. eur. andr. v. 100: τελος ὅρα μακροῦ βίου
                                (leutsch. par. ii, 773, 21; c. i, 315, 12. ii, 665, 12: τερμα δʼ
                                ὁρᾶν βιότοιο, σόλων). αὐτοῦ] αὐτὸν l, corr. neuius.  κροῖσος ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχην καταλύσει·  4 εγω δε τὸν εμόν: εγω, φησί, τὸν εμὸν αἰωνα καὶ πρὸ θανάτου διεγνωκα
                            βαρὺν ὄντα καὶ ἀπεχθη καὶ δυστυχη.  7 εν πλευρωνι  15 νυμφίων ὄκνον; νυμφίων ἀντὶ των νυμφευμάτων καὶ μνηστευμάτων, ὄκνον δε
                            τὸν φόβον· ὅμηρος  ὀκνείω δʼ ἵππων επιβαινεμεν· ὅμηρος  κενεὸν πόνον ὀτλησαντες. γράφε ὄτλον· ηδεῖα δε η φράσις καὶ η ἱστορία.  12 ελικτός: διὰ τὸ σκολιὸν των ῥευμάτων.  13 βούκρανος: οἱ ποταμοὶ βούκρανοι διετυποῦντο 1
                                αιρουμενου l, correxi. — 12 πρὸ τοῦ θανάτου l. — 15 νυμφίων (ut in
                                textu) utrobique l. — 17 il. ε 255. επιβημεναι l. — 18 ὅμηρος
                                inclusi. — 19 καὶ καλλίμαχος l. — 20 fr. 274.  τοὺς εκβαλλε θύραζε εκ δε δασκίου γενειάδος: ὁ νοῦς, εκ δε της δασύτριχος γενειάδος αὐτοῦ
                            κατερρει πληθος ὑδάτων ως ἀπὸ κρηνης· παροιμία εκ πολλοῦ εἰρημενη.  14 κρηναίου ποτοῦ  19 ὁ κλεινὸς ηλθε ζηνός: τοῦτο γὰρ ην παρὰ  21 εκλύεταί με: ἀντὶ τοῦ ἀπαλλάττει με καὶ ελευθεροῖ τοῦ φόβου τοῦ
                            ἀχελωου περιγενόμενος. καὶ τρόπον μεν ἂν πόνων: τὸν τρόπον της πρὸς
                            ἀλληλους αὐτων μάχης οὐκ ἂν διείποιμι (εδεδοίκει ενθα κεν οὐκετι εργον ἀνηρ ὀνόσαιτο μετελθων ὅς τις ετʼ ἄβλητος.  23 θωκων  24 εγω γὰρ ημην: δασεως ἴνα συνάδη τω  ἀλλ᾿ ὅστις ην θακων ἀταρβης της θεας·  25 μη μοι τὸ κάλλος: μη διὰ τὸ κάλλος ἀλγηδόνι 3 il. φ 237. εκβαλεν l, corr. l. — 18 il. δ 539. — 21
                            ημην (ut in textu) l. τω] τὸ l, corr. br. — 22] v. 22.  26 τελος δʼ εθηκε ζεὺς ἀγωνιος: ὁ πρύτανις τοῦ ἀγωνος· τὸ δε ὅλον οὕτως
                            εχει, ὁ ἀγωνιος ζεὺς εὐτυχως τω ἀγωνι τελος επεθηκεν, εμοὶ δε οὐκ
                            εὐτυχως, εὐτυχως μεν ὅτι ἀπηλλαξε με τοῦ ἀχελωου οὐκ εὐτυχως  27 λεχος γὰρ ηρακλεῖ κριτόν: ἀντὶ τοῦ εκκριτον.  28 ξυστᾶσʼ νῦν  29 προκηραίνουσα: ἀγωνιωσα, μεριμνωσα κατὰ τὸ κεαρ ὅ εστιν εν βάθει
                            βουλευομενη· καὶ εὐριπίδης  τί ποτ᾿, τεκνον, τάδε κηραίνεις;  32 γητης: γεωργός, ὁ την γην εργαζόμενος· εκτοπον δε εξω καὶ πόρρω
                            οὖσαν.  35 λατρεύοντά τω  36 ὑπερτελης. ἀντὶ ὑπερ τὸ τελος γεγονεν οἷον τοῦ τελους των ἄθλων
                            κρείττων ωφθη κατορθωσας αὐτούς· η ὑπερτερος αὐτων εστιν, εγκρατης καὶ
                            ὑπεράνω.  39 εν τραχῖνι: πόλις θετταλίας εἰς ην ηρακλης 1 εθηκεν l. — 2 ζεὺς εὐτυχως] ζεὺς εὐτυχες l, correxi.
                            — 10 διὰ τὸ — ἀγωνιᾶν] post εκκριτον schol. v. 27 scripta in l huc
                            collocavit br. νῦν addidi. περὶ τοῦ ηρακλεους l. — 13 hippol. v. 223. —
                            17 γηίτης (ut in textu) eraso ι l. — 25 φόνον] νόμου l, νόμον l, corr.
                            man. rec. in marg. l.  40 ξενω παῤ ἀνδρί: τω κηυκι ὅς ην παῖς ἀμφιτρύωνος ἀδελφοῦ· καὶ ησίοδος  τρηχῖνα δε τοι παρελαύνω ες κηυκα ἄνακτα. fol. 65b  42 αὐτοῦ  43 σχεδὸν δʼ επίσταμαι  45 ἀκηρυκτος μενει: ἄσημος, οὐ μηνυόμενος ὅπου πότʼ εστιν· ὃν οὐδεὶς
                            ελθων κηρύττει καὶ ἀπαγγελλει ποῦ πότʼ εστιν.  47 δελτον λιπων εστειχε; ως τοῦ ηρακλεους τύπον ως καὶ  48 θεοῖς ἀρωμαι: εὔχομαι μηδεν λυπηρὸν εγγεγραμμενον  50 πανδάκρυτʼ ὀδύρματα: διὰ πανδακρύτων ὀδυρμάτων ως τὸ  διά τʼ εντεα καὶ μελαν αἷμα.  52 φρενοῦν  53 τὸ σόν: τὸ σοὶ συμφερον η τόσον ἀντὶ τοῦ ὀλίγον.  54 πως παισὶ μεν τοσοῖσδε πληθύεις: ησαν γὰρ αὐτη παῖδες εξ ηρακλεους
                            ὕλλος, κτησιππος, γληνος, ὀνείτης· εστι δε ηρακλεῖ καὶ ετερος ὕλλος εκ
                            μελίτης. 3 scut. v. 353. δʼ ετοιμοι παρελαύνομεν l. — 10
                            εστειχεν l. — 11 ως inclusi. — 13 καὶ add. br. — 14 αὐτην] αὐτὸν l,
                            corr. lasc. — 15 εὔχομαι] τοῖς θεοῖς addit l. εγγεγραμμενην l, corr.
                            lasc. — 19 il. κ 469. — 20 νουθετοῦν l, corr. lasc. — 24 γληνοσολίτης l,
                            γληνὸς ὀλίτης lasc , corr. dind. ex apollod. ii, 7, 8.  56 εἰ πατρὸς | νεμοι τινʼ ωραν: ωραν φροντίδα· καὶ ησίοδος  ωρη γάρ τʼ ὀλίγη πελεται·  58 ἀρτίπους θρωσκει  59 πρὸς καιρὸν  60 τἀνδρὶ  61 ἀγεννητων  63 ελεύθερον  64 εἰ διδακτά μοι  65 εξενωμενου  68 ἱδρῦσθαι  69 τὸν μεν παρελθόντʼ ἄροτον: ἀντὶ τοῦ ενιαυτόν· ἅπαξ γὰρ τοῦ ετους
                            ἀροτριᾶται η γη.  70 λυδη γυναικὶ λάτριν πονεῖν  71 πᾶν τοίνυν εἰ καὶ τοῦτʼ ετλη: ἀκούσεται τοίνυν τις ὅτι ηρακλης πᾶν
                            αἰσχρὸν ὑπεμεινεν εἰ ἀληθως ὑπεστη τὸ δουλεύειν τη ὀμφάλη.  72 εξαφεῖται  74 εὐβοῖδα χωραν: ενιοί φασι καὶ θεσσαλίας  77 τησδε της χωρας  79 ως οἱ τελευτην τοῦ βίου: ελεγεν, φησίν, ὅτι 1
                                ωραν (in scholio) l. — 3 opp. v. 30. — 5 διαπράττεσθαι] πράττειν br.
                                — 13 διατρίβοντα l, corr. br. — 15 ἄροτρον (ut in textu) l.  82 εν οὖν ῥοπη τοιᾷδε: εν κινδύνω καὶ επὶ ξυροῦ ἀκμης ἱσταμενω οὐ πορεύση
                            συλληψόμενος αὐτω καὶ συναγωνιούμενος;  83 ξυνερξων  86 εἰ δε καὶ ηπιστάμην η προηκηκόειν, φησίν, ὅτι ταῦτα προεῖπεν πάλαι ἂν
                            εγω συμπαρημην αὐτω. fol. 66a  92 χωρει νῦν, παῖ: καὶ νῦν, φησίν, παῖ, ἄπιθι· καὶ γὰρ τὸ βραδεως τὰ
                            δεοντα ποιεῖν επειδὰν  94 αἰόλα νύξ: μελαινα ως οἱ νεωτεροι· η ποικίλη διὰ τὰ ἄστρα η νὺξ η
                            ταχεῖα διὰ τὸ  νυκτὶ θοη  95 φλογιζόμενον  96 ὅμηρος  ηελιος ὅς πάντʼ εφορᾷ. αἰτω  97 τὸν ἀλκμηνης. λείπει παῖδα.  98 πόθι  100 η ποντίους αὐλωνας: τοὺς παρὰ θάλατταν τόπους στενούς, εκ δε τούτου
                            τὰ πελάγη φησίν· ἆρα 14 ως] καὶ l, corr. lasc. — 16
                                il. μ 463, al. — 20 od. λ 109, al. — 25 ἄρα l, corr. lasc. — 26
                                αὐλὰν] λ ex τ.  101 η δισσαῖσιν ἀπείροισιν: ἀντὶ τοῦ καὶ πρὸς τὰ εωα καὶ δυτικά.  102 ω κρατιστεύων: ω νικων πάντας τοὺς θεοὺς κατὰ τὸ ὀπτικόν· καὶ ὅμηρος  ὅς πάντʼ εφορᾷ.  103 ποθουμενᾳ  104 τὰν ἀμφινεικη δηιάνειραν; την περιμάχητον· λείπει η διά.  105 οἷα ἄθλιον ὄρνιν  106 οὔποτʼ εὐνάζειν: τὸν πόθον των δακρύων ἀδακρύτων  107 ἀλλʼ εὔμναστον ἀνδρός: ἀλλὰ τὸ δεῖμα τὸ ὑπερ τοῦ ἀνδρὸς ἀεὶ
                            μνημονεύουσαν εν ταῖς ἀνάνδροις κοίταις τρύχεσθαι κατὰ ψυχην.  109 ενθυμίοις εὐναῖς: ταῖς μεριμνητικαῖς, ταῖς πολυφροντίστοις,
                            ἀνανδρωτοισι δε ταῖς ερημοις τοῦ ἀνδρός. 4 εωα] εω l, εω l, corr. lasc — 6 καὶ — εφορᾷ] post
                            δυτικὰ schol. v. 101 scripta in l, corr. br. — 7 0d. λ 109, al. — 12
                            ἀθλίαν] ἅλιον lasc. — 16 επιρρηματικως] post περιμάχητον schol. v. 104
                            insertum in l separavit dind. — 17 ἀλκυόνην l, corr. dind. ἀλκυόνα 〈η
                            ἄθλιον〉 ἀηδόνα otto pauli.  112 τὸ πολλὰ πρὸς τὸ κύματα. ωστʼ ἀκάμαντος η νότου: ωσπερ γὰρ ἄν τις θεωροίη κυματουμενην την
                            θάλατταν η νότου πνεοντος η βορεου, των δε κυμάτων τὰ μεν επιόντα τὰ δε
                            ἀπερχόμενα οὕτως καὶ τὸν ηρακλεα καθάπερ τι πελαγος τι  116 καδμογενη: τὸν θηβαγενη ηρακλεα· ησίοδος ὄφῤ ηρακληος θηβαγενεος
                            κλεος εἴη.  117 τρεφει, τὸ δʼ αὔξει τρεφει: ἀντὶ εχει, τὸ δε αὔξει ἀντὶ τοῦ αὔξεται· οὕτω φησί, τὸ μεν των
                            κακων εχει αὐτὸν τὸ δε αὔξεται κατʼ αὐτοῦ. ἄλλως. τρεφει ἀντὶ τοῦ τρίβει
                            κατὰ ἀντίφρασιν· εστι γὰρ οὕτω, τὸ μεν αὐτὸν καταπονεῖ παρὸν  118 πελαγος | κρησιον  119 ἀλλά τις θεων: θάρρει, φησίν, ω δηιάνειρα· θεων γάρ τις αὐτὸν
                            ἀναμάρτητον καὶ δίκαιον ὄντα κωλύει ἀπὸ τοῦ ἅιδου· η ἀναμπλάκητον
                            επιτυχη παρὰ 4 et 5] ἀπιόντα et επερχόμενα l, correxi. — 6 τι
                                inclusi. — 9 theog. v. 530. — 14 ἄλλος l, corr. l. — 18 ως] καὶ l.
                                ἰσοκράτης] demon. p. 3d: οἷς η των τρόπων ἀρετη — χαρακτηρα τοῖς
                                εργοις επεβαλεν. — 25 ἀναπλακητον l. επιτύχηι l, corr. lasc.  120 ἀναμπλάκητον  122 ων επιμεμφομενας περὶ ων μεμφομενης ὅτι ἁδεῖα μεν ἀντία δʼ οἴσω: οἷς περὶ τοῦ ηρακλεους φρονεῖς ερω· τὸ δε εξης
                            επάγει ωστε μη χρηναι αὐτην ἀποβάλλειν την ἀγαθην ελπίδα περὶ αὐτοῦ·
                            ηδεῖα ὅτι φησὶν αὐτὸν ζην, ἀντία δε ὅτι τὸ εναντίον νομίζει ἀντία οἴσω  124 οὐκ ἀποτρύειν: οὐκ ἀπογνωναι, οὐκ ἀποκάμνειν, οὐκ ἀποβάλλειν, οὐκ
                            ἀποδοκιμάζειν.  126 ἀνάλγητα γὰρ οὐδʼ | ὁ πάντα κραίνων: οὐδε γὰρ ἄλυπα τοῖς ἀνθρωποις ὁ
                            ζεὺς τὰ πράγματα πεποίηκε·  δοιοὶ γάρ τε πίθοι·  129 ἀλλ᾿ επὶ πηματι καὶ χαρᾷ. επὶ χαρᾷ δε καὶ πηματι πᾶσι κυκλοῦσιν οἱ
                            θεοί· πημᾳ δε ἀντὶ πηματι κατὰ ἀποκοπην. ποτε μεν επὶ πηματι ποτε δε επὶ χαρᾷ. 1 ἀναπλακεῖν| ἀμπλακεῖν neuius. — 4 επιμεμφομενα σοι
                            (σ᾿ wolffius): περὶ ων μεμφομενη σοι (σʼ wolf. ὅτι〈οὐ〉 προσηκόντως lasc.
                            — 7 φρονεῖς ερωτι δε l, in marg. ζτ, correxi. — 8 ηδεῖα] η δε i,
                            correxi. — 18 il. ω 527. — 23 πημᾳ] πημα l, correxi.  130 πᾶσι κυκλοῦσιν: ἀντὶ κυκλοῦνται τὰ των ἀνθρωπων πράγματα· η τὸ
                            κυκλοῦσιν επὶ των θεων. οἷον ἄρκτου στροφάδες: τὰς ἄρκτους παρελαβεν
                            επεὶ διαφανεῖς τε εἰσιν καὶ ησυχαιτεραν ποιοῦνται την κίνησιν· καθόλου
                            γὰρ ὀξύτερον τὰ νότια κινοῦνται αὐτοῦ καὶ κριοῖο θοωταταί εἰσι κελευθοι. fol. 66b  136 στερεσθαι  137 ἃ καὶ σε τὰν ἄνασσαν: ἅπερ καὶ σε λεγω  140 ζην᾿ ἄβουλον: δύσβουλον καὶ κακόβουλον, μη βουλευόμενον τοῖς ἰδίοις
                            παισὶ τὸ συμφερον διὸ  141 εξ ἀκοης εληλυθας, των εμων αἰσθομενη κακων.  144 τὸ γὰρ νεάζον εν τοιοῖσδε: η γὰρ νεα ηλικία 3 ἄρκτου στροφὰς παρ. lasc. — 7
                                phaenom. v. 225. — 11 χρησταῖς] sumtum ex v. 125 (ελπίδα τὰν
                                ἀγαθάν). τω  νεα γὰρ φροντὶς οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ.  145 οὐ θάλπος κ. ε.  147 ηδοναῖς — εξαίρει  148 ες τοῦθʼ εως τις ἀντὶ παρθενου: τὸ τηνικαῦτα επειδὰν γαμηθείη τις εἰς
                            τὰ καθʼ εαυτην ἀποβλεπουσα καὶ συνορωσα ως  150 η πρὸς ἀντὶ της ὑπερ.  151 τὸ αὐτοῦ ως πρὸς τὸ νεον ἀποδεδωκεν.  153 πάθη μεν οὖν δη πόλλʼ εγωγε: τὰ μεν ἄλλα πάθη τοῦ ηρακλεους πολλάκις
                            ἀπωδυράμην εν δε νῦν εἰπεῖν βούλομαι οἷον οὐκ εἴρηκά πω.  155 ὅτι πρὸ πολλοῦ χρόνου χρησμὸς ην αὐτω δεδομενος.  161 νῦν δʼ ως ετʼ οὐκ ων: ἀεὶ μεν εξηει ως επὶ ὁμολογουμενω κατορθωματι
                            νῦν δε ως τεθνηξόμενος ενετείλατό μοι ἵνα πρόνοιαν ἄλλου ἀνδρὸς  162 χρεῖʼ μ᾿ ελεσθαι κτησιν: ελεγεν προσηκειν εμε λαβεῖν την προῖκα καὶ
                            τὰ δωρα ἃ ὑπερ τοῦ λεχους εκτησάμην. η προνοεῖσθαι ετερου ἀνδρὸς η αωζειν τὸ λεχος.  167 τοῦθʼ ὑπεκδραμόντα 2 τω add l. — 3 eurip. med. v. 48. — 7 γαμηθη br. — 8
                            ως addidi. — 11 τὸ νεον] τὸν νεον l, corr. neuius (v. 144 τὸ γὰρ
                            νεάζον). — 19 προνοίαι — ποιησομαι l, corr. lasc. — 22 χρεῖʼ η etiam in
                            textu l, χρείη br. μελεσθαι (ut in textu) l, corr. l.  169 τοιαῦτʼ εφραζε: η δελτος τοιαῦτα ελεγεν παρὰ θεων εἱμάρθαι ωστε
                            τούτων θάτερον αὐτω τελος εσεσθαι των πόνων.  170 των ηρακλείων  172 δωδωνι δισσων εκ πελειάδων: την εν δωδωνη της θεσπρωτίας φηγὸν εφʼ
                            δύο περιστεραὶ καθημεναι εμαντεύοντο· ως ἀπʼ εὐθείας δε της η δωδων ως
                            πλευρων· ὅμηρος δε δωδωνην εἶπεν. εἰς τὸ αὐτό: ὑπεράνω τοῦ εν δωδωνη
                            μαντείου δύο ησαν δε  173 καὶ τωνδε ναμερτεια; καὶ των εἰρημενων ὑπὸ ηρακλεους ἀληθεια νῦν
                            ἀποβαίνει εν τω παρόντι χρόνω ωστε ὁπότερον πραχθηναι. 5 τοιοῦτον lasc. — 9 ὅμηρος] il. β 750, al. — 14
                            πελίους] πολιούς, ι ex ε, l (in marg. (π)ελεί i. e. πελείους (br.)),
                            corr. arcadius p. 41, 3. ηρόδοτος] cap. 57. — 18 επείπερ — ησαν] cf.
                            herod. cap. 55. — 19 εὐρικίδης] fr. 1010. — 20 οἱ δε] herodotus l. c. —
                            22 δε add. br. πίνδαρος] fr. 36. — 23 ναμερτεῖα (ut in textu) l, corr.
                            lasc. ὑπὸ τοῦ ηρακλεους l.  176 μενειν  178 εὐφημίαν νῦν ἴσχ᾿ fol. 67a  179 πρὸς χαρὰν πρὸς χαρὰν λόγων: πρὸς χάριν ἀπαγγελοῦντα,  181 ὄκνου  ὀκνείω δʼ ἵππων.  185 τάχ᾿  188 εν βουθερεῖ λειμωνι: μεγα θερος εχοντι ὅ εστι ληιον· τὸ γὰρ βου
                            επιτατικόν εστιν· η τω σφόδρᾳ βαλλομενω καὶ θερομενω ηγουν θερμαινομενω
                            ὑπὸ τοῦ ηλίου. ἄλλως: βουθερεῖ η ὄνομα τοῦ λειμωνος η πολυθερεῖ· τὸ γὰρ
                            βου επιτατικόν εστιν· ὅ εστι πολλάκις  192 αὐτὸς δε πως ἄπεστιν: εἰ εὐτυχεῖ ὁ ηρακλης πως ἄπεστιν ὁ λίχας καὶ
                            οὐκ ηλθε ταχεως ἀπαγγελλων;  193 οὐκ εὐμαρείᾳ χρωμενος. οὐ ῥᾳστωνη, οὐ  194 μηὺς ἅπας λεως: μηλιεῖς εθνος θετταλικὸν  196 τὸ γὰρ ποθοῦν  197 μεθεῖτο 8 il. ε 255. — 11 ληιον] il. β 147, al. — 12 θερομενω]
                            καθαιρομενω l, correxi. — 25 μηλία] ,,fictum nomen urbis ab scholiasta“
                            dind.; cf. schol. phil. v. 4.  198 οὐχ εκων, εκοῦσι δε: τοῖς μηλιεῦσιν αὐτός, ὁ λίχας, σύνεστιν οὐχ
                            εκων· βούλεται γὰρ αὐτὸς  200 ω ζεῦ, τὸν οἴτης ἄτομον: τὸν ἀπόρθητον· συμβαλόντες γὰρ οἱ δυσμενεῖς
                            δηοῦσι τὰ χωρία· ἄμεινον  202 φωνησατ᾿, ω γυναῖκες; ἀντὶ ὀλολύξατε καὶ βοησατε χάριν ὁμολογοῦσαι
                            τοῖς θεοῖς.  203 ως ἄελπτον ὄμμ’ εμοὶ | φημης. ὄμμα φημης φησὶν αὐτὸν τὸν φανερως
                            ἀπαγγείλαντα η τὸ ἀπὸ της φημης φως· ἀνασχὸν δε ἀναφανεν, ἀνατεῖλαν εκ
                            μεταφορᾶς τοῦ ηλίου.  206 εφεστίοις ἀλαλαῖς: ταῖς επὶ των θυσιων  207 ὁ μελλόνυμφος: εἴτε τις μελλόνυμφός εστιν εἴτε γεγαμηκως ηκετω· κοινη
                            γὰρ πάντων εστὶν εὐχη· ηκετω δε πᾶσα κλαγγη ἀρσενων τε καὶ θηλειων,
                            κοινην τὸ κοινὸς ἀττικόν εστιν ως  κλυτὸς ἱπποδάμεια.  209 προστάταν  211 ἀνάγετʼ, παρθενοι: ἀνυμνεῖτε πάντες καὶ ἀνυμνεῖτε. 2 αὐτὸς om. l. — 8 εκάλουν] eur. rhes. v. 282, al. —
                            13 ἀνασχων (ἀνασχων in textu) l. — 15 ἀλαλαῖς (pro ἀλαλαγαῖς) etiam in
                            textu l. — 18 εἴτε τις] εἴ τις l, corr. a. — 21 ποιησάτωσαν? — 23 il. β
                            742.  212 βοᾶτε τὰν ὁμόσπορον: ἀνυμνεῖτε καὶ τιμᾶτε την ἅμα τω ἀπόλλωνι
                            σπαρεῖσαν, την εν ὀρτυγίᾳ τιμωμενην· νύμφας δε φησι τὰς ὀρεστιάδας
                            παρόσον εν τοῖς ὄρεσι διατρίβει η ἄρτεμις.  214 ἀμφίπυρον: παρόσον ἀμφοτεραις ταῖς χερσὶ δᾳδουχεῖ η αὐτη οὖσα τη
                            εκάτη.  216 ἀείρομαι οὐδʼ ἀπωσομαι: μετεωρίζομαι εν τω χορεύειν εἰς τὸν ἀερα καὶ
                            ἄνω αἴρομαι· τὸ γὰρ μελιδάριον  217 τὸν αὐλόν, ω τύραννε: αὐλε η ω ηράκλεις η διόνυσε. ἄλλως: ω αὐλε, της
                            εμης ψυχης τύραννε· ερεθίζει γὰρ ὁ αὐλὸς τὰς παρθενους πρὸς την χορείαν·
                            ἀντὶ τοῦ κρατων της εμης φρενός· εν δε  218 ἰδοό μ᾿ ἀναταράσσει εὐοῖ μ᾿: εἰς βακχικην ἅμιλλαν τουτεστι χορείαν
                            παρορμᾷ με ὁ κισσός· τὸ δε ὑποστρεφων ἀντὶ τοῦ ἀπὸ λύπης εἰς ηδονην
                            μετάγων η ὑποβάλλων.  223 ἀντίπρωρα. εναντία, ἀντικείμενα τοῖς προτεροις fol. 67b  228 χαρτὸν  230 κατʼ εργου κτησιν: κατὰ την τοῦ εργου 1 τιμᾶται, ται in rasura l, corr. lasc. — 2 σπαρεῖσαν]
                            ἄρτεμιν addit br. — 5 et 7] inverso ordine sed adscriptis literis α΄ et
                            β΄ habet l. — 8 μελύδριον br.; cf. bachm. anecd. gr. i, 77, 19. — 12
                            ψυχης] φρενὸς l. — 16 εὑοἱ (nt in textu) l. — 21 η serius
                            additum. ἀντὶ κατὰ την ἀπαγγελίαν.  236 πατρωας  237 ὁρίζεται  238 τελη τʼ εγκαρπα: τελη θυσίας, εγκαρπα δε κηναίω διί: κηναιον εὐβοίας ἀκρωτηριον ἀπὸ κηναίου τοῦ ελεφόρου.  239 εὐκταῖα φαίνων η ᾿πὸ μαντείας: πότερον αὐτὸς εὐξάμενος καὶ
                            ὑποσχόμενος επὶ τη νίκη τοῦτο  240 εὐχαῖς ὅθʼ ηρει: κατʼ εὐχάς φησιν αὐτοῦ τελεῖσθαι τὰς θυσίας· ὅτε γὰρ
                            εκράτησεν οἰχαλίας εὐχαριστηριον τὰς θυσίας προσηγαγεν.  242 τοῦ ποτʼ εἰσὶ  243 οἰκτραὶ γὰρ εἰ μη ξυμφοραί: δυσγενεῖς γὰρ δοκοῦσιν εἶναι εἰ μη ἄρα με
                            σφάλλουσιν αἱ κατʼ αὐτὰς συμφοραὶ τουτεστιν εἰ μη ἄρα διὰ την τύχην
                            ὑπεδύσαντο οἶκτον.  244 ταύτας εκεῖνος: ἵνα τὰς μεν αὐτὸς εχη τὰς  246 η κἀπὶ ταύτη τη πόλει: ἆῤ οὖν τὸν πολὺν τοῦτον καὶ ἀνάριθμον χρόνον
                            των ημερων εν τη οἰχαλίᾳ διετριψεν; ἄσκοπον δε πολύν, ὃν οὐκ ἄν τις
                            επιλογίσαιτο καὶ καταμάθοι διὰ τὸν χρόνον.  247 ἀνηριθμον  250 εμποληθεὶς τοῦ λόγου δʼ οὐ χρη φθόνον: μεμψιν· οὐ χρη, 8
                                ελεφόρου] corruptum. — 12 κατʼ εὐχὰς] κατευχαῖς l, corr. l. — 14
                                εὐχαριστηρίους lasc. — 16 δυσγενεῖς] δυστυχεῖς herm. — 21 ἀφιερωση?
                                — 25 καὶ] serius additum.  253 ενιαυτὸν  254 εδηχθη  256 τὸν ἀγχιστηρα τοῦδε τοῦ πάθους: τὸν αἴτιον καὶ σχεδὸν αὐτὸν ποιησαντα
                            τοῦ πάθους, λεγει δε τὸν  257 πλεονάζει τὸ ετι.  258 ηλίωσε τοὔπος ἀλλ᾿ ὅθʼ ἁγνὸς ην: ὅτε ηγνισεν εαυτὸν  259 επακτὸν πόλιν την εὐρυτείαν  263 ξενον: φίλον.  264 επερρόθησε: σφοδρως ὕβρισεν· η εἰς την παιδοκτονίαν των ἀπὸ μεγάρας
                            τεκνων η ὅτι πολλαῖς πρωην ωμίλησεν γυναιξὶν ως ἀπολλόδωρος. ἀτηρᾷ φρενὶ  265 λεγων χεροῖν μεν: λεγων αὐτὸν ηττᾶσθαι  266 των ων τεκνων λίποιτο: τοῦτο ἰδίως· οὐ γὰρ ηλαζονεύσατο μόνον περὶ
                            των παίδων εαυτοῦ ἀλλὰ 6 ηρόδοτος l, corr.
                                valckenarius; τοῦ καθʼ ηρακλεα λόγου libr. χ fr. 26 (c. muelleri ii
                                p. 35). — 14 ηγνισεν] ηγνκεν (k ═ ic) l, corr. a. εαυτὸν add. a. —
                                19 ξενον φίλον ad εφεστιον v. 262 adscriptum in l, correxi. — 20
                                επερρόθησεν l. — 22 ἀπολλόδωρος] 2, 7, 8.  η δʼ ὑποκυσαμενη καλλίζωνος στρατονίκη εὔρυτον εν μεγάροισιν εγείνατο φίλτατον υἱόν· τοῦ δ᾿ υἱεῖς εγενοντο δηίων τε τοξεύς τʼ ἀντίθεος ηδʼ ἴφιτος ὄζος ἄρηος· τοὺς δε μεθ᾿ ὁπλοτάτην τεκετο ξανθην ἰόλειαν ἀντιόχη κρείουσα παλαιὸν γενος ναυβολίδαο fol. 68a  267 ως ελευθερου  269 ερριψεν εκτὸς αὐτὸν  272 τότʼ ἄλλοσ᾿ αὐτὸν ὄμμα: ἀλλαχόσε τὸν νοῦν εχοντα καὶ οὐδεν δεινὸν
                            πείσεσθαι προσδοκωντα ἀπὸ 2 οὐκ ηγγύησεν] apolodor. 2, 6, 1. εὐρυτιδων χρόν
                            (deletum) ἀριθμὸς l. — 5 kinkel. fr. 130. ὑποκυσσαμενη l, corr. dind. —
                            7 γενοντο l, corr. l. ιδηηων l, ι eraso et η in ί mutato; μολίων herm.
                            ex diodor. 4, 37. τε add. triclinius. — 9 ὀκλότάτη l. — 10 κρείουσα
                            πύλωνος ναυβολίδαο ex hygin. fab. 14 bentleius, κρείουσα . . . . . .
                            (excidit patris nomen) . . . παλαιοῦ ναυβολίδαο coll. homericο παλαιοῦ
                            δαρδανίδαο il. λ 166 hermann. — 11 κρεόφυλος l, corr. br. kinkel. fr. 3.
                            ἀριστοκράτης] fr. 6 (c. muell. iv p. 333). — 12 ληιόνα l, corr. l. — 20
                            καὶ οὐ δεινὸν l, καὶ οὐδεν l, corr. br. τότʼ  273 πυργωδους πλακὸς  274 εργου  276 οὐδʼ ηνεσχετο: οὐχ ὑπηνεγκεν αὐτοῦ την  280 ὕβριν γὰρ οὐ στεργουσιν: την ἀδικίαν· οἷον οὐδʼ αὐτὸ τὸ θεῖον
                            ὑβριζόμενον καρτερεῖ ὁ λίαν εστὶν ἀνεκτότατον.  281 κεῖνοι δʼ ὑπερχλίοντες: οἱ παῖδες τοῦ εὐρύτου ὑπερηφάνως
                            λοιδορησάμενοι τω ηρακλεῖ ἀνηρεθησαν ὑπερεντρυφησαντες τη καθ᾿ ηρακλεους
                            λοιδορίᾳ.  284 ἄζηλον: κακοδαίμονα, ὃν οὐκ ἄν τις ζηλωσειεν· ὅμηρος  ἀμεγαρτε συβωτα.  286 εφεῖτʼ| ενετείλατο. πιστὸς ων κείνω  287 αὐτὸν δʼ εκεῖνον: τὸ εξης, αὐτὸν φρόνει ηξοντα τουτεστι προσδόκα ὅταν
                            διὰ της θυσίας καθάρη  289 τοῦτο  291 νῦν σοι τερψις. ἀντὶ εν τούτω τω χρόνω καθʼ ὃν ἀπαγγελλω τὰ χρηστά· η
                            κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.  294 πανδίκω φρενὶ 1 ad θητερᾳ adscriptum in l ad τότε retulit elmsl. — 9
                            ἀνεκτικωτατον br. — 12 ὑπερεντρυφησαν, τ α m. rec., l. — 15 od. ρ 219,
                            al. — 21 edebatur: λόγου] τοῦ ηξειν εκεῖνον; emendationem, quam feceram
                            beitr. p. 69, confirmavit ipse l. — 23 ἀπαγγελλει lasc.  296 ὅμως δʼ ενεστι: γνωμολογεῖ ὁρωσα τὰς αἰχμαλωτους·  καὶ τοῦτο τοὖπός εστιν ἀνδρὸς εὔφρονος, ὅταν καλως πράσση τις ελπίζειν κακά.  303 ω ζεῦ τροπαῖε: ἀποτρεπτικε, ἀλεξίκακε· ἱκετεύει  304 πρὸς τοὐμὸν οὕτω σπερμα  305 μηδʼ εἴ τι δράσεις: δεικτικως ἀντὶ τοῦ εμοῦ· ὁ  308 ἄνανδρος η τεκνοῦσα; τεκνα εχουσα ὅπερ καλλίμαχός φησι παιδοῦσα. πρὸς μεν γὰρ φύσιν: ὅσον μεν γάρ εστιν εκ της  313 ἀπὸ της καταστάσεως τεκμαίρεται.  314 τί δʼ ἄν με καὶ κρίνοις; fol. 68b  315 γεννημα των εκεῖθεν οὐκ εν ὑστάτοις: οὐκ εν ταῖς ἀπερριμμεναις καὶ
                            εὐτελεσι τεταγμενη ἀλλὰ δηλον ὅτι προὔχουσα εν εὐγενείᾳ.  317 οὐδʼ ἀνιστόρουν μακράν: επολυπραγμόνουν, 3 trag. adesp. fr.
                                383; ἀνδρός εστιν l. εμφρονος tricl. — 6 αἰχμαλωτίσι l. — 13 et 14]
                                τεκνοῦσσα et παιδοῦσσα multi post brunckium; contradixit schneiderus
                                callim. fr. 431. — 16 τοῦ σωματος] των σωμάτων l, corr. br. — 25
                                επολυπραγμόνουν] πρ ex λρ.  318 ξυνεμπόρων  319 ηνυτον  320 εκ σαυτης: ἀπὸ σαυτης καὶ μη ως ἀφʼ ημων ἀναγκαζομενη· συμφορὰ γάρ
                            εστι τὸ μη γινωσκεσθαί σε ητις τυγχάνεις· τοῦτο δε φησιν ως μελλουσα
                            αὐτη δεξιως χρησασθαι εἰ γνοίη τὰ κατʼ αὐτην.  322 οὔ τἄρα τω γε πρόσθεν: εὰν αἰδουμενη σε φθεγξηται κατʼ οὐδεν ἄρα εξ
                            ἴσου τω πρόσθεν χρόνω προκομίσειεν αὐτης την γλωτταν· τὸν γὰρ πρὸ τούτου
                            χρόνον εσιωπα καὶ οὐδεν πρὸς εμε των καθʼ εαυτην εδημοσίευσεν οὔτε
                            μικρὸν οὔτε μεγα παντελως. ως οὐκ ελάλησε πρωην οὐδε νῦν λαλησει.  325 ωδίνουσα  326 δακρυρρόει  327 διηνεμον η δε τοι τύχη. αὐτη δε η τύχη καθ᾿ ην σιωπᾷ επιβλαβης μεν αὐτη εστι καθʼ
                            ὃ οὐ τυγχάνει της παρὰ σοῦ δεξιότητος ὅμως συγγνωμην εχει.  329 δʼ οὖν εάσθω: μη ἀναγκαζεσθω λεγειν ἀλλὰ πραττετω ωσπερ αὐτη φίλον
                            ἵνα μη δόξωμεν  333 οἷ  335 αὐτοῦ γε πρωτον: ὁ προευαγγελισάμενος 10 οὔτʼ
                                ἄρα (οὔ τʼ ἆρα in textu) l. — 18 ὑψηλὸν l, corr. lasc. ὅμηρος] il. β
                                606, al. — 22 δεξιότητος] i. e. δεξιωσεως (pausan. 7, 7, 5). — 27 ὁ
                                προευαγγελισάμενος] v. 180 sqq.  336 οὕστινας ἄγεις: ἄγεις ἀντὶ τοῦ επεμψας· ησαν δε καὶ ἄρσενες μετὰ των
                            αἰχμαλωτων.  337 ων τʼ οὐδεν εἰσηκουσας: περὶ τούτων γὰρ  339 τοῦ με τηνδʼ εφίστασαι βάσιν;: τίνος ενεκεν την πορείαν καὶ την
                            εἴσοδον ἱστᾷς καὶ κωλύεις;  341 μάτην  342 εκείνους  344 σοὶ ταῖσδε τʼ οὐδεν: ἀντὶ τοῦ οὐδεν οὔτε πρὸς σε οὔτε πρὸς ταύτας
                            ἀπόρρητον· τούτους δε η τὰς αἰχμαλωτους καὶ τοὺς ἅμα δύντας ἄρσενας η
                            τοὺς περὶ τὸν λίχαν.  347 φωνει δίκης ες ὀρθόν: ἀντὶ τοῦ εφωνει δικαίως καὶ μετὰ ἀληθείας. ἀλλʼ η νῦν κακὸς κ. ε.  350 εξείρηκας ἄγνοιά μ᾿ εχει  352 της κόρης ταύτης  353 θ᾿ ελοι  354 την θ᾿ ὑψίπυργον οἰχαλίαν: ξερεκύδης φησὶν οὕτως, μετὰ δε τὸν ἀγωνα
                            ηρακλης ἀφικνεῖται πρὸς 1 αὐτοῦ] licha. — 6 εχω] εγω l,
                                fort. εχω εγω ut in textu. — 14 τὰς] τοὺς l, corr. br. — 15 τὸν] την
                                l, corr. l. — 23 ελων] ελων l, corr. elmsl. — 24 φερεκύδης] fragm.
                                34 ex libro iii (c. muell. i p. 80). — 26 μελανος l, corr. br. ex
                                pausan. 4, 33.  355 θελξειεν αἰχμάσαι τάδε: καταπράξασθαι τη αἰχμη ὅ εστι διὰ πολεμου κατορθωσαι.  358 ὃν νῦν παρωσας: τὸν ερωτα αὐτης ἀπωσάμενος τἀναντία εἶπεν ὁ
                            λίχας. παρωσας  360 κρύφιον ως εχη λεχος. λαθραῖόν σοι, μη εἰδυίας σοῦ· ἀλλʼ ἵνα ως
                            παλλακίδα αὐτην λάβοι.  362 πατρίδα fol. 69a  365 καὶ νῦν ως ὁρᾷς: ἀντὶ τοῦ ες ἀκούεις, ηκει δε ἀντὶ τοῦ ελεύσεται· διὰ
                            δε τούτων την ταχεῖαν  367 μηδε προσδόκα τόδε: τὸ εν δούλης μερει εχειν αὐτην.  368 εντεθερμανται  372 ἀγορᾷ 1 εκειτο] ωκεῖτο l, correxi. θουλη l, nomen corruptum,
                            θωμη (vel ἰθωμη) clavierius. — 4 εὔρυτος] ἴφιτος l, corr. c. muell. (iv
                            p. 638) ex herodori fr. 33 (ii p. 36) apud scholiastam eurip. hipp. v.
                            545. εἰς την εὔβοιαν l. μενεκράτης] muell. ii p. 344. — 7 εμελλεν| ηθελε
                            l. — 9 εἴη] εἷεν l, corr. br. — 15 σοι] σου?  373 ωστ᾿ εξελεγχειν  374 οὐχ ηδομαι: λυποῦμαι μεν οὐκ εἰπων σοι τὰ κεχαρισμενα ἀλλʼ ὅμως
                            ἀληθείας εγγὺς εἶπον  377 ἆῤ ἀνωνυμος πεφυκεν: ἆρα ἄσημος οὕτως  379 η καὶ τὰ λαμπρά: τινες τὸ τοῦ ἀγγελου πρόσωπόν φασι· τὸ δε κατʼ ὄμμα
                            καὶ φύσιν ἀντὶ τοῦ εὐπρεπης την ὄψιν καὶ τὸ πᾶν σωμα· ἀντὶ τοῦ ἄρα τη
                            θεᾳ καὶ τὸ γενος εφάμιλλον.  382 βλάστας ἀντὶ τοῦ ως δη.  383 ὄλοιντο μη τι πάντες: ὄλοιντο μη πάντες  389 οὐκ ἀπὸ γνωμης οὐκ ἄνευ συνεσεως· η τοῦτο κἀμοὶ ἀρεσκει.  390 ημεῖς δε προσμενωμεν;  392 αὐτόκλητος  394 ως ερποντος εἰσορᾷς εμοῦ ως τὸ  κατεάγη της κεφαλης.  396 κἀννεωσασθα 4 κεχωρισμενα l, corr. lasc. εἷπον addidi. — 9 ἄρα]
                            ἆρα l, correxi. — 15 τι] τοι l. — 16 λαθραῖα? — 25 aristoph. vesp. v.
                            1428.  399 ἴστω ὁ μεγας ζεὺς ὅτι περὶ ων οἶδα ἀκριβως σοι διηγησομαι.  401 ων δʼ εβλαστεν  402 χ. ὅτι πρὸς βασιλίδα· τὸ δε χ ὅτι τὸ ωδε τοπικόν. ως εἰκὸς κάτω νενευκεν ὁ
                            λίχας· κατασχοῦσα οὖν αὐτὸν της χειρός φησιν, ἀπόβλεψον εἰς εμε· ὁ δε
                            ἀνανεύσας εφη, πρὸς τίνα γὰρ νομίζεις με βλεπειν;  404 καλως τὸ τόλμησον ως ἀποδειλιωντος διὰ  405 πρὸς την κρατοῦσαν κ. ε.  409 δίκαια fol. 69b  411 ες τηνδε μη δίκαιος ων  412 τί ποτε ποικίλασʼ εχεις;: τί πεπανούργηκας κατʼ εμοῦ; τί εμηχανησω η
                            εδολιωσω;  414 η κλύων σεθεν  415 ἱστορούμενος  416 καὶ γὰρ οὐ σιγηλὸς εἶ: ἀντὶ τοῦ σιγηλη· οὐ σιωπᾷς, φησί, πρὶν ἂν
                            μάθης ὅ τι βούλει. ἀντὶ πολλὰ φλυαρησεις εἰς ημᾶς.  419 οὔκουν σὺ ταύτην: οὐ σύ, φησί, ταύτην ην ὁρᾷς 8 βλεπειν] λεγειν lasc. — 12] v. 402. — 14 nuntii
                            verba v. 410 — 411 etiam in textu l male deianirae tribuuntur. — 16
                            ποικίλασ᾿ pro ποικίλας etiam in textu l. — 17 εδολιεύσω lasc. — 21 ἀντὶ
                            τοῦ σιγηλη] nam v. 415 in textu l deianirae est.  425 ταὐτὸ δʼ οὐχὶ γίγνεται. οὐ ταὐτόν εστι δόκησις καὶ ἀληθης λόγος·
                            θελει δε εἰπεῖν ὅτι κἀγω ηκουσα.  434 ἅνθρωπος, ω δεσποιν᾿, ἀποστητω περισση η ἀπό· η γράφε παρστητω, οἷον
                            ὁ ἄνθρωπος στητω παρελθων τὸ γὰρ | νοσοῦντι ληρεῖν: ἀντὶ φλυαρεῖν καὶ ἀδολεσχεῖν· νοσοῦντι δε ἀντὶ
                            τοῦ νοσούση ὑπὸ ζηλοτυπίας· ἀρσενικως δε εἶπεν η καθόλου ὁ λόγος μη καὶ
                            δόξη αὐτην διελεγχειν οὕτω· τὸ γὰρ μαινομενω συμφλυαρεῖν  441 εὐηθης γὰρ ὅστις προσδοκᾷ ἀντιπυκτεῦσαι τω ερωτι.  444 κἀμοῦ  446 ληφθεντι μεμπτός εἰμι. μεμπτη εἰμι τουτεστιν ἀεὶ μεμφομαι· η ἀντὶ τοῦ
                            επίμεμπτος, επιπληκτικη.  449 ἀλλʼ εἰ μεν εκ κείνου μαθων: εἰ μεν παῤ ηρακλεους εκελεύσθης
                            ψεύσασθαι κακην μάθησιν εκμανθάνεις εἰ δε σὺ σαυτὸν εἰς τοῦτο
                            ψευδολογίας ἄγεις  454 κηρ  455 ὅπως δε λησεις 1 γίνεται l. — 4 ἅνθρωπος] ανοσ l. — 9 μη καὶ] καὶ μη
                            l, correxi; ως μη lasc. — 11 προστητω | παραστητω?  — 12 φιλονεικησοι l,
                            corr. lasc. — 19 κακην μάθησιν κ. ε.] ζη in marg. l. — 25] v. 454
                            adscriptum in l, corr. lasc. τί μη] non expedio; an οὐ μη?  458 λυπηθησομαι εἰ μη εἴπης καὶ παῤ εμοῦ προσδόκα βλαβησεσθαι.  460 ἀνηρ εἷς: τινες ἀνάνδρους παρθενους ως fol.
                                70a  462 ηδε τʼ οὐδʼ ἂν εἰ κάρτα: οὐδε η ἰόλη ὀνειδισθησεται οὐδʼ εἰ μεγάλως
                            αὐτης ερᾷ ὁ ηρακλης.  463 εντακείη  467 ἀλλὰ ταῦτα μεν ῥείτω κατʼ οὖρον: ὁ περὶ τούτων λόγος ερρίφθω, φησίν,
                            εἰς τὸν ἀερα.  468 σοὶ δʼ εγω φράζω κ. ε.  470 πείθου λεγούση χρηστά: πείσθητι, φησίν·  473 ἀγνωμονα  475 ωσπερ οὗτος εννεπει: ὁ εν τω λειμωνι ἀκηκοως καὶ ἀπαγγείλας τη
                            δηιανείρᾳ.  480 οὔτʼ εἶπε κρύπτειν. τὸ εξης, καὶ ταῦτα οὔτʼ  486 εἴ τι τηνδʼ ἁμαρτίαν νεμεις: καλως διὰ της λεξεως συγγνωμην εαυτω
                            προξενεῖται.  484 επεί γε μεν δη πάντʼ επίστασαι: επεὶ τοίνυν πάντα λόγον επίστασαι
                            λεγω τι καὶ ετερον ὅπερ ὁμοίως κεχαρισμενον σοί τε καὶ τω ηρακλεῖ
                            γενησεται.  490 ωσπερ προείρηκα ταῦτα ποιησω. 1 legitur in l post φράσις in schol. v. 455, separavi.
                            — 3 ἀνάνδρους] sc. ἀνηρεις. — 4 et 5] ἁλεου et θεστίου l, correxi ex
                            apollod. 2, 7, 8. — 26 λόγον] λοιπὸν l, corr. br.  491 κοὔτοι νόσον επακτόν; την θεομαχίαν· επακτὸν δε ενταῦθα ἀντὶ
                            αὐθαίρετον. την θεομαχίαν· τὸ γὰρ πρὸς ερωτα φιλονεικεῖν θεομαχεῖν εστιν
                            ἄντικρυς.  494 ἅ τʼ ἀντὶ δωρων δωρα: ὅπως ἂν αὐτω παῤ ημων κομίσης ἀντίποινα καὶ
                            σύμφωνα οἷς ηγαγες·  496 σὺν πολλω στόλω  497 μεγα τι σθενος: νικηφορεῖ εν παντὶ πράγματι· η οὕτως, ἀποφερεται τὰς
                            νίκας κατὰ πάντων καὶ εἰκότως ὁ χορὸς τοιαύτην ἀρχην πεποίηται· πεπαυται γὰρ ὁ λόγος περὶ τοῦ
                            ερωτος. γράφε μεγα τι σθενουσα. εκφερεται  499 παρεβαν εγω παρεῖσα τὰ πολλὰ τὰ τελη λεγω των πραγμάτων.  501 τὸν εννυχον fol. 70b  503 ἀλλʼ επὶ τάνδʼ ἄῤ ἄκοιτιν: την δηιάνειραν· ὁ δε νοῦς οὕτω, τὰ μεν εἰς
                            θεοὺς γεγονότα παρίημι εκεῖνα δε λεγω τίνες ηγωνίσαντο περὶ των γάμων
                            δηιανείρας καὶ κατεβησαν εἰς τὸν ἀγωνα.  504 ἀμφίγυοι πρὸ γάμων κατεβαν: ἀντίπαλοι η 9
                                ερωτα] ερωντα l, corr. lasc.; cf. schol. v. 441. — 7 τοῖς] ταῖς l. —
                                19 ad v. 526 post λεγω (in scholio) adscripta in l huc retraxit
                                reinhardus sternius. — 22 ἆῤ) l. — 24 τίνες] τινες (ut in textu) l,
                                corr. br. — 25 της δηιανείρας l. — 26 κατεβαν πρὸ γάμων in textu l.
                                κατεβαν] sequitur τινες (deletum).  506 εξηλθον ἄεθλα: ἀντὶ τοῦ διηνυσαν, επεξηλθον, ηγωνίσαντο· λεγει δε ὅτι
                            πᾶν εἶδος ἀγωνίσματος κατʼ ἄεθλʼ| ἀγωνίσματα· πάμπληκτα δε πληγων μεστά.  507 τετραόρου  508 φάσμα  509 ἀπ᾿ οἰνειαδᾶν: ἀπὸ αἰτωλίας· η οὕτως,  510 βακχείας  512 ἀφʼ ἱστορίας φησὶ λόγχην εχειν τὸν ηρακλεα.  513 ἀολλεῖς: καταχρηστικως εἶπεν επὶ δύο τὸ ἀολλεῖς· επὶ πληθους γὰρ
                            λεγεται· η ἀολλεῖς ἀντὶ τοῦ λίαν ἀλεντες· ὅμηρος  οἴμησεν δε ἀλείς.  514 ἱεμενοι  515 μόνη δε κύπρις παροῦσα εβράβευεν καὶ διεταττεν.  517 τότε οὖν ὁ ηρακλης καὶ χερσὶ καὶ τόξοις εμάχετο, ὁ δε ἀχελωος τοῖς
                            κερασιν.  519 ἀνάμιγδα  520 ην| ησίοδος  της δʼ ην τρεῖς κεφαλαὶ 1 γυίοις br. — 2 τεθωρακισμενοι lasc.; lectionem
                            codicis etsi mendosam retinui. — 9 οἰνιαδᾶν (ut in textu). αἰτωλίας]
                            οἰταίας ex stephano byz. 485, 17 m. schmidt. didym. p. 108. η οὕτως]
                            confundit οἰνειάδας oetaeae cum οἰνιάδαις acarnaniae. — 10 πόλεις l,
                            corr. lasc. — 18 il. χ 308. — 26 theog. 321. ην δε ἀμφίπλεκτοι | κλίμακες: κλίμακες αἱ επαναβάσεις παρὰ τὸ ἄνω τε καὶ
                            κάτω αὐτοὺς στρεφεσθαι εν τη μάχη· εστι δε εἶδος παλαίσματος η κλῖμαξ·
                            τοῦτο δε τὸ σχημα επὶ ηρακλεους ἀκουστεον.  521 ην δε μετωπων  523 ὁ δʼ εὐωπις  526 εγω δε μάτηρ μεν: εγω, φησίν, ενδιαθετως ωσεὶ μητηρ λεγω.  527 ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας: ἀντὶ η περιμάχητος ετι δε καὶ νύμφη ελεεινη οὖσα ὑπεμεινεν η περικαλλης δηιάνειρα.  528 ἀμμενει  529 παραχρημα γαμηθεῖσα των της μητρὸς ἀφωρίσθη πραγμάτων.  531 ημος, φίλαι, κατʼ οἶκον: δηιάνειρα πρὸς τὸν χορὸν εξελθοῦσα
                            διαλεγεται καί φησιν, εν ὅσω ὁ λίχας κατὰ τὸν οἶκον συντάττεται ταῖς
                            αἰχμαλωτοις εξηλθον  532 ως επʼ εξόδω  535 συγκατοικτιουμενη  536 ἀλλʼ εζευγμενην | παρεισδεδεγμαι: γεγαμημενην  538 εμπόλημα  539 μιᾶς ὑπὸ | χλαίνης 2 αὐτὰς l, corr. br. — 10 ἀμφινίκητον (ί ex η) ut in
                            textu l, corr. l. — 15 ἀνεμενεν l, corr. br.  542 οἰκούριʼ ἀντεπεμψε; τοιαῦτα της οἰκουρίας δωρα επεμψε μοι ὑπερ τοῦ
                            χρόνου παντὸς οὐ συνωκησα αὐτω ὅ εστιν εὐχαριστηρια της πολυχρονίας ημων
                            οἰκουρίας.  547 την μεν ερπουσαν πρόσω: τη ἰόλη προκόπτουσαν καὶ αὐξομενην την
                            ηβην.  548 την δε φθίνουσαν τωνδʼ ὑπεκτρεπει πόδα fol. 71a  549 ὀφθαλμὸς ἄνθος: τὸ ἄνθος των νεων γυναικων φιλεῖ ἁρπάζειν ὁ ὀφθαλμὸς
                            τοῦ ἀνδρός, των δε ὑπαναχωρεῖν δηλονότι των πρεσβυτερων.  550 μη πόσις μεν ηρακλης: διαφορὰν ταύτην  ἆνερ, ἀπʼ αἰωνος νεος ωλεο· μεν πόσις: πρόσις τις ων παρὰ τὸ προσιεναι.  552 ἀλλʼ οὐ γάρ, ωσπερ εἶπον: οὐ χρη την συνετην γυναῖκα θυμοῦσθαι τω
                            ἀνδρί· δε τρόπω της 1 ἀντεπεμψεν (ut in textu) l. — 3 πολυχρονίου dind.
                            coll. schol. ai. v. 194. — 9 lemma inclusit lasc. ων restitui. — 15 η
                            πόσις] sc. λεξις; τὸ πόσις l, ὁ πόσις lasc. — 16 ἀποστά της γυναικὸς l,
                            corr. lasc. — 18 il. ω 725. — 19 μεν addidi. — 22 προιεναι l, corr.
                            lasc.  554 λύπημα  556 λεβητι χαλκεω: δύο ὀνόματα ες κρατερὸν αἰχμητην. ως εκτοτε ἀποθεμενης
                            λεβητι επὶ τὸ κατὰ καιρὸν χρησασθαι αὐτω.  557 παῖς: νεωτερα· οὐ γὰρ παρθενος.  558 εκ φόνων ἀνειλόμην: ἀντὶ τοῦ αἵματος· ὅμηρος  ἄκρον, ερευγόμενοι φόνον αἵματος·  εν ἀργαλεησι φονησιν. φόνων  560 πόρευε  562 ηνίκα στόλον: στόλον φησὶ τὸ πληθος των εν τη οἰκίᾳ δούλων τε καὶ
                            ἀδελφων· ηνίκα οὖν καταλιποῦσα τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς ερημος επηκολούθησα  565 ματαίαις χερσίν: ὅτι οὐδεν ηνυσεν· εφθασε γὰρ ὁ ηρακλης τοξεύσας καὶ
                            ἀνελων αὐτόν.  566 επιστρεψας χεροῖν: εὐτρεπίσας η στρεψας καὶ κάμψας την νευράν· η εἰς
                            αὐτὸν στραφεὶς καὶ βλεψας.  567 ηκεν κομητην ἰόν: η διὰ τοὺς ὄγκους η διὰ την πτερωσιν· τὸ δε
                            πνεύμονας ἀντὶ ενικοῦ.  568 διερροίζησεν  570 τοσόνδʼ ὀνηση: ωφεληθηση καὶ ὄνησιν ληψη εκ των εμων πορθμων. 2 scholion ad παλαιὸν — ἀρχαίου v. 555 refert wolf. p.
                            190. κρατερὸν αἰχμητην] π. γ 179, al. — 3 επὶ τω iuntina. — 4 αὐτω] αὐτὸ
                            l, corr. lasc. — 8 π. π 162. — 9 νεσος constanter in scholiis et in
                            textu l, corr. lasc. — 10 il. κ 521. φονησι l. — 21 ὄγκους] il. δ 151;
                            cf. schol. v. 680. εὰν πύθη  572 ἀμφίθρεπτον  573 η| ὅπου η εν ω.  574 θρεμμα λερναίας ὕδρας  575 εσται φρενός σοι τοῦτο κηλητηριον: επιτηδειον πρὸς τὸ παῦσαι καὶ
                            κηλησαι· καταπαυστηριον της φρενὸς τοῦ ηρακλεους τοῦ πρὸς ἄλλην ερωτος η  579 εγκεκλεισμενον  580 τοῦτό φησιν ως κατʼ εντολην νεσσου καὶ ἄλλα τινὰ συμμίξασα.  581 καὶ πεπείρανται τάδε: κατείργασται, τετελείωται καὶ ηνυσται.  582 κακὰς δε τόλμας. μη εἰδείην, φησί, κακοῖς πράγμασιν επιχειρεῖν οἷον
                            δολοφονησαι αὐτὸν η τι τοιοῦτον ἀλλʼ ἄχρι τοῦ μεταθεῖναι αὐτοῦ την
                            γνωμην τόλμας  584 εἰ μη μάταιόν εστι τοῦτο τὸ κατασκεύασμα προσδοκω ταύτην ὑπερβαλεσθαι
                            τη πρὸς τοῦ ηρακλεους εὐνοίᾳ, εἰ δε μη επιτυγχάνω παύσομαι της
                            επιχειρησεως.  586 μεμηχάνηται τοὖργον: τοῦτο, φησί, τὸ εργον μεμηχάνηται οὐκ επʼ ὀλεθρω
                            ἀλλʼ ἴνα ταύτην φίλτροις ὑπερβαλωμεθα. 1 γρ εὰν πι literis reliquis erasis l. — 2 θρεψαι]
                            odyss. ι 246, al. — 10 κατακηλοῦντος l, corr. br. — 20 τούτου] se-
                            quuntur in εἰ μη μάταιόν εστι et c.; separavi et ad v. 584 retuli. — 23
                            ηρακλεος l, corr. lasc.  587 εἰ δε μη, πεπαύσομαι: εἰ δε μη ενεργηση παύσομαι της
                            επιχειρησεως.  588 ἀλλʼ εἴ τις εστὶ πίστις εν τοῖς δρωμενοις: ἀλλʼ εἰ πεπίστευκας ὅτι
                            δρᾷ τι τοῦτο ἄριστά μοι δοκεῖς βεβουλεῦσθαι.  590 πιστεύω μεν ἀληθες εἶναι οὐ μην πεπείραμαι. fol. 71 b  592 ἀλλʼ εἰδεναι χρη δρωσαν: δεῖ σε δρωσαν εχειν την πίστιν καὶ μη μόνον
                            δοκεῖν επίστασθαι· οὔπω γὰρ εχεις την γνωσιν εως οὐ πεπείρασαι. δεῖ σε, φησίν, επιχειροῦσαν γνωναι.  593 ἂν γνωμα  594 ἀλλʼ αὐτίκʼ εἰσόμεσθα: γνωσόμεθα, φησί, την δύναμιν τοῦ σκευάσματος·
                            βλεπω γὰρ τὸν λίχαν πλησίον πορευόμενον ὃς ἀποκομίσει τὸν πεπλον τω
                            ηρακλεῖ καὶ εσται ημῖν διὰ τούτου πεῖρα.  596 μόνον παρʼ ὑμων εὖ στεγοίμεθα σκότω  597 κἄν αἰσχρὰ πράσσης  ενθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις.  599 τω μακρω χρόνω  602 εὐυφη πεπλον: ἰσχνουργη· οὐκ εὖ δε τὸν 9
                                edebatur εως οὖ πεπείρασαι; emendationem, quam feci beitr. p. 69,
                                confirmat l. — 11 τὸ γνωμα adscripsit m. recen- tissima. — 14
                                πορευσόμενον l, corr. l. — 16 et 19] μόνον παρʼ ὑμων εὖ: ἀντὶ τοῦ
                                πράσσοι τις ως τὸ ενθʼ — ἴδοις. στεγοίμεθα] κρυπτοίμεθα οἷον σιωπη
                                γενοιτο (mutatum in γενηται) l, ordinem restitui et πράσση (pro
                                πράσσοι) scripsi. — 21 il. δ 223.  607 μητʼ εφεστιον σελας: ἀντὶ τὸ κατʼ οἶκον πῦρ· ερκος δε ἱερόν. ὁ βωμὸς
                            η τὸ ἱερόν.  608 πρὶν κεῖνος: πρὶν αὐτός, ενδυσάμενος, επὶ της οἰκίας φανερὸς καὶ ὑπʼ
                            ὄψεσι πάντων προελθεῖν.  609 καὶ  611 πανδίκως  612 στελεῖν χιτωνι τωδε: σκεπάσειν, ενδύσειν, περιβαλεῖν αὐτὸν τούτω τω
                            χιτωνι καὶ  613 καινὸν  614 σημ᾿ ὃ κεῖνος εὐμαθες: εὔγνωστον σημεῖον  615 σφραγῖδος ερκει  616 ἀλλʼ ερπε καὶ φύλασσε: οὗτός εστιν ὁ προσηκων νόμος τοῖς διακονοῦσιν
                            ωστε μηδεν περαιτερω  618 επειθ᾿ ὅπως ἂν η χάρις. γνησίως διακονούμενος διπλασιάσεις την χάριν
                            καὶ ἴσως φιληθηση παρʼ εκατερου. 1 ἀυφη (γʼ εὐυφη in textu) ex ταναυφη corruptum esse
                            intellexit nnderns coll. hesychio. photio et suida: ταναϋφη, λεπτουφη. —
                            6 φανερς l. — 7 a superioribus separavit, καὶ inclusit lasc. καθʼ ην]
                            ημεραν addit br. μελλοι l, corr. br. — 11 καὶ addidi. φανηναι l,
                            correxi. — 18 προσηκον l, corr. l. — 20 προσταττομενων αὐτοῖς lasc. — 23
                            διπλασιάζεις l, correxi.  620 ερμοῦ — τεχνην  622 τόδʼ ἄγγος  623 λόγων τε πίστιν ων εχεις: εντειλαι δε μοι, φησί, καὶ περὶ πραγμάτων
                            ἄλλων μυστικων καὶ λόγους ἀνακοίνωσαί μοι καὶ φυλάξω. επίθες, φησίν, ην θελεις σφραγῖδα.  628 προσδεγματα: ὑποδοχάς· λεγει δε ὅτι οἶσθα πως φιλοφρόνως αὐτην
                            προσηκάμην· καὶ τοῦτο δε επαγωγὸν πρὸς ηρακλεα εἴ γε την ὑπονοουμενην
                            φιλοφρόνως προσεδεξατο.  629 ωστʼ εκπλαγηναι: ὅτι ἀσμενως αὐτην ὑπεδεξω ως θαυμάσαι με καὶ επὶ
                            τούτω χαρηναι.  630 δεδοικα γάρ: δεδοικα γάρ, φησί, μη πρὸ καιροῦ εἴποις τὸν εξ εμοῦ
                            πόθον εως μάθωμεν εἰ καὶ αὐτὸς ημᾶς ποθεῖ· διὰ δε τούτων ερεθίζει αὐτὸν
                            πλεον  633 ναύλοχα καὶ πετραῖα: δοκεῖ τοῦτο παρʼ ἱστορίαν εἶναι· φασὶ γὰρ πρωτον
                            εν τραχῖνι τω ηρακλεῖ ἀναδεδόσθαι, ενταῦθα δε ως προϋπαρχόντων αὐτων
                            φησιν. ναύλοχα: ὁ χορὸς τοὺς περὶ την ἴτην οἰκοῦντας προσκαλεῖται επὶ τὸ
                            πανηγυρίσαι διὰ την προσδοκωμενην επιδημίαν τοῦ ηρακλεους· ὁ δε νοῦς, οἱ
                            τὰ παραθαλάσσια θερμὰ λουτρὰ ενοικοῦντες καὶ οἱ παρὰ τοὺς τραχεῖς καὶ
                            ὀρεινοὺς τόπους της οἴτης καὶ τὸν καὶ 12 τουτο l, corr. iuntina. — 26 καὶ
                                inclusi. — 27 φασὶν] φησὶν l, corr. elmsl. ναύλοχα. παραθαλάττια λουτρά· φησὶ δε τὰ  634 καὶ πάγους πάγοι εἰσὶν ὑψηλοὶ τόποι η αἱ ὀξεῖαι πετραι· καὶ οἱ παρὰ
                            τοὺς τραχεῖς καὶ ὀρεινοὺς  636 μηλίδα παρὰ λίμναν; λίμνην φησὶ την θᾶλάσσον· fol. 72 a  αἰθυίη δʼ εικυῖα ποτη ἀνεδύσατο λίμνης·  637 χρυσαλακάτου  638 ενθʼ ελλάνων ἀγοραί: ὅπου συνάγονται οἱ ἀμφικτύονες εἰς την λεγομενην
                            πυλαίαν περὶ ης ἀγάθων φησὶ πυλάδην τὸν στροφίου πρωτον συστησασθαι γραχὶν εἰς τὸ αὐτό: την μαγνησίαν ενθα τὸ της ἀρτεμιδος 2 ἀπευκτην]
                                ἀπεχθη 1. — 5 ηρα] ἀθηνᾶ lasc. coll. schol. aristoph. nub. v. 1050.
                                — 13 od ε 337. αἰθυία l. ἀνεδύ- σετο apud homerum. — 14 τραχῖνος?
                                cf. schol. phil. v. 453. 725. — 18 ἀμφικτυόνες l, corr. lasc. — 19
                                ἀγάθων] fort. samius, c. muell. fragm. iv p. 291. — 22 γραχὶν
                                (τροχίη l) inclusi. — 24 τὸν της l, corr. lasc. — 25 παραθαλάσσιον
                                τραχῖνα l, correxi.  641 οὐκ ἀναρσίαν  643 ἀντίλυρον: ἀντίμιμον, ἀντωδὸν ἀντὶ οὐ μισητην φωνην ἀλλὰ την εκ τοῦ
                            εναντίου μερους της λύρας ὅτι ἰσόλυρον.  645 σεῦται  647 ὃν ἀπόπτολιν εἴχομεν: ὃν εκτὸς εἴχομεν της  649 πελάγιον: ὅτι πολλάκις καὶ διὰ θαλάττης επλεεν εἴ ποτε εἰς νησους
                            ἀπηει.  650 δάμαρ  652 ωλλυτο  653 νῦν δʼ ἄρης οἰστρηθείς: μανεὶς ὁ περὶ την οἰχαλίαν πόλεμος εξελυσεν
                            ημᾶς της ἀνίας ην εφʼ εκάστης ημερας εἴχομεν. εἰς τὸ αὐτό: νῦν δʼ ἄρης: ὁ πρὸς τὸν εὔρυτον· εξ αὐτοῦ γὰρ εὐθύς
                            επανηλθεν.  655 μη σταίη πολύκωπον μηδαμοῦ η ναῦς ἀλλαχοῦ ὁρμίσαι εως ενταῦθα
                            ἀφίκοιτο την εὔβοιαν νησον ὑπερβὰς καὶ καταλιπων· καταστρεψάμενος γὰρ
                            την  656 πολύκωπον ὄχημα ναὸς αὐτω  660 πανάμερος: ἀντὶ τοῦ την σημερον ημεραν 4
                                μισητην] μουσικην l, correxi. — 6 ὅτι add. lasc. — 12 ἄποθεν l,
                                corr. br. τω πανάμερος. εὐμενης εν τη αὐτη ημερᾳ ελθοι εἰς ερωτα της γυναικὸς διὰ τὸ
                            τοῦ νεσσου φάρμακον.  661 παγχρίστω: λείπει τὸ πεπλω, συγκεκραμενος καὶ ἁρμοσθεὶς τη πειθοῖ τοῦ
                            θηρός.  663 μη περαιτερω: ὑπερ την συμφερουσαν χρείαν  668 οὐ δη τι των σων ηρακλεῖ: τοῦτο κατʼ ερωτησιν, οὐχ ενεκα ων
                            ἀπεσταλκας δωρων τω ηρακλεῖ ἀθυμεῖς;  669 μάλιστά γ᾿ ωστε μη. ναί, φησί, περὶ τούτου  671 εἰ διδακτὸν εξ ὅτου φοβη. εἰ μη ἀπόρρητον εἴη.  673 γυναῖκες, ὑμῖν θαῦμα: θαυμαστὸν καὶ οἷον  678 κατʼ ἄκρας σπιλάδος: σπιλὰς η πετρα· ως fol. 72 b οὖν επὶ λίθου
                            θεμενη αὐτὸ τοῦτό φησι· κατατηκεται οὖν καὶ ῥεῖ καὶ διαλύεται ἀπὸ τοῦ
                            λίθου διαρρεον. ως δʼ εἰδης ἅπαν: ὅπως γνως ἀκριβως ὅλον τὸ  680 εγω γὰρ ων ὁ θηρ με: ων εἶπεν μοι ὁ νεσσος ὅτε την πλευρὰν ηλγει τω
                            βελει τρωθείς· γλωχῖνι δε 1 τω add. br. — 3
                                μετατεθεῖναι (μετατεθηναι l) l, corr. elmsl. — 5 ελθοις l, corr.
                                const. matthiae quaest. p. 89. — 18 διδακτὸν] δι ex μη. — 27 τω
                                βελει] τω κεντρω l. πονων  682 παρηκα ἀλλʼ εσωζόμην: ἀντὶ τοῦ εσωσα καὶ εφύλαξα·  684 πρόρρητα. πρὸς εμε ὑπὸ νεσσου προειρημενα· προμεμελετημενα μοι η
                            ἀπόρρητα.  686 ἄθικτον  687 ἀρτίχριστον  688 νῦν δʼ ὅτ᾿ ην εργαστεον: νῦν δε ὅτε επεστη ὁ καιρὸς τοῦ χρῖσαι εχρισα
                            μαλλὸν ερίου.  690 κτησίου βοτοῦ λάχνην: ἀπὸ κτησίου προβάτου τὸν μαλλὸν σπάσασα· κτηνη
                            δε καὶ βοτὰ  691 ἀλαμπες ηλίου  692 κοίλω ζυγάστρω  693 φάτιν  694 ἄφραστον; ἀφανες, ἀνεκδιηγητον· ἀξύμβλητον δε ἀσυνείκαστον πρὸς τὸ
                            μαθεῖν ἀνθρωπω· η ἀντὶ τοῦ ἀπαράβλητον οἷον οὐκ εχον ἄλλω παραβληθηναι  695 τὸ γὰρ κάταγμα: τὸ γὰρ εριον τοῦ προβάτου 1 τω
                                βελει] τὸ ὅλον l. — 2 ὄγκον] il. δ 151, al. — 14 ενεστη l, correxi.
                                — 16 ἀποκτιμ (ic = ci), in marg ζητει l, corr. br — 17 βοτὰ addidi.
                                — 20 σωρὸν l, corr. lasc. κάταγμα  697 ως δʼ εθάλπετο: ως δε εθερμάνθη ὑπερρευσεν ἀφανως καὶ  699 μορφη μάλιστʼ εἰκαστόν: εοικὸς πρίσματι ξύλου· θαυμαστως δε βρωματα
                            πριόνος εἶπεν τὸ πρίσμα· τρόπον γάρ τινα εσθίων τὸ ξύλον ὁ πρίων εκεῖνο
                            τὸ  701 προπετες  702 ἀναζεουσι θρομβωδεις ἀφροί: επηρμενοι· θρόμβος γὰρ ὁ ὄγκος· η περιφερη
                            φυσηματα.  703 γλαυκης ὀπωρας: τοῦ γλεύκους τοῦ ἀρτίως εκπιεσθεντος καὶ νεου·
                            μάλιστα δε ὁ νεος οἶνος θερμὸς ων εἰ πεσοι χαμαὶ ἀφρίζει· γλαυκην δε
                            ὀπωραν τὸν νεον οἶνον εἶπεν διὰ την λαμπρότητα.  708 ης εθνησχʼ ὕπο  709 τὸν βαλόντʼ  710 ων εγω μεθύστερον: ων, των εἰρημενων μοι ὑπʼ εκείνου, νῦν την γνωσιν
                            μανθάνω ὅτε οὐκετι με ωφελεῖ.  711 ἀρκεῖ: ωφελεῖ· ὅμηρος  ἄρκιον εσσεῖται.  712 εἴ τι μη ψευσθησομαι: εἰ μη διαμάρτοιμι της γνωμης ην εχουσα περὶ
                            αὐτοῦ τυγχάνω. 1 εἰς] ὑπὸ l, corr. br. καταλαμπόμενον br.; cf. schol.
                            oed. col. v. 1047. — 6 καὶ addidi. λελυται] pertinet ad κατεψηκται. — 7
                            πρίσματος l, corr. lasc. — 9 τὸ (ex τὰ) ξύ (deletum) πρίσμα l. — 16
                            εκπιασθεντος l, corr. lasc. — 25 il. β 393.  715 χωσπερ ἂν θίγηι: καὶ ὅσα ἂν θίγη τοῦ ηρακλείου βελους εἴτε ἄνθρωπος
                            εἴτε θηρίον ἀπόλλυται.  716 εκ δε τοῦδε  719 καίτοι δεδοκται: κἀγω, φησίν, ἀποθανεῖν  720 ταύτη σύν ὀργη: τούτω τω τρόπω τουτεστι διὰ τοῦ πεπλου.  721 ζην γὰρ κακως κλύουσαν; γυναῖκα κακοδοξοῦσαν fol. 73 a  723 ταρβεῖν μεν εργα: ἀνάγκη μεν εὐλαβεῖσθαι τὰ δεινὰ εργα οὐ χρη δε καὶ
                            πρὸ της εκβάσεως των συμβησομενων αἱρεῖσθαι τὰ δεινά.  725 οὐκ εστιν εν τοῖς μη καλοῖς: εν τοῖς πονηροῖς βουλεύμασιν οὐδε
                            ὑπολείπεται χρηστη ελπὶς ητις παρεχει πεποίθησιν καὶ θάρσος ἀντὶ τοῦ
                            δύσελπίς εἰμι.  727 ἀλλʼ ἀμφὶ τοῖς σφαλεῖσι μη ξ εκουσίου: τοῖς ἀκουσίως σφαλεῖσιν η
                            επαγομενη ὐργη πεπεμμενη εστὶ  729 ὁ μη δυστυχων τοιαῦτα ἂν εἴποι.  731 σιγᾶν ἂν ἁρμόζοι: πρεπει σοι λοιπὸν σιωπᾶν καὶ μηκετι περὶ τούτων
                            πλείω λεγειν εἰ μη ἄρα τι χρόνον 1 ὅσα] ὃς porsonus. — 8 ὀργη] ὁρμη in textu l. — 14
                            καὶ] in l legitur post εκβάσεως, transposui. — 16 lemma in rasura. — 17
                            οὐδε] δε serius additum in l; οὐχ 1. — 19 εκου- σίας in textu l.  736 ἄλλου κεκλησθαι μητερʼ  737 ποθεν  738 στυγούμενον  742 τὸ γὰρ φανθεν: τὸ ἅπαξ πραχθεν καὶ επὶ περας ελθὸν πως ἄν τις μη
                            γενεσθαι ποιησειεν; πίνδαρος  των δε πεπραγμενων εν δίκᾳ τε καὶ παρὰ δίκαν  745 ἄζηλον. φαῦλον, ὃ οὐδεὶς ζηλωσειεν.  746 αὐτὸς βαρεῖαν ξυμφοράν: τὰ μεν εωρακα πάσχοντος τὰ δε ἀνοιμωζοντος
                            ηκουσα.  747 πατρὸς καὶ κατὰ γλωσσαν κλύων: ἀντὶ ἀνοιμωξαντος αὐτοῦ κατὰ την γλωσσαν.  748 ποῦ δʼ εμπελάζεις. προσπελάζεις· παρίστασαι δε ἀντὶ τοῦ πλησίον
                            γεγονας.  750 ὅθʼ εἷρπε κ. ε.  752 ηλθεν εἰς την εὔβοιαν ης ἀκρωτηριόν εστι τὸ κηναῖον.  754 τεμενίαν τε φυλλάδα  757 ελεγετο ὁ λίχας σύντροφος εἶναι ὕλλοῦ.  759 ενδυσάμενος ως σὺ ενετείλω.  763 ὁ ηρακλης ἱλαρᾷ τη φρενὶ κατηύξατό σοι χαίρων επὶ τω πεπλω. 1 ad v. 734 adscriptum in l, corr. lasc. — 8 olymp.
                            ii, 29. — 10 θεμεναι l, corr. l. — 20 ης] η l, corr. lasc. — 21 κηναῖον
                            etiam in textu l; v. schol. v. 993. — 22 τὸν] των l, corr. lasc. — 26
                            φρενὶ] φωνη l.  764 κατηύχετο  765 ὅτε δε ἀπὸ των θυμάτων καὶ των ξύλων η φλὸξ ἀνεκαίετο τότε ἱδρως
                            ἀνηει περὶ τὸ σωμα αὐτοῦ.  766 φλὸξ αἱματηρά: αἱματηρὰ ὅτι εκ τοῦ αἵματος των ἱερείων συνίσταται·
                            πιείρας δε δρυὸς λιπαροῦ fol. 73b  768 πλευραῖσιν ἀρτίκολλος: ως ὑπὸ τεκτονος καλως συγκεκολλημενος· τὸ δε
                            εξης, καὶ προσκολλητὸς ὁ χιτων κατὰ πᾶν μερος ως ἂν ξύλω νεαρὰ κόλλα ὑπὸ
                            τεκτονος προσείη χρισθεῖσα.  770 ὀδαγμὸς ἀντίσπαστος. κνησμός· δηξασθαι γὰρ τὸ κνησασθαι· ἀντίσπαστος
                            δε ἴσος σπασμω η μετὰ σπασμοῦ· γίνεται δε ὁ ψόφος ἀπὸ σπασμοῦ. φοινίας μεν  771 ἰὸς ως εδαίνυτο  775 τὸ σὸν μόνης δωρημ᾿ ελεξεν: εἶπεν ὅτι σὺ αὐτω προσηγαγες τὸν πεπλον
                            ως ἀπεσταλται ὑπὸ σοῦ οἷον οὐδεν ἀφʼ εαυτοῦ πανουργησας.  779 μάρψας ποδός νιν; δραξάμενος τοῦ ποδὸς τοῦ λίχα κατʼ εκεῖνο τὸ μερος
                            ενθα δεσμεῖται τὸ  δίδη μόσχοισι λύγοισιν. 3 ἀνηει] ἀνείη l, corr. lasc. — 9 νεαρᾶ l, corr. lasc.
                            κόλλη l, corr. br. — 12 σπασμω] σπασμοῦ l, corr. lasc. — 13 ψόφος] i e.
                            θάνατος; etiamnunc graeci dici- mus ψοφω pro θνησκω ut apud homerum
                            δούπησε πεσων; similiter σκοτωνω (σκοτόω — ω) pro κτείνω (τὸν δε σκότος
                            ὄσσε κάλυψε homer.). — 14 μεν incl. br. — 21 οὖ] ὅ l, lasc., corr. br. —
                            25 il. λ 105. λύγοισι l. η λυγίζεται: ἁρμόζεται, κάμπτεται, συστρεφεται· ὅπου εστὶν ὁ δεσμὸς των
                            νευρων, ενθα ὑποδεσμούμεθα.  780 ἀμφίκλυστον  781 κόμης δε λευκὸν μυελόν: διὰ δε της κόμης τὸν εγκεφαλον εκραίνει κατὰ
                            μεσον της κεφαλης διασχισθείσης ὅ εστι διαιρεθείσης της κεφαλης διὰ της
                            κόμης ἀνεπεμπετο ὁ εγκεφαλος σύν τω αἵματι.  783 ἀνευφημησεν  784 τοῦ μεν νοσοῦντος; τοῦ ηρακλεους νοσοῦντος τοῦ δε λίχα ηδη ἀνυσθεντος
                            ὅ εστι πεφονευμενου.  786 εσπᾶτο γὰρ πεδονδε  788 λοκρων ὄρειοι πρωνες: ὅμηρος  789 επεὶ δʼ ἀπεῖπεν: ἀπεκαμεν, ἀπηγόρευσεν εαυτόν, ὑπερκεκμηκεν,
                            ἀπείρηκεν πρὸς τὰς ὀδύνας επὶ γης κυλιόμενος.  791 ενδατούμενος; σφοδρως λοιδορούμενος· ενδατεῖσθαι γὰρ σφοδρως εσθίειν.
                            λοιδορων, μεμφόμενος, κατὰ μερος των λεγομενων ἀνακαλων· ενδατεῖσθαι γὰρ
                            τὸ μερίσασθαι, η δε μεταφορὰ ἀπὸ των δαινυμενων. ἄλλως: ενδατούμενος νῦν
                            σφόδρα κακως λεγων, 2 νεύρων l, corr. br. — 6 μεσον] μεσ l, corr. br. — 11
                            λιχ l, corr. br. — 15 ii. β 527. — 16 il. β 535. οἳ] οἷοι l. — 22
                            ενδατοῦσθαι l, corr. lasc.  793 κατακτησαιτο  794 τότʼ εκ προσεδρου: ὅτε ἀπεκαμεν κυλιόμενος τότε ἀνατείνας τὸν
                            ὀφθαλμὸν διὰ της κατα  799 ἆρον  801 εἰ δʼ οἶκτον ἴσχεις ἀλλά μ᾿ εκ γε τησδε:  805 βρυχωμενον σπασμοῖσι  808 ποίνιμος. η τιμωρός, η ποινην ἀπαιτοῦσα. fol. 74a  810 θεμις δʼ επεί μοι την θεμιν: θεμις δε εστιν ημᾶς καταρᾶσθαί σοι επεὶ
                            σὺ προτερα την θεμιν ἀπερριψας καὶ παρεῖδες· εὰν δε προὔλαβες ἀντὶ τοῦ
                            φθάσασα την θεμιν καὶ  813 τί σῖγ᾿ ἀφερπεις;: σῖγα επιρρηματικως ἀντὶ τοῦ σιωπηλως τουτεστι διὰ
                            τί οὐδεν ἀποκρίνη πρὸς τὸν ὕλλον;  814 ξυνηγορεῖς  815 οὖρος ὀφθαλμων εμων: εἴθε οὖρος καλὸς 4 κατακεχυμενης] κεχυμενης l, corr. herm. — 15 ποινην]
                            ποινη η l, corr. lasc. — 18 ἀντὶ τοῦ] ἀν τ l', corr. lasc. — 19 καὶ
                            inclusit br. — 21 ἀφερψεις l. — 26 επιπνεύσει l, corr. a  817 ὄγκον γὰρ ἄλλως ὀνόματος: τί γὰρ μάτην επαιρόμεθα τω της μητρὸς
                            ὀνόματι οὐδεν ἄξιον αὐτης διαπραξαμενης ων η τρεφειν  821 ἴδ᾿ οἷον, παῖδες: ὁ χορὸς πρὸς ἀλληλας διαλεγεται περὶ τοῦ δεδομενου
                            μαντείου τω ηρακλεῖ εν τη δωδωνη ὅτι νῦν ἀπεβη· τὸ δε οἷον ἀντὶ οἴως οἷον τὸ προσεμιξεν  823 τᾶς παλαιφάτου προνοίας. γράφε παλαιφοίβου ἵν᾿ η της πάλαι
                            μαντευσαμενης· φοιβᾶσθαι γὰρ τὸ  824 ὅ τʼ ελακεν: ὅπερ εφθεγξατο, επειδὰν ενιαυτὸς παρελθοι τότε διαδοχην
                            γενεσθαι των πόνων τω ηρακλεῖ τω διὸς παιδί· ἀναδοχὰν δε ἀνάπαυσιν,
                            ἀνακωχην ἀναδοχην τελεόμηνος; ὁ ενιαυτὸς ὁ τελειον εχων τὸ δωδεκάμηνον· καὶ ἄροτος ὁ
                            ενιαυτὸς ἀπὸ τοῦ ἅπαξ κατʼ ενιαυτὸν ἀροῦν.  827 αὐτόπαιδι  828 καὶ τάδʼ ὀρθως: ταῦτα δε, τὰ χρησθεντα, κατουρίζει 3 η add. lasc. — 8 οἷον inclusi. — 9 τὸ addidi. — 19
                            ἀναδοχην inclusi. — 26 προσορμίξει l.  829 πως γὰρ ἂν ὁ μη λεύσσων: πως γὰρ ὁ μηκετι ὁρων τὸ φως παρὰ εὐρυσθεως
                            κελεύοιτο;  831 εἰ γάρ σφε κενταύρου: εἰ γὰρ αὐτόν, τὸν ηρακλεα, τὸ αἷμα τὸ θανάσιμον
                            τοῦ κενταύρου περιεχει πλευρᾷ προστακεντος ἰοῦ πως ἂν ετερον ηλιον η φοινία νεφελα  832 χρίει δολοποιός: χρίει δε τὸ ἱμάτιον τω αἵματι η ἀνάγκη της
                            δηιανείρας η μετὰ δόλου τεχνησαμενη· ηνάγκασται γὰρ ὑπὸ ζηλου διʼ οὖ ηρα
                            τω δόλω  834 ὃν τεκετο θάνατος: τοῦτον, τὸν ἰόν, εγεννησεν ὁ αἰόλος δράκων, μᾶλλον
                            δε ὁ θάνατος. δράκων  835 ἀελιον  838 προστετακως φάσματι: προσκεκολλημενος τω ἰω της ὕδρας, τοῦτο δε καθ᾿
                            εαυτό· αἰτιατικην γὰρ επιφερει. ἄλλως: προσκεκολλημενος τω ἰω η μελαγχαίτα τʼ | ἄμμιγα: τοῦ δασυτρίχου· καὶ ἅμα τω φάσματι της ὕδρας καὶ
                            τὰ κεντρα τοῦ νεσσου αἰκίζει αὐτόν· δηλον δε ὅτι φοίνια τὰ δε τὸ 9 η μετὰ] η μετὰ l, corr. lasc. — 11 τοῦτο] τ l, corr.
                            lasc. τεχνάσασθαι (v. schol. v. 973), corr. l. — 18 η inclusi. — 19 παρὰ
                            〈τὸ πεφάσθαι〉 τὸ πεφονεῦσθαι herm., πεφονεῦσθαι in φονεῦσαι mutat wolf.
                            p. 57. — 22 δασύτριχος l ut in schol. v. 13 (phil. schol. v. 184) — 24
                            τὰ inclusi. — 25 νεσσου] νόσου l, corr. l. δε incl. br. τὸ add.
                            lasc.  840 δολόμυθα: ὅτι τοῖς δολίοις τοῦ νεσσου λόγοις ἀπατηθεῖσα τετόλμηκεν.
                            ἄλλως: φοίνια δολόμυθα: τὰ δόλια φάρμακα· καὶ γὰρ ετερά τινα εκελευσεν
                            αὐτη συμμῖξαι τω αἵματι ως ὀπίσω εἶπεν.  επιζεσαντα  841 ων ἅδ’ ἁ τλάμων: ων την βλάβην ὁρωσα η δηιάνειρα τοῖς οἴκοις συμβᾶσαν
                            αὐτην μεν εξ ἀρχης οὐ συνεῖδεν εκ κατασκευης δε τοῦ νεσσου καὶ της καὶ  842 νεων ἀισσόντων  843 οὔτι προσεβαλεν  844 τὰ δʼ ἀπʼ ἀλλοθρόου: ἀλλοφωνου, ὅτι ἀπὸ της νεσσου φωνης γεγονεν η
                            κατὰ ηρακλεα συμφορά· οἷον της ἄλλα εἰπούσης καὶ οὐ τὰ ἀληθη· η
                            ἀλλοφωνου ως ηλλαγμενην τοῦ νεσσου φωνην εχοντος. ἀπὸ τοῦ νεσσου.  846 ὀλεθρίαις ξυναλλαγαῖς: η ὀλεθρίαις καὶ επιβλαβεσι φιλίαις η επεὶ ἀντὶ
                            τοῦ ἰδίου θανάτου ὁ 4 ὀπίσω ] v, 580. — 9 τοῦ
                                νεσσου] της νεσου l, corr. l. — 10 et 16 επὶ τὸ l, corr. br. — 12
                                καὶ add. wolf. p. 58. — 14 αὐτη] αὕτη l, corr. br. — 27 ὁ add.
                                lasc.  847 η που ὀλοὰ στενει ὄντως δη η ἀθλία καταστάζει καὶ καταβρεχει πολλων
                            δακρύων ἀφρόν· εμφαντικὸν δε ὀλοὰ  848 ἀδινων  849 δακρύων ἄχναν ἄχναν  850 ἁ δʼ ερχομενα μοῖρα: η προσδοκωμενη κακομοιρία τοῦ ηρακλεους εμφαίνει
                            μεγάλην ετεραν ἄτην· προσδοκωσι δε ὅτι ἀπολλυμενου ηρακλεους αὐτόχειρ
                            εαυτης γενησεται.  851 δολίαν fol. 74b  852 ερρωγεν παγά: ἀντὶ τοῦ πάρεστιν ημῖν δακρύειν ως ἀπὸ πηγης κρουνηδόν·
                            εκτεταται γὰρ τὸ κακὸν καὶ πανταχοῦ διαβησεται η κατὰ τὸν ηρακλεα
                            συμφορά.  853 ω πόποι: φεῦ, φεῦ, κακόν, φησί, γεγονε τω  855 ἀπεμολε πάθος: ἀντὶ τοῦ ἀπομόλοι οἷον οὐδεποτε  856 ἰω κελαινὰ λόγχα: κελαινην εἶπεν την λόγχην διὰ τὸν εξ αὐτης
                            ἀποτελούμενον θάνατον, μελας δε ὁ 3 ὀλοὰ στενει]
                                ὀλοως θύει 1; homericum η γὰρ ὅ γʼ ὀλοιησι φρεσὶ θύει il. α 342
                                comparat langius. — 5 δε add. lasc. — 20 et 27 inverso ordine sed
                                praefixis literis ά et βʹ habet l. προμάχου δορός: τὸ προμάχου επὶ τοῦ ηρακλεους ληπτεον οἷον τοῦ πρὸ πάντων
                            μαχομενου· τὸ νύμφαν δε συναπτεον τω τάνδε.  857 θοὰν  858 αἰπεινᾶς  859 αἰχμᾷ  860 ἁ δʼ ἀμφίπολος κύπρις. ὁ νοῦς, η δε κύπρις ην ἄρα φανερως η πάντων
                            τούτων εργάτις εἰς ερωτα η ὑπηρετησαμενη τω ηρακλεῖ πρὸς τὸν ερωτα.  861 πράκτωρ  862 πότερον εγω μάταιος: ὁ χορὸς της τροφοῦ ἀκούων θρηνούσης επὶ τη
                            ἀναιρεσει της δηιανείρας η  866 οὐκ ἄσημον ἀλλὰ δυστυχη: οὐ μικρὸν ἀλλὰ μεγαν καὶ εξάκουστον· τοῦτο
                            δε ως ησθημενη μείζονος βοης. 4 αἰχμᾷ] αἶμα l, corr. br — 16 κειμενην l, corr. lasc.
                            — 25 η add. 1. — 28 μεγα l, correxi.  867 καί τι καινίζει στεγη  868 ξύνες δε: ἀντὶ τοῦ τησδε ἄκουσον· παρὰ τὸ εθος γὰρ κατεστυγνακυῖα
                            πρόσεισιυ. ἀλληλαις παρακελεύονται αἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ.  872 τὸ πόμπιμον  874 βεβηκε δηιάνειρα: βεβηκε, φησίν, η δηιάνειρα εἰς μίδου οὐ τοῖς ποσὶ
                            βεβηκυῖα· τὸ γὰρ σωμα οὐκ ἄπεισιν εἰς ἅιδου.  876 οὐ δηποθ᾿ ως θανοῦσα;: κατʼ ερωτησιν, οὐχὶ θανοῦσα  879 σχετλιωτατα: σχετλιωτατα ηλθε πρὸς την ἀναίρεσιν τουτεστιν ως ἄν τις
                            ἰδων η ἀκούσας σχετλιάσειενω την πρᾶξιν. εἰπε τω μόρω τίνι θανάτω συνεπεσεν ἀντὶ τίνι τρόπω ετελεύτησεν;  881 αὐτην διηίστωσεν  882 τίς θυμὸς η τίνες νόσοι: τίνι θυμω χρησαμενη ἀντὶ τίνα θυμὸν εἶχεν τότε; τίς θυμὸς συνεῖλεν;  883 τάνδʼ αἰχμὰν βελεος. περιφραστικως τὸ βελος· 11 θανοῦσα addidi. — 13 ηλθε delet ο. hensius. — 21
                            νόσος] θυμὸς l, correxi. — 23 ad τίς ην v. 890 adscriptum in l, corr.
                            elmsl. — 24 συνεῖλεν] ἀνεῖλεν? — 25 τᾶνδʼ αἰχμᾶν l. — 28 προετρίψατο l,
                            προστρίψατο l, corr. br.  885 πρὸς θανάτω θάνατον  888 επεῖδες, ματαία: τεθεασαι την εκείνης τόλμαν; εκαρτερησας ἰδεῖν την
                            ωμότητα; οὕτως γὰρ  οὐ μεν τοι μελεος εἰρησεται αἶνος.  891 ταῦτα τη χειρὶ εαυτης διεπράξατο. fol. 75 a  892 τί φωνεῖς; σαφηνη  894 ἁ νεορτος ἄδε νύμφα  895 κτίσαι  899 οὕτως ἀκριβως διηγησομαί σοι τὸ πρᾶγμα ως πεισθηναί σε ὅτι ἀληθη
                            λεγω.  901 κοῖλα  902 στορνύνθ᾿| τὸν ὕλλον στρωννύντα.  905 ερημη κλαῖε δʼ ὀργάνων ὅτου ψαύσειεν εἰ 5 καὶ νῦν] cf. v. 863. — 8 il. ψ 795. — 20 τὰ αὐτοῦ] p
                            αὐτοῦ l, correxi. — 23 ὅτου] ὅτε in lemmate l. εἰ addidi. ὀργάνων  907 ἄλλη δε κἄλλη  911 επεὶ μηκετι εμελλεν παῖδας τίκτειν ητοι σχησειν· ὅτι τοῦ λοιποῦ οὐ
                            γενησονται συνουσίαι  914 επεσκιασμενη  915 φρούρουν δεμνίοις τοῖς ηρακλείοις  917 επενθοροῦσ᾿ ἄνω  922 εὐνητριαν  925 πρὸς τω στηθει γὰρ επερονωντο αἱ γυναῖκες. ελωπισεν  928 τω παιδὶ  929 κἀν ω  931 ὑφ᾿ ηπαρ καὶ φρενας  ὅθι τε  932 εγνω γὰρ κατὰ ποῖον τρόπον τοῦτο εποίησεν η μητηρ αὐτοῦ· συνεῖδεν ως
                            ὀργισθεῖσα επὶ τω ηπα- 10 συνεκάθευδεν l, correxi.
                                — 11 δ ὕλλος] v. 901. — 12 εν- αλομενη? — 24 φλεβες et ταχεῖαι l,
                                corr. br. — 25 0d. ι 301. τε] τοι l.  937 ἀμφί νιν fol. 75b  939 πλευρὰν παρεὶς εκειτο: παρείς, εκτείνας εαυτὸν αὐτην  943 ωστʼ εἴ τις δύο η καὶ πλεους: των ἀνθρωπίνων ἀδηλων ὄντων ἀνόητοί
                            εἰσιν οἱ λογιζόμενοι δύο η καὶ πλείους ημερας καὶ οὐ προσδοκωντες καθʼ  947 πότερʼ ἂν πρότερα: ποῖα, φησί, στενω, τὰ  948 πότερα μελεα περαιτερω  949 δύσκριτʼ  950 τάδε μεν εχομεν: τὰ μεν κατὰ την δηιάνειραν  952 κοινὰ δʼ εχειν τε καὶ μελλειν κοινὰ δε εστι τὰ ἀμφοτερων κακὰ καὶ τὰ
                            μεν εχομεν τὰ δε μελλομεν. ἴσον δε εστι τὸ εχειν κακὰ καὶ τὸ
                            προσδοκᾶν.  953 εἴθ᾿ ἀνεμόεσσά τις; ἀνεμόεσσα αὔρα περι- φανης ἄνεμος, επουρος
                            οὔριος, εστιωτις κατοικίδιος· ὁ δε νοῦς, εἴθε ως εστηκα πνεύσειεν ἄνεμος
                            οὔριος 6 αὐτην inclusit lasc. — 7 πλεους] πλείους
                                in textu l. — 14 —18 unum scholion in l. — 18 ἰσομεγεθη lasc. — 23
                                μελλομεν] εξειν addit lasc. — 25 οὖρα (ut in textu) l.  954 εστιωτις  955 ἀποικίσειεν εκ τόπων  957 ταρβαλεα  959 δυσαπαλλάκτοις: δυσιάτοις.  960 χωρεῖν πρὸ δόμων λεγουσιν: λεγουσι τι  961 ἄσπετον  963 προὔκλαιον ὀξύφωνος: ἀντὶ τοῦ προκλαίουσιν· ὁ χορὸς αἰσθάνεται τοῦ
                            ερακλεους πλησίον φερομενου  964 ξενων γὰρ εξόμιλος. εκ της βαδίσεως συνηκεν τὸ φαινόμενον ἄθροισμα
                            ξενων ἀνδρων εἶναι· οἷον βάδισις ξενων ἀνδρων εστι καὶ ἄλλου πληθους
                            συνεστηκεν.  965 πᾷ δʼ αὖ φορεῖ νιν; ποῦ, φησί, καὶ φερει αὐτὸν ὁ ὅμιλος; ως γὰρ ὑπερ
                            φίλου κηδομενην ἄψοφον φερει την βάσιν.  968 ἄναυδος  970 τί χρη θανόντα νιν: τί, φησί, δεῖ κρῖναι  971 ὕλλος ἀπαντησας τω πατρὶ θρηνεῖ.  973 τί δε μησομαι; 1 ἀπαγάγη l, corr. 1. — 2 ἀποχωρίζοι l, correxi. — 10
                            λεγουσι in lemm. l. τι inclusi.  974 σίγα, τεκνον: γερων τις ἀκολουθων τω ηρακλεῖ ἀπὸ εὐβοίας πρὸς τὸν
                            ὕλλον φησί, μη ἀνεγείρης αὐτόν· τοῦτο γὰρ αἴτιον ὀδύνης τοῖς
                            κάμνουσιυ.  975 ωμόφρονος  976 ζη γὰρ προπετης. προπετης εἰς τὸν θάνατον προνενευκως η παρειμενος·
                            εἰς την γην πεσων η επὶ πρόσωπον κοιμωμενος η καὶ μόνον κείμενος.  980 φοιτάδα fol. 76a  981 ἀλλʼ επί μοι μελεω: ἀλλʼ ενθουσιᾷ μοι τω  983 ζεῦ, ποῖ γᾶς ηκω;: ηρακλης ως εξαναστὰς καὶ ἀγνοων ποῦ
                            μετενηνεκται.  987 βρύκει  988 ἄρʼ εξηδης: πρὸς τὸν ὕλλον λεγει, ἄρα, φησίν, ὅσον ην κερδος τὸ
                            σιωπᾶν εγνως καὶ μη διασκεδάσαι τὸν ὕπνον;  991 οὐ γὰρ εχω πως ἄν: ἀδυνάτως εχω καρτερεῖν επὶ τηλικούτω κακω.  993 κηναία κρηπίς. κρηπὶς τὸ εδαφος, περιφραστικως δε ἀντὶ τοῦ κηναιον·
                            μεμφεται δε τω τόπω ὅτι οὐκ επὶ αἰσίοις αὐτω γεγονεν τὰ εκεῖ θύματα·
                            οἵαν οὖν, φησί, χάριν ἀπὸ των θυμάτων διεπράξω.  997 οἴαν μʼ ἄρʼ εθου λωβαν: οἴαν μοι, φησί, προσετρίψω βλάβην, ζεῦ, την
                            ταῖς μανίαις ἀκμάζουσαν· λεγει δε ταῦτα ἀφορων εἰς τὸ εαυτοῦ σωμα.  999 ἀκηλητον 9 μοι τω] με τω l, corr. br. — 15 ἄρα l, corr. dind. —
                            25 lemma οἴαν ἀνθʼ οἴων θυμάτων, quod est in l, mutavi.  1000 καταδερχθηναι: θεωρησαι, ἰδεῖν την ἀκμην της μανίας.  1001 τίς γὰρ ἀοιδός: τίς, φησίν, επωδὸς η ἰατρὸς διὰ χειρων την τεχνην
                            της ἰατρικης ενδεικνύμενος θεραπεύσει τὸ πάθος μου εἰ μη ὁ ζεὺς
                            βούλοιτο;  1004 θαῦμ᾿ ἂν πόρρωθεν: ηδιστα ἂν καὶ εἰ μακρόθεν μεταπεμψαιτό τις τὸν
                            θεραπεύσοντα θεασαίμην μεταπεμψαμενων ὑμων.  1005 δύσμορον εὐνάσαι  1006 πᾷ μου ψαύεις; ως εφαπτομενου αὐτοῦ τοῦ παιδὸς επὶ τω γνωναι πως
                            εχει τω σωματι· ποῖ ψαύεις ἀντὶ τοῦ παῦε ψηλαφων καὶ μεταφερων τηδε
                            κἀκεῖσε τὸ σωμά μου. ποῦ προσάγεις τὰς χεῖρας;  1008 ἀντετροφας: ὅ τι ἂν ησυχάση τοῦ κακοῦ τούτου πάλιν κινησας ἀνετρεψας
                            οἷον ὅ τι ἂν των ὀδυνων μύση τοῦτο διηγειρας.  1009 ηπταί μου ηδ’ αὖθʼ ερπει  1010 πόθεν εστ᾿, πάντων ελλάνων: οὐ πρὸς τοὺς φεροντάς φησιν ἀλλὰ καθόλου
                            πρὸς πάντας τοὺς εὐεργετηθεντας πρωην ὑπʼ αὐτοῦ· ποῦ, φησίν, ἆρα εστε, ω
                            πάντων ελληνων ἀδικωτατοι τουτεστιν ἀχαριστότατοι, 4 επιδεικνύμενος l. — 7 μεταπεμψοιτο l,
                                corr, triclinius. θεραπεύσαντα l, corr. tricl. — 12 επὶ τὸ l, corr,
                                br. — 17 ἀνατρεψας l, corr. lasc. — 18 εωοεε l. — 27 εσωζον] καὶ
                                add. br.  σχεδόθεν δε οἱ ηλθεν ἀθηνη  πόθεν  1013 ωλεκόμαν καὶ νῦν επὶ τωδε νοσοῦντι: καὶ νῦν, φησίν, οὐδεὶς εκείνων επʼ εμοὶ
                            νοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐ ξίφος τωδε  1014 οὐ πῦρ ὀνησιμον  1016 οὐδʼ ἀπαράξαι: οὐδεὶς εκείνων, φησί, βού- fol.
                                76b  1018 εἷς των γερόντων ἀκολουθων εξ εὐβοίας τω ρακλεῖ πρὸς τὸν ὕλλον
                            φησί. τοὖργον τόδε μεῖζον ἀνηκει: τὸ βοηθησαι η  1019 σε δε σύλλαβε: σὺ γὰρ νεος εἶ καὶ ὀξύτερόν σοι τὸ ὄμμα πρὸς τὸ
                            σωζειν τὸν πατερα μᾶλλον η  1020 εμπλεον ψαύω μεν εγωγε; εἰ τὸ κατασχεῖν αὐτὸν ἰᾶται ἰδοὺ εφάπτομαι αὐτοῦ, ἴσθι
                            δε, φησίν, ὅτι την λαθί- 3 οd. β 267, al. — 14
                                ἀπαράξει l.  1021 λαθίπονον δʼ ὀδυνᾶν την ὀδύνην τοῦ βίου αὐτοῦ την λαθίπονον εξανύσαι οὔτ’ ενδοθεν οὔτε θύραζε: οὔτε ἀπʼ εμαυτοῦ οὔτε ἀπό τινος των ξενων
                            δύναμαι εξανύσαι. ενδοθεν  1023 αἰσθάνεται της τοῦ παιδὸς φωνης ὁ ηρακλης.  1028 θρωσκει δειλαία  1030 ἀποτίβατος  1031 επικαλεῖται την ἀθηνᾶν εἰς βοηθειαν. ἰω παῖ: κἂν σύ, παῖ, τὸν
                            φύσαντα οἰκτείρας  1036 εχόλωσεν γράφε εχόλησεν οἷον χολη εχρισε τὸν χιτωνα.  1038 ἂν δʼ επίδοιμι  1039 αὔτως  1041 ω διὸς αὐθαίμωνι τοῦ διὸς ἀδελφε ἀιδωνεῦ.  1042 ωκυπετᾳ  1049 στυγνὸς fol. 77a  1052 ὑφαντὸν ἀμφίβληστρον 1 et 9 διὰ στόματος] non expedio; εμαυτοῦ herm.,
                            αὐτόματος o. hensius. — 4 λείπει] h. e. ηγουν. φαρμάκου l, corr.
                            neuius.  1053 προσμαχθεν  1054 ἀρτηρίας  1055 ῥοφεῖ χλωρὸν  1057 ἀφράστω τηδε χειρωθείς: ἀπροσδοκητω, ἀνεννοητω η ἀλεκτω· η περὶ ης
                            οὐκ εχει τις φράσασθαι τίς εἴη την φύσιν. πεδη  1058 κοὐ ταῦτα λόγχη πεδιάς: η εν τω πεδίω λόγχη πεδιάς: η εν πεζομαχίᾳ· θελει γὰρ εἰπεῖν ὅτι οὔτε παραταττόμενος
                            οἷον πρὸς λαομεδοντα οὔτε πρὸς αὐγεαν η κενταύρους.  1059 θηρειος βία: λεοντος, ὕδρας, κερβερου καὶ των λοιπων.  1060 ἄγλωσσος  1062 φ ύσιν?  φύσιν  1064 παῖ: ω ὕλλε, δεῖξον τοῖς εργοις ὅτι ἀληθως εξ ρακλεους ηχεις τὸ
                            γενος καὶ μη μου προκρίνης την δηιάνειραν ἀλλὰ ταῖς σαῖς χερσὶ της
                            οἰκίας αὐτην εξαγε καὶ παράδος μοι· ταῦτα δε ἀγνοων  1067 ως εἰδω σάφα: ἵνα μάθω πότερον ὑπερ εμοῦ νοσοῦντος λυπη η 15 θηριος (ut in textu) l, corr. br. — 27 η
                            addidi.  1071 ὅστις ωστε παρθενος: ὅμηρος  ηύτε κούρη  1072 βεβρυχα  1074 αἰεν εἱπόμην κακοῖς  1075 νῦν δʼ εκ τοιούτου: εξ ἰσχυροῦ γεγονα ἀσθενης· η ὑπὸ τοιούτου
                            κακοῦ.  1077 σκεψαι  1079 ὁ λόγος πρὸς τοὺς περιεστωτας.  1081 αἰαῖ  1082 εθαλψεν ἄτης: πάλιν εξεπύρωσεν με ὁ της νόσου σπασμός.  1083 οὐδʼ ἀγύμναστόν μ᾿ εᾶν εοικεν: ὀδύνης ἀπείραστον, ἄνετον ὀδυνων ἀντὶ
                            τοῦ οὐκ ενδίδωσί μοι.  1086 διὸς ἀκτίς, παῖσον  1087 εγκατάσκηψον βελος  1088 δαίνυται  1089 ηνθηκεν, εξωρμηκεν: ηκμασεν, ἀνεκάχλασεν  1090 νωτα καὶ στερνα: ἀφορων εἰς εν εκαστον μελος δυσφορεῖ ὅτι ἀφʼ οἴου
                            οἷον γενονεν αὐτοῦ τὸ σωμα.  1091 ὑμεῖς εκεῖνοι; ἆρα ὑμεῖς εστε αἱ τὸν νεμεαῖον  1093 λεοντ᾿, ἄπλατον: ἀπρόσιτον. 1 ωστε] ωστις (ut in textu) l. — 2 il. π 7 ubi θεουσʼ
                            pro κλαίουσ᾿. — 22 εν] ενα l, corr. br. — 25 ν*εμεαῖον l. — 26 νεμαίαν
                            l, corr. lasc. κἀπροσηγορον ἀδιηγητον.  1095 διφυη τ᾿ ἄμικτον fol. 77b  1096 ὑπείροχον βίαν: ὑπερεχοντα κατὰ την δύναμιν· ὑβριστην δε μάχιμον,
                            ωμόν, οὐ σωφρονα· διὰ τὸν νεσσον καὶ τὸν πειρίθου γάμον.  1098 τρίκρανον: ησίοδος πεντηκοντακεφαλον οὐτόν σκύλακ᾿  1099 τόν τε χρυσεων δράκοντα. φασὶ τὸν ἄτλαντα τω ηρακλεῖ κεκομικεναι τὰ
                            μηλα ὅτε καὶ αὐτὸς διαδεξάμενος τὸν οὐρανὸν εβάστασεν.  1100 επʼ εσχάτοις τόποις  1101 εγευσάμην  1103 ἄναρθρος: οὐκ εχων τὰ ἄρθρα των μελων διὰ τὸ σεσηφθαι αὐτά·
                            κατερρακωμενος δε τὰς σάρκας σαπεὶς καὶ εχων αὐτὰς κρεμαμενας ως
                            ῥάκη.  1104 τυφλης ὑπʼ ἄτης: ὑπὸ νόσου ἀφανοῦς καὶ ἀκαταληπτου, ην οὐκ εστιν
                            ἰδεῖν.  1107 τόδʼ ἴστε κἄν τὸ μηδεν κἂν μηδεν ερπω: ἀντὶ τοῦ καὶ οὕτως εχων, καὶ οὕτω
                            διακείμενος.  1113 εἰ σφαλησεται  1115 σιγην παρασχων  1118 οὐ γὰρ ἂν γνοίης: τουτεστιν εὰν μη τοῦ 1
                                leguntur in post ἀπρόσιτον p. 340, 27, separavit br. ἀναγόρευτον]
                                ἀνεξαγόρευτον (cf. ἀνεξάκουστος in scholio ai. v. 318)? — 9 ησίοδος]
                                theog. v. 312. πεντηκοντοκεφαλον l, corr. lasc. — 13 αὐτὸς] αὐτὸν
                                elmsl.; cf. apollodor. 2 5, 11 — 25 ἀποτεύξηται l, corr.
                                lasc.  1119 χαίρειν προθυμη  1121 ποικίλλεις  1124 παγκάκιστε: αὕτη τοῦ μίσους επίτασις ὅτι καὶ μνημην της μητρὸς
                            εποιησατο καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ ηρακλεους ἀκούοντος.  1126 εχει γὰρ οὕτως: τὸ γὰρ κατʼ αὐτην, φησί,  1129 λεγ᾿, εὐλαβοῦ δε: εὐλαβοῦ μη διʼ ων ὑπερ της μητρὸς λεγεις περὶ εμε
                            φαῦλος εξελεγχθης.  1131 πρὸς τοῦ; τερας τοι διὰ κακων. πρὸς τίνος;  1132 πρὸς εκτόπου  1134 στραφείη θυμὸς  1135 δεινοῦ λόγου: θαυμαστοῦ· ἄπιστον γὰρ εἰ παύσομαι της ὀργης· ὅμως
                            εἰπε.  1136 ἅπαν τὸ χρημ᾿, ημαρτε: ζητοῦσα, φησί, fol. 78a  1146 ἰοὺ ἰού: ἀναμιμνησκόμενος της ἀπὸ δωδωνης μαντείας ταῦτα λεγει,
                            ἀριθμησας τὸν χρόνον ἄρτι εγνων ὅτι εἰς εσχατον ηλθον συμφορᾶς. 6 σοφίζη br — 11 μη δεον] μηδεν l, correxi. — 16 ἄπι-
                            των l, corr. lasc. δυσφημων l, corr. neuius.  1147 σπερμα σων ὁμαιμόνων  1149 μάτην ἄκοιτιν τελευταίαν εμοῦ φημην  1151 επακτίᾳ  1152 εδραν  1157 εἰς ηλικίαν ηκεις ἴνα φανης ἄξια πράττων  1159 εμοὶ γὰρ ην πρόφαντον: προμεμαντευμενον, προειρημενον ὑπὸ τοῦ διός·
                            οὕτω δε διὰ τοῦ σ εν τη τραγικη λεξει.  1160 πρὸς των πνεόντων: των ζωντων· πνεῦμα  ψυχην εκάπυσσεν καὶ ὅσα γαῖαν επιπνείει τε καὶ ερπει·  1163 οὕτω ζωντα μ᾿ εκτεινεν θανων: δυνάμει γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἀνεῖλεν.  1164 φανω δʼ εγω: ερω σοι ἄλλην μαντείαν νεωτεραν συμφωνοῦσαν τη
                            προτερᾳ.  1167 σελλων εἰσελθων: ἀκούσας εγραψα· εθος 11 πρόσφαντον
                                (πρόσφατον in textu) προμεμαντευμενον, προσειρημενον (σ serius
                                additum) l, προμεμαντευομενων, προ- ειρημενων l. — 12 οὕτω κ. ε.] ad
                                σελλων (cf. schol. v. 1167) refert br.; πρόσφαντον
                                προσμεμαντευμενον, 〈οἱ δε〉 προειρη- μενον ὑπὸ τοῦ διός· οὕτω δε δίχα
                                τοῦ σ κ. ε. coni. m. schmidtius didym. p. 90 coll. hesych. v.
                                πρόφαντον. — 13 τραγικη λεξει] did. p. 82 —111. — 16 ll. χ 467.
                                εκάπυσεν l. — 18 il. ρ 447, al. ubi ὅσσα τε γαῖαν επι.  εστί τις ελλοπίη πολυληιος ηδʼ εὐλείμων ἀφνειη μηλοισι καὶ εἰλιπόδεσσι βόεσσιν· εν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες, πολυβοῦται, πολλοί, ἀπειρεσιοι, φῦλα θνητων ἀνθρωπων· ενθα δε την δε ζεὺς εφίλησε καὶ ὃν χρηστηριον εἶναι τίμιον ἀνθρωποις· ναῖον δʼ εν πυθμενι φηγοῦ ενθεν επιχθόνιοι μαντηια πάντα φερονται ὅς δη κεῖθι μολων θεὸν ἄμβροτον εξερεείνη δωρα φερων τʼ  1168 καὶ πολυγλωσσου δρυός: ητοι πολλὰ μαντευομενης καὶ διὰ τοῦτο πολλὰ
                            φθεγγομενης η της διαφόροις διαλεκτοις χρησμωδούσης πρὸς την εκάστου των
                            μαντευομενων γλωσσαν.  1169 χρόνω τω ζωντι: τω ὑφεστωτι· ὁ γὰρ παρελθων οἱονεὶ διεφθαρται, ὁ δε
                            μελλων πάλιν ἄδηλος.  1174 ταῦτʼ οὖν επειδη λαμπρά: φανερά, σαφη, πρόδηλα· επεὶ οὖν, φησίν, ὁ
                            χρησμὸς ἀπεβη δεῖ σε γενεσθαι σύμμαχον εμοί. 2 et 15] ελλοπίαν et ελλοπιεῖς (sine spiritu) se 5
                            ελλοπίη l; ελλοπίη alii. — 5 kinkel. fragm. 150. — 9 ενθα τε br. ενθάδε
                            strabo vii p. 328. — 10 φίλησε l, corr. l. — 11 ναῖεν (upiter)
                            valckenar.; ναῖον de columbis dodonaeis intellegit herm. — 12
                            επιχθονίοις ruhnkenius. — 14 τʼ addidi. ελθη l, corr. l. — 21 εφεστωτι
                            triclin.  1176 καὶ μη ᾿πιμεῖναι: καὶ μη ἀπειθησας μοι παροξύνης εἰς λοιδορίας κατὰ
                            σοῦ. ἀπειθοῦντά μοι.  1177 ἀλλʼ αὐτὸν εἰκάθοντα: ἀπὸ κοινοῦ τὸ δεῖ, δεῖ  1179 ταρβω μεν εἰς λόγου: εὐλαβοῦμαι μεν εἰς τοιαύτην ὁμιλίαν ελθων μη
                            οὐχ αἱρετά μοι προτείνης εἰς λόγου στάσιν  1182 ζητεῖς, επάγεις μοι ἀκριβη πίστιν.  1183 ἀπιστησης εμοὶ  1186 η μην τί δράσειν; fol. 78b  1188 επωμοτον  1189 εἰ δʼ εκτὸς ελθοις  1190 οὐ χρεία βλαβηναί με· ποιησω γὰρ ἃ προστάξεις  1191 ὕψιστον πάγον: ὑψηλὸν ὅρος εν εὐβοίᾳ η oἴτη· πᾶν δε ὅρος ὅρος τοῦ
                            διὸς ὀνομάζεται επεί φησιν ὑψίστω ὄντι τω θεω εν ὕψει τὰς θυσίας
                            ποιεῖσθαι.  1193 εξαρεντα σε: ταῖς σαυτοῦ χερσὶ μεθʼ ων  1197 ἄγριον ελαιον 2 παροξυνεῖς l, corr. 0. hensius. — 5 δεῖ add. br. σε
                            η (deletum) εἴκοντα l. — 13 post προστησης duo puncta: in l; προστησεις
                            lasc., προστησει γʼ herm. coll ai. v. 1133. — 22 φησιν] hyllus; monuit
                            wolf. p. 14. — 24 εξαιρεντα in textu l.  1201 εἰ δε μη ταῦτα ποιησεις διατελεσω ταῖς κατάραις καὶ καθ᾿ ἄιδου βαρων
                            σε.  1202 ἀραῖος  1203 οἷά μ᾿ εἴργασαι  1204 ὁποῖα δραστεʼ εστὶν πατρὸς ἄλλου  1206 εκκαλη  1207 παλαμναῖον  1211 ἀλλʼ εἰ παραιτη τὸ ἀνελεῖν με τὰ ἄλλα ποίησον τουτεστι την ὕλην
                            συνάγαγε.  1213 ὄντως οὖν πληρωσεις την πυρὰν της ὕλης;  1214 πάντα, φησί, ποιησω πλην τοῦ σωματος ἅψασθαι.  1216 καὶ ταῦτα μεν ἀρκεσει βραχὺ δε τούτοις πρόσθες οἷον ταῖς ἄλλαις
                            εὐεργεσίαις καὶ ετεραν βραχεῖαν χάριν πρόσθες γημας την ἰόλην.  1221 σ᾿ επισκηπτω  1224 προσθοῦ δάμαρτα  1225 ἄτοπον γάρ, φησί, την ἅπαξ ἀνακλιθεῖσάν μοι ετερω ξενω
                            παρακαθευδησαι.  1227 κηδευσον  1228 τὸ γάρ τοι μεγάλα πιστεύσαντ᾿ πίστιν  1230 τὸ θυμοῦσθαι εἰ μη πεισθείην αὐτω κακὸν fol. 79a  1232 οὕτω λαλεῖς ως μηδεν πράξων ων λεγω. 2 καραις l. — 21 συνανακλιθεῖσαν br. — 25 post θεμενος
                            in l duo puncta:; πίστιν addidi, lacunam indicavi. — 26 κακὸν
                            addidi.  1233 τίς γάρ ποθʼ η μοι μητρί: τὸ τίς εφʼ εαυτοῦ εθηκεν ἀντὶ τοῦ πως ἂν
                            εγω ελοίμην γημαι αὐτην την των κακων αἰτίαν οὖσαν;  1235 τίς ταῦτʼ ἂν ὅστις μη ᾿ξ ἀλαστόρων: τίς ἂν  1238 οὐ νεμειν εμοὶ | φθίνοντι μοῖραν  1239 φθίνοντι  1241 ως νοσεῖς φράσεις: ως φανερὸς εἶ νοσων χαλεπως οὕτως καὶ χαλεπως
                            διαλεγόμενος.  1242 σὺ γάρ μ᾿ ἀπʼ εὐνασθεντος: σύ με,  1243 δείλαιος, ως ες πολλά: ἄτοπον γὰρ καὶ εναντιοῦσθαι καὶ πείθεσθαι διʼ
                            ὃ ἀπορω.  1244 δικαιοῖς  1245 ἀλλʼ εκδιδαχθω  1247 πράσσειν ἄνωγας: δίκαιόν σοι τοῦτο φαίνεται,  1250 θεοῖσι δεικνὺς εργον: διαμαρτυράμενος τοὺς θεοὺς γαμησω την
                            ἰόλην.  1252 καλως τελευτᾷς  1253 ως πρὶν εμπεσεῖν: ως πρὶν 5 θεηλασίας] ηλασίας l, corr. lasc. — 12 ἀπευνασθεντος
                            l. με add. lasc. — 15 ες] δε l. γὰρ τὸ καὶ l. — 20 με] μαι l, corr.
                            lasc. — 26 επερατωσας neuius. — 27 πρὶν inlusi.  1255 εγκονεῖτʼ παῦλά τοι κακων; μόνη γὰρ ἀνάπαυσις τὸ παραθεῖναί με τω πυρὶ καὶ τοιαύτη
                            τελευτη χρησασθαι.  1259 ἄγε νυν πρὶν τηνδʼ ἀνακινησαι: εαυτὸν παραθαρρύνει ωστε μη βοᾶν
                            κομιζόμενον εἰς την πυράν·  1260 χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρεχουσ᾿ λίθινον καὶ σκληρὸν χαλινὸν
                            σαυτη επιβαλοῦσα.  1262 ἀνάπαυε βοην: ἀνάπαυσον την βοην ως εἰς  εκων ἀεκοντί γε θυμω.  1264 αἴρετ᾿, ὀπαδοί: οὐκ οἰκεταις ἀλλὰ τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτω εξ εὐβοίας
                            φησί  1265 συγγνωμοσύνην: ἀντὶ συγγνωμην, ὅτι κατὰ γνωμην πατρωαν τοῦτο
                            ποιω.  1268 οἳ φύσαντες καὶ κληζόμενοι: εἰς τὸν δία η ἀπότασις τοῦ λόγου·
                            εκείνους, φησίν, ἀγνωμονας ηγεῖσθε οἵτινες γεννησαντες αὐτὸν περιορωσι
                            τοιαῦτα πάσχοντα.  1270 εφορᾷ 4 νῦν l. — 6 χαλυβινοῦ l, corr. lasc. — 8 σεαυτοῦ l,
                            corr. br. — 9 κεκολλημενου l, correxi — 13 εἰς add. lasc. — 18 il. δ 43.
                            — 23 εἰς] πρὸς l.  1272 αἰσχρὰ δʼ εκείνοις  1274 τω τηνδʼ ἄτην ὑπεχοντι  1275 χορός· τινες ὕλλος. λείπου μηδε σύ, παρθενε: εοικεν ὕλλος ἀποστραφεὶς ταῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ
                            λεγειν τοῦ  1277 πολλὰ δε καινοπαγη  1278 κοὐδεν κ. ε. 6 τοῦ omittit l. — 7 επελθωσιν l, corr. elmsl. — 8 επʼ
                            οἴκων] ἀπʼ οἴκων in textu l. — 11 δία] διὰ l, corr. elmsl. ητις 〈 κακων〉
                            καὶ ἀγαθων lasc. — 13 καινοπαθη in textu l.  eισ φιλοκτητην. fol. 80 a  1 καὶ παρὰ τούτω προλογίζει ὀδυσσεὺς καθὰ καὶ παρʼ εὐριπίδη, εκεῖνο
                            μεντοι διαφερει παρʼ ὅσον ὁ μεν εὐριπίδης πάντα τω ὀδυσσεῖ περιτίθησιν
                            οὗτος δε τὸν νεοπτόλεμον παρεισάγων διὰ τούτου οἰκονομεῖται. ἀκτη  2 λημνου, βροτοῖς ἄστιπτος: εν ερημω γὰρ μερει της λημνου εξετεθη ὑπὸ των
                            ελληνων· ἄστιπτος δε ἀπάτητος, ἀδιόδευτος· εν ερημω γὰρ τόπω της νησου
                            ην εκτεθείς.  3 ενθ᾿, κρατίστου: τραφεὶς εκ πατρὸς ελληνων κρατίστου· λείπει οὖν η εξ·
                            τὸ δε εξης, ενθα ποτε εγω εξεθηκα τὸν μηλιᾶ ποίαντος υἱόν, νεοπτόλεμε
                            παῖ ἀχιλλεως.  4 τὸν μηλιᾶ: τὸν θεσσαλόν, ἀπὸ πόλεως· ἀττικὸν  7 διαβόρω: την τὸν πόδα εσθιούση, σηπτικη, τη διαβιβρωσκούση, τη
                            καλουμενη φαγεδαίνη· πάθος δε τοῦτό εστιν οὕτω λεγόμενον παρὰ τοῖς
                            ἰατροῖς· καταστάζοντα δε οἷον καταρρεοντα, τηκόμενον, λυόμενον.  12 ἀκμη 3 εὐριπίδης] fr. 785.  13 κἀκχεω τὸ πᾶν: ταράξω· ἀπὸ μεταφορᾶς των ἀμελγόντων.  17 ἵνʼ εν ψύχει μεν ηλίου: εν κρύει μεν πάρεστι θερμαίνεσθαι της ἀκτῖνος
                            εκατερωθεν βαλλούσης, οὐκ εν ψύχει  10 διπλη πάρεστιν ενθάκησις διπλη καθεδρα πρὸς ηλίου θερμαινομενη.  19 ἀμφιτρητος  21 σων  22 σῖγα  25 κοινὰ δʼ εξ ἀμφοῖν ἴη: πονοῖτο, διανύοιτο, προβαίνοι· η εἴη· οἱ
                            κωμικοὶ γὰρ τη ει διφθόγγω χρωνται ἀντὶ βραχείας.  26 τοὖργον οὐ μακρὰν λεγεις: οὐ μακροῦ πόνου δεόμενον· ηδη γὰρ εἰσεῖδον
                            ἄντρον ὅ λεγεις.  28 ἄνωθεν η κάτωθεν  29 στίβου  32 οἰκοποιὸς  33 στιπτη γε φυλλὰς ηπλωμενη καὶ πατουμενη ως κοιμωμενου επʼ  34 ὑπόστεγον  35 αὐτόξυλόν γ᾿ εκπωμα 4 της ἀκτῖνος] τοῦ ηλίου addit l. — 15 ἴη] εἴη
                                (ut in textu), l corr. camerarius. διανοοῖτο l, corr. br — 16
                                κωμικοὶ] τραγικοὶ lasc. — 24 πατουμενη] ο ex ρ.  36 πυρεῖ᾿  37 θησαύρισμα  38 ὁρᾷ τὰ ῥάκη τοῦ τραύματος τοῦ φιλοκτητου  39 βαρείας του νοσηλείας: νόσου βαρείας πεπληρωμενα η νοσοκομίας η της εκ
                            νόσου ἀκαθαρσίας.  42 κωλον κηρὶ  43 νόστον fol. 80 b  44 φύλλον εἴ τι νωδυνον  45 τὸν οὖν παρόντα  46 προσπεσων  48 ἀπερχεται, φησίν, ὁ θεράπων εἰς κατασκοπην. φυλάξεται στίβος  55 εκκλεψης  57 τόδʼ οὐχὶ κλεπτεον  59 οἱ γὰρ εξ ενὸς ηδικημενοι φιλοῦσιν ἀλληλους.  60 στείλαντες  61 τηνδʼ ἅλωσιν  62 οὐκ ηξίωσαν  63 ελθόντι δοῦναι  65 εσχατʼ εσχάτων  68 προτρεπτικως εἰς. μεν 3 πυροβόλα l, corr. buttmannus. — 27 μεν addidi  72 ωμοσαν γὰρ τω τυνδάρεω πάντες ελληνες συνελθεῖν εὰν ἁρπασθη η
                            ελενη.  75 τόξων εγκρατης  77 σοφισθηναι  94 βούλομαι δ᾿, ἄναξ, καλως: ἀντὶ ἀληθεύων, fol. 81
                                a  εχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμως ἀίδαο πύλησιν ὅς χ᾿ ετερον μεν κεύθη ενὶ φρεσὶν ἄλλο δε
                                        βάζη.  98 εἰς ελεγχον των  99 κρείσσονα των εργων οὖσαν την γλωσσανδιαβάλλει τοὺς καθʼ εαυτὸν
                            ῥητορας ὁ ποιητης ως διὰ την γλωσσαν πάνθʼ ηγουμενην ἀνύουσαν.  100 ὃ θελεις κελευε πλην τοῦ ψεύδεσθαι.  105 ἄφυκτα γὰρ ην τὰ ηράκλεια βελη καὶ τοῦ σκοποῦ μη ἀποτυγχάνοντα η
                            επανερχόμενα εἰς εαυτόν.  106 οὐκοῦν οὐδε προσελθεῖν αὐτω εὐθαρσες εστι καὶ ἀσφαλες; προσμῖξαι  107 δόλω  109 εἰ σωτηρία εξ αὐτοῦ προσγίνεται.  110 πως οὖν ἀποβλεπων τις εἰς τὸ ψεῦδος ερεῖ αὐτό; νοων η λογισμὸν
                            εχων; 10 il. ι 312. πύλησιν habet g. — 12 των add br — 21
                            επανερχομενου l, corr. l.  111 ὀκνεῖν  113 αἱρεῖ  116 θηρατε᾿  117 φερη δωρηματα  118 ποίω  119 σοφὸς μεν διὰ τὸ κλεψαι ἀγαθὸς δε διὰ τὸ πορθησαι· η σοφοῦ μεν ὄντος
                            καθόλου τοῦ δολωσαι δυναμενου νῦν δε καὶ τοῦ δόλου ἀγαθοῦ ὄντος. κεκλη᾿  122 συνηνεσα  125 τὸν σκοπὸν τοῦτον πρὸς την ναῦν ἀποπεμψω καὶ πάλιν, εὰν καιρὸς καλη,
                            ενταῦθα αὐτὸν ἀποστελω  129 ως ἂν ἀγνοία προση  130 οὗ δητα: τοῦ φιλοκτητου ἀπατωμενου η τοῦ σοφιζομενου, διαλεγομενου.  134 πολιὰς ὁ ὀδυσσεὺς ἀπεστη. fol. 81 b  136 στεγειν ὑπόπταν  137 τοῦτο εν τω καθόλου· η γὰρ τεχνη, φησί,  ἃ γὰρ δρωσ᾿ οἱ κρατοῦντες οὐχ ὁρω 12 αὐτὸν ἀποστελω addidit g — 28 tyr. v. 530
                                δρωσιν, ω ex α l, δράσωσιν l.  καὶ ησίοδος τοὔνεκα γὰρ βασιληες εχεφρονες.  139 παῤ ὅτω  141 τοῦτο τὸ ἀξίωμα εκ προγόνων ηλθεν εἰς σεδίκαιον  142 κράτος ωγύγιον  143 ὑπουργεῖν  144 νῦν μεν, φησίν, εἰσελθων ὅρα τὸν τόπον επὰν δε ελθη τότε σὺ των
                            μελάθρων ἀποστὰς ὑπηρετει τόπον εσχατιαῖς  148 ωσπερ εγω προχωρω οὕτως ἀκολουθων πειρω με θεραπεύειν ἀεί. κυρίως δε
                            εστιν ἀκούειν τὸ προσχωρων οἷον ως ἂν εγω προστάσσω τοῦτον τὸν τρόπον  150 μελον πάλαι μελημα: ἀντὶ πρᾶγμά μοι λεγεις εκ πολλοῦ μοι μεμεληκός,
                            τὸ φρουρεῖν τὸ σὸν ὄμμα καὶ την ἀπὸ σοῦ εὐκαιρίαν.  151 τὸ σὸν φρουρεῖν ὄμμ᾿  153 ενεδρος  155 οὐκ ἀποκαίριον  156 προσπεσων  158 εναυλον η θυραῖον  163 ὀγμεύει 2 theog. v. 88. — 3 εφʼ| ὑφ᾿ l, corr. lasc. — 11 τόπω
                            l, corr. br. — 12 προσχωρω l, corr. lasc. — 13 προχωρων g, l. — 27 η
                            επίστοιχος g; cf. schol. il. λ 68: ὄγμος τὸ επίστιχον  166 σμυγερως  167 αὐτω: ἀντὶ εαυτω· επινωμᾶν δε εξευρίσκειν.  168 παιωνα  169 ελεω, φησίν, αὐτὸν πως δύναται διάγειν μητε συνοικων τινι μητε
                            κηδόμενόν τινα εχων.  170 μη τινος αὐτοῦ των ἀνθρωπων κηδομενου.  171 μηδε ὁρων εἰς ἄνθρωπον σύνοικον.  174 ἀλύει επὶ παντὶ ὁπηνίκα χρείας καλεση καιρὸς ἀδημονεῖ διὰ τὸ  177 ω παλάμαι τοῦτο θαυμάζων τὸν φιλοκτητην φησὶ πως μόνος ων εξευρίσκει τὰ πρὸς την
                            ζωην εαυτω.  179 οἷς ὁ βίος οὐκ εχει των κακων μετρον· η  180 πρωτογόνων  181 ὕστερος  183 κεῖται μοῦνος fol. 82 a  184 στικτων η λασίων  188 ἀθυρόστομος. πολυλάλητος, μη εἰργομενη τοῦ φθεγγεσθαι· ἀθυρόστομον δε
                            εἶπεν την ηχω επεὶ πρὸς πάντας ἀντιφθεγγεται· ὁ δε νοῦς, ἀεὶ δε
                            ὀδυρομενου αὐτοῦ ηχω πρὸς τὸν ὀδυρμὸν ἀντιφθεγγεται.  189 τηλεφανης  191 οὐδεν τούτων θαυμαστόν: οὐδεν, φησί, τούτων θαυμαστὸν εμοὶ ὅτι κακὰ
                            πάσχει ὁ φιλοκτητης· εκ θεων γάρ, ως οἶμαι, ταῦτα πεπονθεν καὶ τὸ πάθος εργον των θεριζόντων; επὶ τοξίαν l. — 1
                                επιαόνως l, corr g. καὶ την  194 της ωμόφρονος χρύσης: χρύση νησος πρὸ εἰς τὸ αὐτό: χρύσης ἀθηνᾶς ἄγαλμα οὕτως καλεῖται· εστι δε καὶ πόλις χρύση
                            πλησίον ἀημνου  198 ἀμάχητα  199 πρὶν ὅδʼ εξηκοι χρόνος πρὶν αὐτην, την τροίαν, εἰς τὸν εἱμαρμενον
                            ελθεῖν χρόνον εν ω εἵμαρται ω: χρόνω.  200 ὑπὸ τωνδε  201 εὔστομʼ εχε παῖ: εἰωθασιν οὕτω λεγειν ἀντὶ τοῦ σιωπα· τὸ δε τοιοῦτον
                            κεχίασται ὅτι ελλάνικός  203 φωτὸς σύντροφος: κτύπος 1 καὶ deletum in om. g, των l. — 3
                                την addidi. — 5 χρύση] χρυση l. — 8 et 9 χρυσης et χρύση l. — 10
                                ενθα] ενθεν l, corr. l. εδηχθη τὸν βωμὸν ζητων κ. ε.] cf. schol. v.
                                270. — 13 πρὶν αὐτην] πρὶν post εἱμαρμενον legitur in l, transposui.
                                — 16 lemma restitui. — 19 ελλάνικος] gramma- ticus. — 20 ηροδότου]
                                ii, 171. — 25 κτύπος addidi.  204 η που τηδ’ η τηδε  206 φθογγά του στίβου  209 τρυσάνωρ; επίπονος, η καταπονοῦσα τὸν ἄνδρα. διάσημα  211 φροντίδας νεας: τὸ εξης, εχε φροντίδας νεας οἷον κοινότερόν τι
                            βούλευσαι τί πρὸς αὐτὸν ερεῖς.  212 οὐκ εξεδρος ἀλλʼ εντοπος  213 οὐ μολπὰν σύριγγος εχων οὐ βοᾷ τερπόμενος σύριγγι ως ποιμην.  215 ἀλλʼ η που πταίων: ἀλλὰ τάχα η γὰρ  λημνον ἀμιχθαλόεσσαν  222 η γενους  223 ελλάδος  225 ὄκνω  226 δεῖ γὰρ αὐτὸν εξηγριωμενον εἰσφερειν τη ὄψει καὶ τω σχηματι.  230 ἀνταμείψασθ  231 τοῦτό γʼ fol. 82 b εἰς τοῦτο. 15 η addidi — 17 γὰρ addidi. — 19 il. ω 753. — 23
                            edebatur ὀκνω] φοβω; φόβω, quod scripseram beitr. p. 3 habet l. — 27 ad
                            v. 229 adscriptum in l, corr. elmsl.  234 φεῦ καὶ τὸ  236 προσεσχε  238 εἰδω  240 αὐδωμαι  244 προσεσχες  246 πως εἶπας;  251 κλεος  254 πικρὸς  257 ἀλλʼ οἱ μεν  264 χω κεφαλληνων ἄναξ  267 χαράγματι  268 ξὺν η  269 της ποντίας  ὃς χρύσην ἀμφιβεβηκας.  270 λεγεται γὰρ ως εν λημνω βουλόμενος ἀναστησαι βωμὸν ηρακλεῖ παρὰ τὸν
                            αἰγιαλὸν ὑπὸ ὄφεως επληγη. κατεσχον  271 σάλου  275 οἷ᾿ αὐτοῖς τύχοι  276 ἀνάστασιν νῦν καλεῖ  280 βεβωσας fol. 83 a 19 il. α 37. — 24 πόνου] πόντου riccardus mollweidus.
                            — 26 καλεῖ add g.  284 τούτου: τοῦ ἀνιᾶσθαι ἄδειαν καὶ εὐχερειαν πολλην.  286 καὶ εδει με εμαυτω εξυπηρετεῖσθαι.  287 τὰ σύμφορα  290 νευροσπαδης  291 εἰλυόμην: επορευόμην· εἴλυσις γὰρ η πορεία.  296 εκθλίβων  297 ἄφαντον  298 ἀντὶ η οἰκία η μετὰ πυρὸς οὖσα καλως διοικεῖται.  301 ταύτη  303 εξεμπολησει ξενωσεται  304 τοῖσι σωφροσιν  310 εκεῖνο  313 την ἀδηφάγον  316 ἀντίποινʼ  317 οἷον, κἀγω εξ ἴσου ελεω σε τοῖς ἀφιγμενοις ενταῦθα ωσπερ οἱ ἄλλοι
                            ξενοι, φησί, περὶ ων ελεγες.  319 κἀγω νῦν μάρτυς εἰμὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομενοις περὶ των ἀτρειδων καὶ
                            τοῦ ὀδυσσεως.  320 εἴσ᾿ ἀληθεῖς  324 εἴθε γενοιτό μοι ωργισμενω ὅρμησις κατʼ αὐτων καὶ την δύναμιν
                            ενδείξασθαι. 1 lemma restitui. — 5 τη νευρᾷ] την νευρὰν l, corr.
                            suid. v. νευροσπαδης — 6 διερχεται τὰ βελη g. — 7 εἴλησις l, corr l. — 9
                            ἄλλως] ἀλλὰ l, correxi. — 20 ἀμοιβαῖα ἀντὶ τοῦ τιμία ῥηματα (scr.
                            τιμωρηματα) g. θυμω χεῖρα  327 τίνος γὰρ fol.83 b  329 μόλις δʼ ερω  332 περα  334 κοινη η πρόθεσις η ὑπό.  335 λαιψηροῖς ὀλεεσθαι ἀπόλλωνος βελεεσσιν.  336 εὐγενης  338 ελεγχω  339 οἶμαι μεν σε ἱκανὸν εχειν κακὸν την νόσον. τὸ χ ὅτι δὶς τὸ αὐτὸ εἶπεν αὖθις καὶ πάλιν.  343 ηλθόν με — μετα  344 χω τροφεὺς  351 οὐ γὰρ εἰδόμην  355 πικρὸν σίγειον οὐρίω πλάτη  359 κεῖνος  363 διὰ μεσου τὸ οἴμοι ἀποδυρόμενός φησιν. τλημονεστατον  366 κρατύνει  369 σχετλι᾿  370 πρὶν μαθεῖν εμοῦ  373 κἀκεῖνον fol. 84 a  374 ηρασσον 6 ad v. 335 adscriptum in l, corr elmsl — 8 il. φ 278.
                            — 19 τόπου] τό in litura  375 μηδεν ὕβρεως παραλιμπάνων.  376 κεῖνος  377 ενθάδʼ ηκων ενθάδ᾿  378 δηχθεὶς  379 τότε, φησίν, ηνίκα τοῦ ἀχιλλεως προεκινδυνεύομεν οὐ παρης ενθα εδει
                            σε παρεῖναι ἀλλʼ ἀπης ὅπου οὐκ ωφειλες.  381 εχων  383 τητωμενος  385 καὶ οὐ μεμφομαι τοσοῦτον τω ὀδυσσεῖ ὅσον τοῖς περὶ ἀγαμεμνονα· αὐτοὶ
                            γὰρ πάντων κρατοῦσιν καὶ εν αὐτοῖς ην τὸ εμε λαβεῖν.  386 των ηγουμενων  387 κακως φρονοῦντες ως καὶ ὀδυσσεὺς κακως φρονεῖ· επὰν γὰρ οἱ βασιλεῖς
                            κακως φρονωσι κακως δηλον ὅτι καὶ οἱ ὑπηκοοι. ἀκοσμοῦντες  388 διδασκάλων  389 τοῦτο των πλαγίως νοουμενων.  391 ὀρεστερα  ζείδωρος ἄρουρα· 13 τοῖς] τοὺς l, corr. lasc — 16 leguntur in l post
                            λαβεῖν in scholio v. 385, separavit lasc. — 22 ω ῥεα] ὀρεία l, correxi
                            coll. schol. v. 392. 402. — 25 il. β 548, al. πολύτροφε.  392 μᾶτερ αὐτοῦ διὸς η  393 πακτωλὸν τοῦ  395 καὶ τότε σε επεκαλεσάμην τιμωρησασθαι τοὺς περὶ ἀγαμεμνονα ὅτε
                            παρεδίδοσαν τὰ ὅπλα τοῦ ἀχιλλεως καὶ νῦν δε καλω ἵνα τούτους
                            τιμωρηση.  επηυδωμαν  396 ες τόνδʼ| τὸν νεοπτόλεμον.  398 τὸ εξης, ὅτε τὰ πατρικὰ ὅπλα παρεδίδοσαν τω λαερτίου.  401 επὶ ἄρματος γὰρ λεόντων ὀχεῖται η ῥεα.  εφεδρε  402 σεβας ὑπερτατον  405 προσᾴδεθ  416 ὁ τυδεως γόνος εκ σισύφου γὰρ κύουσα η ἀντίκλεια εγαμηθη λαερτη καὶ διὰ τοῦτό φησιν
                            αὐτὸν ωσπερ πεπρᾶσθαι επειδη λαερτης πολλὰ δοὺς χρηματα ηγάγετο την  419 επίστω fol. 84 b  423 κάκʼ εξηρυκε 2 η add. wunderus. — 5 τοῦ inclusi. — 8 προεδίδοσαν l,
                            correxi. — 25 πάλιν] cf. schol. ai. v. 1. — 28 κάκʼ εξηρυξε editores
                            multi.  425 οἱ μεν γράφοντες μόνος παρʼ ἱστορίαν φασὶν (εἶχε γὰρ καὶ ἄλλους) οἱ
                            δε γόνος τω ποιητη ἀκολουθοῦντες λεγουσιν.  426 δύʼ αὔτως δείνʼ ελεξας  429 κἀνταῦθ᾿  431 σοφὸς μεν εστιν ἀλλʼ οὐ διόλου εσται· αἱ γὰρ τοιαῦται γνωμαι
                            καταβάλλονται εὐθεως.  443 ἀντὶ ἃ οὐκ ηθελεν τις ἅπαξ ἀκοῦσαι ταῦτα πολλάκις ελεγεν.  445 τοῦτο παρʼ ἱστορίαν· λεγεται γὰρ ὑπὸ ἀχιλλεως ἀνηρησθαι καθʼ ὃν
                            χρόνον καὶ την πενθεσίλειαν ἀνεῖλεν· φονευθείσης γὰρ της πενθεσιλείας
                            ὑπὸ ἀχιλλεως ὁ θερσίτης δόρατι επληξε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτης διὸ ὀργισθεὶς ὁ
                            ἀχιλλεὺς κονδύλοις αὐτὸν ἀνεῖλεν·  446 εμελλʼ επεὶ οὐδεπω  447 περιστελλουσιν  448 παλιντριβη  449 σωζουσιν εξ ἅιδου τοὺς επιτρίπτους καὶ δολερούς.  451 ταῦτα  452 τὰ θεῖ᾿ 1 φησὶν l, corr. lasc. — 2 τω ποιητη] 0d. γ 412 sqq. —
                            4 δύʼ αὐ τωδʼ εξεδειξας restituit porsonus. — 7 εσται τ (? deletum) αἱ
                            l. — 8 εὐθεως] συνηθως? 11 λεγεται γὰρ κ. ε.] aretini fabula; kink. p.
                            33. — 17 συνεληλυθεναι l, correxi. αὐτη addit g.  453 ὄρος της τραχῖνος η οἴτη· τραχῖνος δε ην καὶ μηλιεύς.  455 φυλάξομαι  456 ὁ κακὸς νικᾷ τὸν ἀγαθόν· καὶ ησίοδος φωτα ὅπου θʼ| (ὅπου) γ᾿. μεῖζον σθενει  457 κἀποφθίνει τὰ χρηστὰ  463 μεταστησειαν  465 εἴκη  467 μᾶλλον εκ τοῦ σύνεγγυς η εξ ἀπόπτου τὸν fol.85
                                a  472 ὅσοισι  473 εν παρεργω  474 φορηματος  475 ὅμως δε σωσόν με γιγνωσκων ὅτι τοῖς εὐγενεσι τὸ αἰσχρὸν εχθρόν εστι
                            καὶ τὸ καλὸν εὔδοξον.  482 τὸ εν παρεργω νῦν ενεφάνισεν.  486 ἀκράτωρ  489 καὶ ὅμηρος χαλκωδοντιάδης, μεγαθύμων ἀρχὸς ἀβάντων.  493 διʼ ὃν δη πρὸ πολλοῦ χρόνου ηὐλαβηθην. 2 μηλιεὺς] sumtum ex v. 4. — 5 opp. 193 ubi βλάψει.
                            φωτα add. g. — 9 il. α 576, al. — 12 η] μη l, correxi. — 15 τιμημενωι l,
                            corr. lasc. — 20 εν παρεργω] v. 473. — 24 il. β 541. παλαιὰν  494 τοῖς ἱκμενοις  498 εν σμικρω  501 σωσόν με γινωσκων τὰ ἀνθρωπινα πράγματα  503 θάτερα  504 τὰ δείνʼ ὁρᾶν  508 δυσοίστων fol. 85 b  512 τὸ εκείνους λυποῦν τούτω κερδος καὶ ωφελειαν τὸ κακὸν τὸ ἀπὸ των ἀτρειδων κερδος την  515 ενθα  524 ἀλλʼ αἰσχρόν εστιν ενδεεστερόν σου εἶναί με εν τω βοηθεῖν τοῖς
                            φίλοις· η οὕτως, αἰσχρόν εστιν εἰ ενδεεστερόν σου διατεθησομαι περὶ την
                            εἰς τοὺς ξενους  528 δε  531 πως ἂν ἀποδοίην τὰς εὐεργεσίας ὑμῖν ως εφιλησατε με; η πως ἂν τω εργω
                            εὖ πράξαιμι καὶ τω λόγω ὑμῖν;  533 προσκύσαντες  534 ἄοικον  535 εὐκάρδιος  536 εγω γὰρ ὑπολαμβάνω μηδενα ἄλλον την 12 κερδος
                                addidi. — 16 την addidi. — 18 εἷναι] φανηναι l. την  538 τάδε  542 οὗτος ὁ εμπορος διαπεπλασται ὑπὸ ὀδυσσεως  545 ἀντὶ οὐκ επίτηδες ελθων ενταῦθα ἀλλὰ πλεων επὶ την πατρίδα ἰδων  549 πεπάρηθον  552 προστυχόντι των ἴσων παραλελειπται η εξ· βούλεται γὰρ λεγειν εκ των ἴσων.  556 εξαργούμενα  557 εσται σοι χάρις της προμηθείας ὕστερον.  561 φροῦδοι fol. 86 a  562 θησεως κόροι  574 μη φωνει μεγα  578 κατὰ σκότον — διεμπολᾷ  582 μη διαβάλης με, φησί, τω των ελληνων στρατω· εὐεργετηθην γὰρ  583 ὑπ᾿  εκείνων εὐεργετούμενος ἀντευεργετω αὐτοὺς ως δύναται πενης
                            εὐεργετεῖν δηλον ὅτι ὑπηρετων. 1 την add. br. εἰς οἴκησιν l, corr. wunderus. — 6
                            ἀπάγειν l, corr. lasc. — 9 ἰδων incl. a. — 12 νησων l. — 26 γὰρ add.
                            g.  589 ὅρα τί ποιεῖς, παῖ  590 σε θησομαι τωνδʼ αἴτιον ποιοῦ λεγων  591 τωδʼ περ κλύεις  593 η μην  597 θατερου εὐτολμότερος ην εἰς τὸ δρᾶσαι.  598 τίνος πράγματος χάριν οὕτω διὰ τοσούτου χρόνου επεστράφησαν καὶ
                            φροντίδα εποιησαντο τοῦ  601 βία fol. 86 b  606 οὗτος  607 ὁ πάντ᾿  ἀκούων αἰσχρὰ  609 οὐχ ἀπλως εἶπεν την θηραν καλην ἀλλὰ διὰ την πόρθησιν της ἰλίου·
                            αὐτὸς γὰρ ερμηνεύει τὸν τρόπον της πορθησεως.  616 δηλωσειν  619 εφεῖτο  620 παῖ  623 στελεῖν  625 οὑκείνρυ πατηρ: ὁ σίσυφος· μελλων γὰρ τελευτᾶν παρηγγειλε τη γυναικὶ
                            αὐτὸν ἄθαπτον καταλιπεῖν 5 οὕσπερ]
                                ου uno ductu ex ω. — 9 οὕτω] οὐ l; οὕτω, quod coniectura assecutus
                                eram beitr. p 78, praebet riccardianus 77. — 26 γε] τε? — 28
                                ἀνελθεῖν] αὖθις addit g.  628 οὔκουν  631 τάχιον ἂν πεισθείην τη εχίδνη η τω ὀδυσσεῖ.  636 ὁρίζει  637 τὸ εν καιρω σπουδάζειν ἀνάπαυλαν ἄγει ὕστερον.  639 επειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρωρας ἀνη  ἄη  640 ἀντιοστατεῖ  642 μη εὐλαβηθης, φησί· κἀκείνοις γὰρ τὰ εναντία πνεύματα ἀντὶ τὰ ημᾶς
                            επεχοντα κἀκείνους επεχει.  643 τοῖς γὰρ κακούργοις οὐκ εστιν εναντίος ἄνεμος·  648 τί εχεις ὅπερ η εμη ναῦς οὐκ εχει; ἀντὶ οὐδεν ημῖν λείπει.  650 κοιμω  653 παρερρύηκεν fol. 87 a  665 ὃς εποίησάς με των εχθρων ὑπερεχειν ὄντα αὐτων ελάττονα.  668 καὶ δόντι δοῦναι  670 αὐτὸς γὰρ ὑφηψε τω ηρακλεῖ την πυράν.  672 γνωμη.  676 λόγω μεν ἀκούω τὸ τοῦ ἰξίονος πάθος ὅτι τροχάζεται (πελάταν δε αὐτὸν
                            λεκτρων διὸς εἶπεν τὸν 1 δε οὐκετι ὑπεστρεψεν] οὖν
                                τελείως εβίωσεν l. — 12 γὰρ εναντία τὰ πνεύματα dind. — 19
                                παρεμπεπτωκεν l, παρεπεπτωκε l, corr. wakefieldus. — 24 cf. schol.
                                v. 801. τὰ  677 τὸν πελάταν λεκτρων  678 κατʼ ἄμπυκα δεσμιον  679 δρομάδ᾿  680 παγκρατης  682 μοίρᾳ — εχθίονι καὶ εχθίονι  684 οὔτʼ ερξας νοσφίσας  685 εν ἴσοις  687 θαυμάζω πως ὑπεμεινεν ἀεὶ εν  688 ἀμφιπληκτων  690 βιοτὰν  691 ὅπου αὐτὸς μόνος ὑπὸ ἀνεμων βαλλόμενος, πρὸς ἄνεμον τετραμμενος
                            ην. βάσιν  692 οὐδε τινʼ εγχωρων fol. 87 b 1 τὰ add. g. 1 2 εωρακεναι g — 11 καὶ εχθίονι
                                inclusi. — 13 ερξας] εἴξας l, corr a (teste campbellio). — 16 εν
                                addidi. 1 18 ἀμφικληστων (ἀμφικλύστων langius; cf. trach. v. 780) in
                                textu l. — 19 κλύζονται] πληττονται l ὄχθαν l, ηχθην g, corr riccard
                                77  693 ἀντίτυπον  696 οὐδʼ ὃς τὰν θερμοτάταν: οὐδʼ ὃς την θερμοτάτην καὶ ἀγρίαν αἱμάδα, την
                            τοῦ αἵματος ῥύσιν, ἀναδιδομενην εκ των ελκων τοῦ θηροδηκτου ποδὸς ηπίοις  697 κηκιομεναν  μελαν δʼ ἀνεκηκιεν αἷμα.  698 ἀντὶ τοῦ ὅλως οὐκ εχων οὐδε ὅστις ελοι φύλλον αὐτω εκ της γης η ὄρνιν
                            τοξευθεντα ὑπὸ  700 φορβάδος  702 τότʼ ἂν εἰλυόμενος: κυλιόμενος, χερσὶν επερειδόμενος καὶ ελκων τὰ
                            σκελη ως νηπιος παῖς ἄνευ τιθηνης τετραποδηδὸν βαδίζων· καὶ αὐτὸς εν
                            τοῖς  πρὸς δε τοῦθʼ ὅ μοι βάλοι νευροσπαδης ἄτρακτος αὐτὸς εἰλυόμην δύστηνος εξελκων πόδα· τουτην 5 εἴην l, corr. riccard. 77. — 12 il. η 262. — 21]
                                v. 289. μοί, ο deleto l. βάλλοι l, corr. l. — 22 ἀτράκτου ποσὶν]
                                τάλας in textu l. — 26 σπόρον| πόρον l, corr. lasc.  704 ὅθεν εὐμάρειʼ ὑπάρχοι  705 εξανίησιν ἄτα  707 γᾶς σπόρον  708 αἴρων των νεμόμεσθʼ  710 πλην εξ ωκυβόλων: πλην εἴ που τοῖς πτηνοῖς βελεσιν εξ ωκυβόλων τόξων
                            ἀνύσειε φορβην πτηνων τουτεστιν ὀρνεων· λείπει δε η ἀπό, ἀπὸ πτηνων. τόξων πτανων  712 ἀνύσειε πτανοῖς  714 οἰνοχύτου πωματος  715 ησθη  716 στατὸν εἰς ὕδωρ: τὸ εξ ὄμβρου συνεστηκὸς ὕδωρ η πηγαῖον η λιμναῖον·
                            παρὰ τὸ ηρεμεῖν καὶ μη  717 προσενωμα  719 παιδὸς ὑπαντησας  720 εὐδαίμων ἀνύσει  721 μεγας εκ κείνων 13 ἀνύση l, ἀνύσει g, corr. dind. — 15 ad ωκυβόλων
                            adscriptum in l, corr. wolff. p. 76. — 20 η πηγαῖον] οὐ πηγαῖον wolff.
                            p. 201. — 22 εκείνει, ε post κ deleto l.  722 ποντοπόρω δούρατι πληθει πολλων μηνων  724 πατρωαν ἄγει πρὸς αὐλὰν  725 μηλιάδων  726 ἵν ᾿  ὁ χάλκασπις: ὅπου ὁ εκθεωθεὶς ἀνηρ πελάζεται πᾶσι· λεγει δε τὸν
                            ηρακλεα.  727 πλάθει πᾶσιν: επιφαίνεται λαμπρὸς ων ως πῦρ. θείω πυρὶ  730 τί δη ποθ᾿  κ. ε.  732 ενοχλεῖ τω φιλοκτητη η συνηθης νόσος· θελει δε κρατησαι εαυτοῦ διὸ
                            προσποιεῖται ὅταν λεγη ἀλλʼ ἄρτι κουφίζειν δοκω.  736 ὁ φιλοκτητης διὰ την εἰς οἶκον ἀνακομιδην fol.
                                88 a  739 ἀναστενάζει λοιπὸν της νόσου πλεοναζούσης.  741 ἀντὶ εοικάς μοι ὀδυνᾶσθαι.  745 βρύκομαι  749 ἀπάμησον  752 ἰυγην  753 βούλεται εἰπεῖν την εἰς οἶκον ἀνακομιδην εν νω λαμβάνων μηπως
                            καταλείψει αὐτὸν ὁ νεοπτόλεμος,  755 τοὐπίσαγμα  758 πλάνοις 4 τραχίνων l, corr. elmsl. — e θεωθεὶς l. —
                                14] v 735 — 17 ως] καὶ l, corr. lasc. — 27 ὀδοιπορείαις l, corr.
                                l.  764 ητου ἀνη  766 φύλασσε, φησίν, αὐτά, τὰ τόξα· ἄμα γὰρ τω  768 της ὀδύνης παύσασθαι πρότερον πρὶν κοιμηθηναι.  770 εκεῖνοι  773 πρόστροπον  776 ἱλάσκου τὸν φθόνον ωστε αὐτὰ μη γενεσθαι σοι πολύστονα, πικρὰ καὶ
                            αἴτια κακων.  777 ὅπως  778 τω πρόσθ᾿  εμοῦ κεκτημενω fol. 88 b  784 κηκῖον  791 ξενε κεφαλλην  795 τρεφοιτε  780 εν γὰρ τη λημνω τὸ εργαστηριον τοῦ ηφαίστου ἀνακαλουμενω  801 ὅτε την πυρὰν ηρακλεους ἀνηψεν.  803 τοῦτʼ επηξίωσα δρᾶν  805 λαβων τὰ τόξα ὁ πύρρος εσιωπησεν ἀπορων  812 πρὸς την ὑπόθεσιν καὶ τοῦτό φησι διὰ τὸ 12
                                ωστε] οἵς τε l, corr. lasc. — 17 il. ψ 507. — 20 cf. schol. v. 986.
                                — 24 τοῦ κατατοξευσαι l, τὸ κατακοῦσαι lasc., corr. br. — 27 ad v.
                                811 adscriptum in huc retulit lasc. οὐ θεμις  814 εκεῖσε νῦν μ᾿, εκεῖσε  815 παραφρονεῖς  818 πλεον φρονεῖς fol. 89 a  820 εἰπων εκοιμηθη.  821 εοικεν ὁ ὕπνος τὸν ἄνδρα οὐκ εἰς μακρὰν  822 ὑπτιάζεται  824. νεῦρον ῥαγεν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ποδὸς οἷμα ἀνίησιν.  827 ἀδαης  ἀλγεων  828 εὐαης  829 εὐαίων  830 ὄμμασι δʼ ἀντίσχοις: κάτεχε τὸ ὁρατικόν, ὅπερ νῦν ηπλωται καὶ
                            διαχεῖται, τη τοῦ ὕπνου ἀχλύι· εἰς παιωνα εναντιωθείης τοῖς ὄμμασι τοῦ φίλου καὶ μη εάσης αὐτὸν βλεψαι νῦν.  833 ποῦ στηση της γνωμης; ποίας γνωμης κρατησεις;  834 τὰ μετὰ ταῦτα πως ὁρᾷς φροντίδος ἀντὶ εννοεῖς; 4 τούτου] τοῦτο (~ ex ΄) l, τούτων a, correxi. — 20
                            εἰς addidi. — 22 παιωνα addidi ex v. 832. — 23 φίλου] φιλοκτητου g,
                            riccard. 77; cf. schol. v. 1116.  837 καιρός τοι πάντων γνωμαν: επὶ πάντων η μετὰ εὐκαιρίας σύνεσις πολλων
                            επικράτειαν εν ετοίμω καρποῦται· ὁ δε νοῦς, ὁ καιρὸς εκεῖνος ὁ εὐκαίρως
                            επιτελούμενος πολλοῖς εὐδοξίαν σύνεγγυς παρεχει.  838 παρὰ πόδα ἄρνυται  839 ταῦτα διʼ επων.  840 τηνδʼ ἁλίως εχομεν. την θηραν των τόξων μάτην εχομεν χωρὶς τοῦ
                            φιλοκτητου πλεοντες.  842 κομπεῖν δʼ επτ’ ἀτελη: εννοεῖν δε καὶ επαγγελλεσθαι ἀτελη  845 βαιάν μοι, βαιάν, ὁ τεκνον: μικρὰ καὶ ηρεμα μοι, φησί, διαλεγου
                            μηποτε ἀκούση κοιμωμενος.  847 ως πάντων εν νόσω εὐδρακης; ἀντὶ ελαφρὸς  849 μάκιστον  851 εξίδου ὅτι πράξεις: θεωρησον, βλεψον· πλεονάζει γὰρ η εξ καθάπερ καὶ
                            επὶ τούτων, ἀνεπίστασο ἀντὶ επίστασο καὶ ενδίδαξον ἀντὶ τοῦ δίδαξον. ὅτι  852 ων ὃν αὐδωμαι 4 εὐδοξίαν] εὐεξίαν g. — 13 ηρεμα] ημερα l, ημερα l.
                            corr br — 21 σύμφορον] συμφορὰ primo l. — 22 εξίδου etiam in textu l. —
                            23 et 24 εξεπίστασο et εκδίδαξον br.  853 εἰ ταὐτὰν τούτω γνωμαν; εἰ την αὐτην τω ὀδυσσεῖ γνωμην εχεις ωστε
                            αἴρειν τὸν φιλοκτητην εντεῦθεν. εχεις  854 ἄπορα πυκινοῖσιν: ἄπορόν εστι καὶ τοῖς συνετοῖς συνιδεῖν τὸ πρακτεον·
                            λείπει οὖν ὁ καί. γράφε πυκνοῖς ἵνʼ η εν πράγμασι πυκνοῖς συνιδεῖν τὸ
                            πρακτεον ἄπορον.  855 οὖρος  856 ἀνόμματος  858 εκτεταται νύχιος. επεὶ κατὰ νύκτα καθεύδουσι παρὰ τοῦτο εἶπεν την
                            ημεραν νύκτα ἄγων ἀντὶ κοιμωμενος· τὸ δε εξης, εκτεταται νύχιος, οὐ
                            χερός, οὐ ποδὺς ἄρχων ἀντὶ οὐδεν των μελων δυνάμενος  859 ἀλεης ὕπνος εσθλός: ὁ ὕπνος ὁ ὑπὸ την ἀλεαν τοῦ ηλίου. ἀλεης θερμὸς
                            παρὰ την ἀλεαν· ὅμηρος  ἀλεη τε γενηται· ὁ  863 τὸ δʼ ἁλωσιμον fol. 89 b τὸ  864 ὁ πόνος ὁ μη φόβον εχων κράτιστός εστιν ὅ  865 ἀφεστάναι φρενων  868 οἰκούρημα 6 γράφε πυκνοῖσιν lasc. - 16 et 17 ἀλεης utrobique l.
                            — 19 od. ρ 23. ἀλεηται (αι in compendio) ut l pr. l. — 20 ὁ addiderunt
                            g, l. — 23 τὸ addidi. — 26 ἀνύσομεν br.  869 εξηύχησ᾿  | ενόμισα.  870 ελεεινως. οἰκτρως ὑπομεῖναι.  875 εν εὐχερεῖ  876 δυσοσμίας γεμων  880 ὅταν με ὁ κάματος ἀφη. κόπος μ᾿ ἀπαλλάξη  881 επίσχωμεν  885 ξυμφορὰς  886 φίλον  891 πρὸ τοῦ δεοντος ἱκανὸς γὰρ  893 ἵστασο καὶ ἀντιλαμβάνου.  895 τοὐνθενδε ἀδημονεῖ εννοων ὅτι μελλει εξαπατᾶν τὸν φιλοκτητην καὶ ἀπάγειν εἰς την
                            ἴλιον, οὐκετι επὶ την πατρίδα καθάπερ επηγγελλετο.  898 τοῦ  899 πάθους λεγει της ἀπορίας ἀντὶ ἀπορων  900 οὐ δη σε fol. 90 a  902 φύσιν  903 εκείνην, φησί, λεγω δυσχερειαν προσεῖναι τω ἀνδρὶ τω ξενον τι της
                            αὐτοῦ διανοίας διαπραττομενω.  904 τοῦ φυτεύσαντος  907 οὔκουν εν οἷς γε δρᾷς 6] ad v. 877 adscriptum in l, corr. br. — 12 γὰρ
                            addidit g. — 18 επιγείλατο (επηγγείλατο lasc.) l. v. 524 sqq. — 22] ad
                            v. 901 adscriptum in l, corr. /no  909 ἃ μη δεῖ λεγων αἴσχιστʼ επων  910 εἰ μη γω κακὸς γνωμην εφυν  912 οὐχ ὅτι καταλείψω σε ἄχθομαι ἀλλʼ ὅτι λυπηρως καὶ οὐ κατὰ την σην
                            γνωμην μελλω σε ἄγειν· επὶ τροίαν δε φησιν.  919 κακοῦ  921 πολλη γάρ εστιν ἀνάγκη ταῦτα διαπράξασθαι.  925 των κρατούντων γὰρ φροντίζω μᾶλλον η σοῦ διὸ οὐ δωσω σοι ταῦτα.  927 ω πῦρ σὺ  935 οὕτως μοι πάλιν προσεχει ἀναιδως ως μη  936 ξυνουσίαι  937 καταρρωγες  938 ὑμῖν ταῦτα λεγω· οὐ γὰρ οἶδα πρὸς ἄλλον ὅν τινα ἀποδύρομαι.  939 τοῖς εἰωθόσιν  944 φηνασθαι  946 εναίρων νεκρὸν  947 ἄλλως fol. 90 b  950 εν σαυτω γενοῦ  952 δίπυλον  953 τόξων γυμνός, την διὰ των τόξων μοι γινομενην οὐκ εχων τροφην· ἄνευ
                            τροφης οὖν ἀντὶ των τόξων. 18 οἶδα ἄλλον πρὸς ὅν τινα br. — 19 ἀποδύρωμαι? — 27
                            τόξων γυμνὸς lemma est in l, corr. lasc.  954 αὖ θανοῦμαι  957 εγω εἰωθως εσθίειν τὰ θηρία βρωθησομαι νῦν παρʼ αὐτων.  959 ῥύσιον τίσω  ῥύσιʼ ελαυνόμενος.  962 γνωμην μετοίσεις  964 προσχωρεῖν  968 εκκλεψας  971 τὰ αἰσχρὰ παρʼ ετερων μαθων.  972 νῦν δε ἄλλοις δοὺς τὰ κακὰ οἷς εἰκὸς εκπλει τὰ εμὰ εμοὶ δούς.  975 οὐκ εἶ;  978 πεπραμαι  982 οὐδʼ ην θελη  983 στελοῦσί σε  984 τολμηστατε  986 σελας ηφαιστότευκτον  988 εκ των σων fol. 91 a  997 ἀντὶ οὐ δοῦλον ἀλλʼ ἄριστον καὶ μετὰ ἀρίστων την τροίαν δεῖ σε
                            πορθησαι· τοῦτο δε προτρεπτικόν.  1000 γης  1002 πρὸς τη πετρᾳ εναιμάξω την κεφαλην μου ἄνωθεν πεσων ἀπὸ πετρας. 7 ii. λ 674. — 27 εναιμάξω] v. de hac voce beitr. p 79
                            εκμαξω i. e. αἱμάξω riccard. 34. — 28 ἀπὸ] της addunt g, l.  1003 μη εστω επὶ τω φιλοκτητη η εξουσία τοῦ κατακρημνίζεσθαι.·  1004 ω χεῖρες  1005 συνθηρωμεναι  1006 δόλιε ὀδυσσεῦ.  1008 πρόβλημα  1014 ἀφυη  1016 νοεῖς  1017 προὐβάλου  1018 εν ζωσιν νεκρὸν  1025 κλοπη  κλεπτε νόω·  1028 ως σὺ φης οἱ ἀτρεῖδαί με εξεβαλον, ως δε φασιν εκεῖνοι σύ. σὺ μεν,
                            φησίν, εκείνους αἰτιᾷ  1033 τοῦτο γὰρ προφασισαμενου ὀδυσσεως, ὅτι fol. 91
                                b  1036 εἰ φροντίς εστι της δίκης τοῖς θεοῖς.  1039 κεντρον  1040 θεοί τʼ επόψιοι  1045 βαρὺς 14 ii. α 132. — 16 στρατεύη] εστρατεύου προσποιούμενον
                            γὰρ κ. ε.] carm. cypr. in procli chrestomath. i, kinkel. fragm. p. 18. —
                            27 λόγοις] λόγος l, correxi.  1046 κοὐχ ὑπείκουσαν κακοῖς  1048 εἴ μοι παρείκοι νῦν δʼ ενὸς κρατω λόγου  1049 οὗ: ὅπου τοιούτων δεῖ των σιωπωντων.  1050 κρίσις  1051 μᾶλλον — εὐσεβη  1052 χρηζων  1056 οὐ μόνος τεῦκρός εστι τοξότης ἀλλὰ κἀγω εὖ μεν τόξον οἶδα εύξοον ἀμφαφάασθαι.  1059 τούτων  1060 τί δητα σοῦ δεῖ; πατων  1067 προσφθεγκτὸς  1070 ἆρα καὶ ὑμεῖς μιμεῖσθε τούτους καὶ ἀνηλεεῖς γενησεσθε πρὸς εμε;  1074 τὸ εξης, ἀκούσομαι πρὸς τοῦδε ως εἰμι οἴκτου μεστὸς οἷον
                            καταγνωσθησομαι ως ηττων οἴκτου.  1076 τά τʼ εκ νεως  1077 στείλωσι  1078 εν τούτω  1079 νω  1080 ὁρμᾶσθαι ταχεῖς fol. 92 a  1081 κοίλας πετρας: σπηλαιον θερμὸν διὰ 13 0d. θ
                                215. — 15 τίϲ σου, ϲ serius addito l. — 19 μιμησεσθε?  1084 ἀλλά μοι καὶ θνησκοντι συνοίση: ἀντὶ καὶ ἀπολλυμενω μοι σύμφορον εση
                            καὶ ωφελιμον καὶ δεξη με ἀποθανόντα· η οὕτω, σὺν εμοὶ εση καὶ ὄψει με  1089 τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ημαρ: τί ἄρα τρόφιμόν μοι καθʼ ημεραν εσται;
                            οὐ γὰρ επικρατω εμαυτω· η οὐ γὰρ ετι εχω ελπίδα.  1091 σιτονόμου ελπίδος;  1092 εἴθʼ αἰθερος ἄνω: τὸ εξης, εἴθε αἰθερος ἄνω ελωσί με ὀξύτονοι
                            δρομάδες διὰ πνεύματος· τινες δε οὕτω, μετὰ ὀξυτόνου πνεύματος ελωσί με·  1093 πτωκάδες: αἱ ἅρπυιαι επιθετικως διὰ τὸ επεμπίπτειν η διὰ την φωνην·
                            εἰ δε γράφεται πτωγάδες αἱ ἀεὶ πεινωσαι· τοῦτο γὰρ πάσχουσιν οἱ
                            πτωχοί. 1 καὶ] η l, corr. br. — 3 κεῦθος] il. χ 482. antig. v.
                            818. — 14 εμαυτω| εμαυτὸν l, correxi; sententia est: οὐ γὰρ επικρατω τοῦ
                            τροφίμου εμαυτω (═ τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ημαρ εσται;); της ἀναγκαίου
                            τροφης επικρατεῖν legitur apud thucydid. i, 2, 2; male hermannus
                            scripserat οὐ γὰρ ετι κρατω εμαυτοῦ. — 17 et 23] inverso ordine habet
                            l. γράφεται πτωμάδες, πτωκάδες, πτωχάδες πρωτάδες  1095 σύ τοι σύ τοι κατηξίωσας: σὺ σαυτω περιεποίησας την νόσον, σὺ σαυτω
                            τούτων πρόξενος γεγονας, ω δυστυχεστατε, σὺ σαυτω κατηξίωσας καὶ οὐκ  1097 εχη  1099 γε παρὸν φρονησαι: ὅτε γε παρόντος ελεσθαι  1100 τοῦ λωονος δαίμονος  1103 λωβατὸς ὃς ηδη μετʼ οὐδενός: τὸ εξης, ὅς ηδη ενθάδε ὀλοῦμαι μετʼ οὐδενὸς ὕστερον
                            ἀνδρὸς εἰσοπίσω τάλας ναίων· ὁ δε νοῦς, ἄρα εγω δύστηνος ενταῦθα
                            ἀπολοῦμαι ἀνθρωπων κεχωρισμενος;  1108 οὐ φορβὰν ετι προσφερων: ἀντὶ προσφερόμενος· ενίοτε δε εμπαλίν φησι
                            διακονούμενος ἀντὶ τοῦ διακονων καὶ στιβαδοποιούμενος ἀντὶ στιβάδα
                            ποιων.  1111 ἀλλά μοι ἄσκοπα. ἀπροσδόκητα, δόλια, ἃ οὐκ εστι προσκεψασθαι·
                            γράφεται δε καὶ ἄψοφα ἀπὸ 1 πρωτάδες inclusi; πλωάδες coll.
                                apollon rhod. ii, 1055 et hesych. s. v. br., πλωιάδες gedikius,
                                πτωάδες vossius. — 11 φρονησαι] σωφρονησαι l, corr. herm. ελεσθαι
                                addidi. — 11 et 12 πλείονος] λωονος utrobique lasc. — 22
                                διακονούμενος] philoct. v. 287. — 23 στιβαδοποιούμενος] nauck fragm.
                                989. στιβαδοποιων lasc. — 26 ἀπὸ μεταφορᾶς] pertinet ad
                                ὑπεδυ. επη  1113 ἰδοίμαν δε νιν. ες κατευχόμενος, γενοιτο δε μοι τὸν παραίτιον τούτων
                            ἴσον χρόνον δυστυχησαι της εμης λαχόντα ἀνίας· δεῖ δε καὶ κατὰ τὸ
                            πληθυντικὸν ἀκούεσθαι εμὰς λαχόντʼ ἀνίας ἀλλὰ της ποιητικωτερας η
                            τοιαύτη φράσις.  1116 πότμος σε δαιμόνων: λείπει η εξ, εκ θεων γὰρ τύχη τις τοῦτό σοι  1120 ἀρὰν ἀρὰν επʼ ἄλλοις: δεῖ ἀκούεσθαι επὶ  1121 καὶ γὰρ εμοὶ τοῦτο μελει: μελει μοι τὸ παραινεσαι σοι ἵνα μη ἀπωση
                            την φιλίαν οἷον οὐ θελω σε εχθρὸν ημῖν καταστησαι· η ως παραινοῦντες 2 επη addidi. — 7 δεῖ] δύναται elmsl. — 8
                            ποιητικωτερας] πολιτικωτερας m. schmidt. didym. p. 94; cf. schaefer. ad
                            dionys. de composit. verb. p. 6, bekkeri anecd. p. 15, 11 schol. electr.
                            v. 87. — 11 σοι add. br. — 15 φίλε] φιλοκτητα lasc.; cf. schol. v. 830.
                            — 16 ταύτης οὐχ η (deleta) παραίτιος κ. ε. l. — 20 μάτην] interpretatio
                            pertinet ad neutrum ἄλλοις. — 24 εχθροὺς l, corr lasc.  1122 μη φιλότητʼ ἀπωση φιλότητ᾿ fol. 92 b  1125 γελᾷ πάλλων  1129 εκβεβιασμενον  1131 τὸν ηράκλειον ἄθλιον: ἀντὶ εμε τὸν τοῦ ηρακλεους διάδοχον· η εμε τὸν
                            επὶ τω ηρακλεῖ ἆθλον ποιησαντα την πυρὰν καὶ ὑφάψαντα αὐτην. εαυτόν φησιν.  1132 ἄθλιον  1134 μεταλλαγᾷ  1135 ερεσση  1136 ὁρων  1138 μυρίʼ ἀνατελλονθ᾿  1140 ἀνδρός τοι τὸ μεν εὖ δίκαιον εἰπεῖν: ἀγαθοῦ ἀνδρός εστι τὸ ἀληθες εν
                            καιρω λεγειν (δίκαιον γὰρ νῦν φησι τὸ ἀληθες, εὖ δε τὸ εν καιρω),
                            ὀφείλει δε καὶ ὁ ἀκούων μη εκφαυλίζειν τὰ λεγόμενα· τοῦτο δε 14 βλεπων l, correxi  1141 μη φθονερὰν |  εξωσαι γλωσσας ὀδύναν  1143 εἷς ἀπὸ πολλων  1144 τ οῦδʼ τὸ εξης, τοῦδʼ εφημοσύνᾳ ηνυσεν κοινὰν ες φίλους ἀρωγάν.  1146 ω πτηναὶ θηραι χαροπων  1149 φυγᾷ μ᾿  οὐκετʼ ἀπʼ αὐλίων: ἀντὶ οὐκετι φεύξεσθε με, οὐκετι μετὰ
                            φυγης καὶ φόβου προσπελάσετε μοι.  1153 ἀλλʼ ἀνεδην ὅδε χωρος. επʼ εξουσίας ὁ τόπος ὑμῖν οὗτος ἀνεῖται ἀντὶ
                            τοῦ ἀδείᾳ ὑπὸ των ἀνεδην ερύκεται  1154 φοβητὸς  1155 ερπετε  1157 αἰόλας  1160 τίς ωδ’ εν αὔραις τρεφεται: τίς τρεφεται εξ ἀνεμων μηδενὸς των εκ
                            γης τροφίμων εὐπορων;  1161 κρατύνων  1163 εἴ τι σεβη, ξενον πελασσον: εαυτὸν δε φησιν  1165 ἀλλὰ γνωθ᾿, εὖ γνωθι: οὕτω τινες στίζουσιν, ἀλλὰ γνωθ᾿, εὖ γνωθι
                            οἷον τὰ ὄντα σοι 7 ἀγρεύεται dind. — 11
                                προσπελάζετε l, corr. g. — 17 κατεχετε, αι a m. rec. l. δε  1166 κηρα ἀποφεύγειν  1167 οἰκτρὰ γὰρ βόσκειν ἀδαης  1169 πάλιν πάλιν: πάλιν των της ἰλίου με τόπων ἀνεμνησας η των οἰκείων
                            κακων· ὑγιως δε εχει περιττευούσης  1170 ω| λωστε των πρὶν εντόπων: ω βελτιστε των πλησιασάντων μοι πάλαι η
                            των περὶ ὀδυσσεα. ω λωστε fol. 93 a  1174 τὰν εμοὶ στυγερὰν  1176 κράτιστον  1178 εμοὶ βουλομενω ηδεως ἀποπλεῦσαι κελεύεις.  1180 ναὸς ἵνʼ ημῖν τετακται  1181 μη, πρὸς ἀραίου: ἀρὰ η εὐχη· ἀραῖος οὖν ω πάντες προσευχόμεθα η ὃν
                            επικαλούμεθα ἀρωμενοι· 3 δε add br. — 7 μοι] cf.
                                schol. v. 1169. πάλιν παλαιὸν ἄλγημα g. — 10 τω] τὸ l, corr. dind. —
                                11 κατεσθίειν] την σάρκα addit g. — 16 της εν| sc. in vocabulo
                                εντόπων. — 18 πάλαι] πρὶν lasc.  1182 ελθης μετρίαζε  1189 τεύξω μετόπιν  1190 επηλυδες  1191 τί πράξοντες εναντίᾳ γνωμη ετερον παρὰ τὸ πρότερον;  1194 χειμερίω λύπᾳ  1197 τοῦτο γίνωσκε, ὅτι οὐκ ερχομαι οὐδʼ εἰ αὐτὸς ὁ ζεὺς μετελθοι με ταῖς
                            βρονταῖς τουτεστιν  1199 βρονταῖς αὐταῖς  1202 ἄρθρον  1205 η γενυν  1206 παλάμην πρᾶξιν ὅθεν καὶ παλαμᾶσθαι· η τεχνην.  1208 φονᾷ  1215 ὅστις ποτε καταλιπων σε επὶ τὸ βοηθεῖν τοῖς ελλησιν οὐκετι οὐδεν
                            εἰμι. 18 βροντησας καὶ ε και καθάπερ καὶ εν (καὶ ε καὶ
                            deleta) l. εν ὑδροφόροις] fr. 608. — 25 θανατοι l. — 26 καταλιπων σε
                            〈εβην〉 επὶ τὸ? λιβάδʼ  1218 εντεῦθεν διπλοῦν εστι τὸ επεισόδιον. ὁμοῦ fol. 93 b  1219 στείχων ἂν ην σοι  1222 οὐκ ἂν ηντινʼ αὖ παλίντροπος κ. ε. παλίντροπος  1238 ἀναρλεῖμ  1252 ἀλλʼ οὐδε σοὶ  1256 κοὐ μελλοντʼ ετι  1257 σ᾿ εάσω  1262 ἀμείψας fol. 94 a  1270 μεταγνωναι  1272 ἀτηρὸς  1273 ἀλλʼ οὔ τι μην νῦν  1275 μη λεξης περα  1277 περα  1288 δολούμεθα  1293 μαρτύρομαι τοὺς θεοὺς ὅτι ὁ ποιω εἰς  1298 οὐκ εἶπεν τὸ θελη ἴνα μη δόξη συμψηφίσασθαι αὐτοῦ τω βουληματι. 2 ,,eo spectat, qnod in hac scena non, ut plerumque,
                            una sed duae personae adveniunt herm. — 13 πολούντων br, ηροτριωμενην g.
                            — 14 σοὶ addidi. — 22 ἂν] εὰν l, corr. lasc.  1305 ἀλλ᾿  οὖν τοσοῦτον: ἀλλʼ οὐ γενναῖον ἄνδρα fol. 94 b τοὺς πρωτους στρατοῦ  1306 ψευδοκηρυκας ψευδως κηρυσσομενους, εγκωμιαζομενους.  1312 μετὰ ζωντων  1313 ηκου᾿ ἄριστα  1314 εὐλογοῦντα  1316 πᾶς ἄνθρωπος εκ θεοῦ πάσχων ἀνεγκλητός εστιν, ὅσοι δε διὰ την ἰδίαν
                            προαίρεσιν δυστυχοῦσιν ωσπερ σὺ οὐδε ελεους ἄξιοι τυγχάνουσιν.  1321 σύμβουλον  1322 εὐνοίᾳ  1325 γράφου φρενων εσω  σὺ δʼ ενὶ φρεσὶ βάλλεο σησι.  1326 σύ, φιλοκτητα, νοσεῖς εκ θείας προνοίας πλησίον ἀπελθων τοῦ ὄφεως
                            τοῦ φυλάττοντος τὸ ἱερὸν της ἀθηνᾶς καὶ οὐκ εστιν ἴασις εἰ μη εκ των  1327 πλησίον ελθων τοῦ ὄφεως τοῦ της νησου της χρύσης φύλακος. ἀκαλυφη  1329 παῦλαν  1331 ταύτη μεν ἀνατελλη ταύτη δε δύνη ὅ εστι διὰ παντός.  1334 μαλαχθης 1 τοσοῦτος l, corr. l. — 10 εκ θεων 1 — 16 il. α 297,
                            al. — 17 σὺ γὰρ φιλοκτητα l. — 19 εστιν 〈σοι〉 br. εσται? — 22 χρυσης (ut
                            in textu) l, corr. g.  1336 ως  1343 συγχωρει θελων  1344 καλὸν κτημα ωφεληθηναί σε κλεος κτωμενον εκ της πορθησεως της ἰλίου
                            καὶ θεραπευόμενον. η πίκτησις  1345 παιωνίας fol. 95 a  1353 τω προσηγορος;  1354 τὰ πάντʼ ἰδόντες  1355 εξανασχησεσθε  1357 τω πανωλει  1358 οὐ λυπεῖ με τὰ φθάσαντα ἀλλὰ διὰ τὰ μελλοντα δυσφορω· οἱ γὰρ εχοντες
                            φαύλην την γνωμην ἀκόλουθα τω λογισμω διαπράττονται.  1362 σοῦ δʼ εγωγε θαυμάσας εχω  1371 πατρὸς  1374 θεοῖς τε πιστεύσαντα  1377 τωδε δυστηνω ποδὶ  1378 εμπυον  1385 σοί που φίλος γʼ ων  1387 μάνθανε, φησί, μη εν τοῖς κακοῖς επαίρεσθαι.· κακοῖς  1389 μανθάνειν  1392 ελεἵν 8 ad ταῦτʼ v. 1355 adscriptum in l, corr. lasc, — 23
                            θεραπεύσαντας l, θεραπεύοντας l, corr. g.  1401 λόγοις fol. 95 b  1402 στείχωμεν  1404 πως, φησίν, ἀναίτιος γενωμαι τοῖς ελλησιν;  1405 χωραν την εμην  1406 τίνα προσωφελησιν ερξεις;  1411 ὑπολάμβανε ὁρᾶν τὸν ηρακλεα.  1415 βουλεύματα  1423 σὺν τωδʼ ἀνδρὶ  1425 εκκριθεὶς  1430 πλάκα| την πετραν.  1431 στρατοῦ  1432 πρὸς πυρὰν εμην ἀντὶ εκ των ἀριστείων κἀμε τίμησον.  1441 εὐσεβεῖν τὰ πρὸς θεοὺς fol. 96 a  1448 τίθεμαι  1452 στείχων χωραν καλεσω  1453 ξύμφρουρον εμοὶ  1455 ἄρσην  1459 δύναται πάντα τὰ ὅρη ερμαια καλεῖσθαι 16 αἰνίττεται τοῦτο κ. ε.] ,,eius autem sceleris
                            poenaeque insecutae, neoptolemo quoque postea ad aram apollinis
                            obtruncato, magna fama inter graecos erat et proverbium inde ductum
                            νεοπτολεμειος τίσις herm. — 18 ερκίου l, corr. br.  1460 ἀντίτυπον  1461 λύκιόν τε ποτὸν] η οὕτω καλουμενη κρηνη εν λημνω λυκίου ἀπόλλωνος η
                            οἷον εν ερημίᾳ ὑπὸ λύκων πινόμενον.  1462 οὐ δη | δόξης ποτε τησδʼ επιβάντες  1467 φίλων  1468 δαίμων  εισ οιδιποδα επι κολωνωι.  1 οἰδίπους εἰς ἀθηνας παραγενόμενος ερωτᾷ την fol.
                                97 a  3 τίς τὸν πλανητην οἰδίπουν: εστι μεν ἀφʼ ετερας  ὑπεὶρ ἄλα κεῖνος ενάσθη ἀλκαθόου τις ἄπυστος· ἀντὶ τοῦ η ἄρθρου τὸ τίς. τίς ημᾶς σημερον ὑποδεξεται;  4 σπανιστοῖς; εὐτελεσι, τοῖς κατὰ σπάνιν τοῦ αἰτοῦντος διδομενοις. 8 ωστε τω παιδὶ νοῦν τετάχθαι l, corr. lasc. qui πόλις
                            scripserat pro πόλιν (br.). — 10 τω ] τὸ l, corr. br. — 12 fragm 272. —
                            14 αλκάθοου (ἀλκάθοον lasc.) τις l, corr. l. ἄπτυστος l, corr.
                            bentleius. ἄπυστ᾿  0. schneiderus.  6 μεῖον φεροντα καὶ τόδʼ εξαρκοῦν εμοὶ  7 στεργειν γὰρ αἱ πάθαι: ταῦτά με στεργειν τὰ  9 θάκοισιν  10 η πρὸς βεβηλοις: βεβηλος τόπος εστὶν ὁ ἀκάθαρτος καὶ βατὸς πᾶσι καὶ
                            βεβηλος ἀνηρ ὁ μιαρός· εὐριπίδης πρωτεσιλάω  οὐ γὰρ θεμις βεβηλον ἅπτεσθαι δόμων καὶ ἀείδω ξυνετοῖσι, θύρας δʼ επίθεσθε βεβηλοι· βεβηλοις  11 στησόν με εκ της ὁδοιπορίας καὶ μαθησόμεθα. πυθωμεθα  12 μανθάνειν γὰρ ηκομεν: εἰς γὰρ τοῦτο, φησίν, 8 διδάσκουσιν] διδάσκειν l, διδάσκει lasc — 15 fragm.
                            650. βεβηλοις l, corr. tricl. — 17 herm. orphic. fr. i v. 1 p 497. — 20
                            εν συνδείπνω] fr. 148.  13 τελεῖν  14 πάτερ ταλαίπωρε: οὐκ εμπαροινεῖν βουλομενη τω πατρὶ ταλαίπωρον
                            ἀποκαλεῖ ἀλλὰ τοῦ πάθους παριστᾶσα τὸ μεγεθος· πωρεῖν δε οἱ ηλεῖοι τὸ
                            πενθεῖν  πωρητὺν ἀλόχοισι καὶ οἷς τεκεεσσιν εκαστος θεντο  15 ως ἀπʼ ὀμμάτων πρόσω. γράφε ως ἀνομμάτω ως εστιν εκ προόψεως τεκμηρασθαι. ως  16 βρύων  17 πυκνόπτεροι δʼ | εἴσω: οἷον κατὰ τὸν χωρον· εκράτησε δε μεγάλως τη
                            φράσει ωστε μελισσαν αὐτὸν εκάλεσαν οἱ κωμικοί.  18 κατʼ αὐτὸν εὐστομοῦσιν: εὐφθογγοῦσιν, εὐφωνως ᾄδουσιν.  19 πετρου 2 ενπαροινεῖν l, corr. lasc. — 4 πωρεῖν] ση in margine
                            l. — 5 φασι] φησι l, corr. lasc. ἀντίμαχος] καλλίμαχος tricl. — 6 apud
                            suidam v. ταλαίπωρος duo versus memorantur, πωρον τίνʼ ἀλόχοισι —
                            εκαστος εθεντο et πωρητὸν ἀλόχοισι — εκαστος, schol. eurip. orest. v.
                            392 legitur πωρη (vel πωρητυ vel πωρη τοι), schol. aristoph. plut. v. 33
                            πωρός τοι; πωρητὺν restituit. sopingius coll. hesych. πωρητύς:
                            ταλαιπωρία, πενθος. — 7 θεντο, alterius versus initium, ex suida add.
                            dind. — 18 οἱ κωμικοὶ] meinek. fab. incert. fr. li (ii p. 1176) ═ dind.
                            aristoph. fr. 231a; cf. schol. ai. v. 1199.  20 προὐστάλης ὁδόν: προηλθες μακροτεραν ὁδὸν η ως ηρμοζε γεροντι.  22 χρόνου μεν οὕνεκα: ἀντὶ τοῦ δεδίδαγμαι τω χρόνω τὸ φυλάττειν σε
                            ὁδηγοῦσα· σύνηθες οὖν τὸ πρᾶγμα. εἰς τὸ αὐτό: τοῦ μεν χρόνου οὗ σύνειμί
                            σοι  24 τὰς γοῦν ἀθηνας οἶδα: ὅτι εν τη ἀττικη εσμεν οἶδα, τίς δε εστιν οὗτος
                            ὁ δημος ἀγνοω.  25 τί ηὔδα; ὅτι αὐταί εἰσιν αἰ ἀθηναι· εμπόρων  26 εν ερωτησει ὁ λόγος, βούλει μάθω τίς ὁ πρὸ τοῦ ἄστεος τόπος; η  27 εξοικησιμος  28 οἴομαι δε δεῖν | οὐδεν: οὐ δεῖν τοῦ μη  30 η δεῦρο  31 χωτι σοι λεγειν; καὶ ὅπερ σοι λεγειν εὔκαιρον νομίζεις λεγε· ἀκούσεται
                            γάρ.  33 ὑπερ τ᾿ εμοῦ  34 οὕνεχ᾿  ημῖν αἴσιος: ὅτι αἴσιος ημῖν σκοπὸς  35 προσηκεις 1 μακροτάτην l, corr. lasc. — 6 χρεῖα l, corr. lasc. —
                            16 μη delevit elmsl.; προελθοῦσαν lasc., μετελθοῦσαν langius. — 25
                            οὕνεκ’ (ut in textu) l, corr. lasc. των δηλοῦμεν  36 πρὶν νῦν τὰ πλείονα ἀπόστηθι πρωτον των ἀβάτων καὶ τότε εράωτα.  37 οὐχ ἁγνόν: οἷον σοὶ οὐχ ἁγνὸν εἰ μη μόνοις ἱερεῦσιν· η οἷον οὐκ
                            ἀνειμενον καὶ βατόν.  38 τοῦ  39 ἄθικτος οὐδʼ οἰκητός: φύλαρχός φησι δύο αὐτὰς εἶναι τά τε ἀθηνησιν
                            ἀγάλματα δύο, πολεμων  42 τὰς πάνθʼ ὁρωσας εὐμενίδας: επιμενίδης κρόνου φησὶ τὰς εὐμενίδας  εκ τοῦ καλλίκομος γενετο χρυση ἀφροδίτη μοῖραί τʼ ἀθάνατοι καὶ ερινύες αἰολόδωροι, 8 φύλαρχος] muell. fragm. 76 (i p. 356) — 9 ἀθηνησιν]
                            sic l; v. elmsl. ad eurip. med. v. 466. πολεμων] ἀντιγραφων των πρὸς
                            τίμαιον libr. iv fr. 42 (iii p. 127) — 11 επιμε- νίδης] kinkel. theog.
                            fragm. 9. — 14 μοῖραι δʼ l, corr. lasc. ἀδάματοι vel ἀκάματοι meinek.
                            αἰολόμορφοι reisigius, αἰολό- δειροι heynius, νηλεόδωροι (i. e.
                            νηλεόποινοι) mein. — 15 ἴστρος] ἀττικων libr. iv fr. 5 (muell. i p.
                            419). eὐωνύμην] δὐνομίην vel εὐρυνόμην duentzerus; cf. etiam schoemann.
                            aesch. eum. p. 60. — 17 αὐτὰς] αὖ l), αὐτὰς suid v εὐμε- νίδες. — 20
                            καρυνία l, corr. 0. muellerus. φιλημων] mein. fr. cxxxi (iv p.
                            66.  43 χ. νιν ἄλλα δʼ ἀλλαχοῦ καλά: παρʼ ὅσον ἄλλοι ἄλλοις ὀνόμασι καλοῦσιν αὐτάς. ἄλλα
                            ὀνόματα παρʼ ἄλλοις καλὰ νομίζονται, παρʼ ημῖν δε ταῦτα, τὸ ὀνομάζειν fol. 97b  44 ἀλλʼ ἵλεως μεν: ἵλεω μοι αἱ εὐμενίδες· εγω γὰρ οὐκ ἀναστησομαι
                            εντεῦθεν.  46 τί δʼ εστὶ τοῦτο;  48 πρὶν γ᾿  ἂν ενδείξω τί δρω  50 προστρεπω  55 ὁ πυρφόρος θεὸς  56 τιτὰν προμηθεύς: περὶ τοῦ τὸν προμηθεα περὶ την ἀκαδημειαν καὶ τὸν
                            κολωνὸν ἱδρῦσθαι ἀπολλόδωρος γράφει οὕτω τη περὶ 18 ἀπολλόδωρος] muell. fr. 32 (i p. 434). θεων supplet
                            et libri numerum et nomen operis excidisse coniicit muellerus. — 19
                            ἀκαδημίρ l, corr. l. — 20 αὐτοῦ] αὐτω l. — 21 τελει] τεμενει br.
                            δείκνυται 〈δε〉 καὶ elmsl. - 23 λυσιμαχίδης] fragmentum omisit muellerus
                            iii p. 336.  57 χαλκόπους ὀδός: ως οὕτω τινὸς καλουμενου τόπου εν τω ἱερω, χαλκόποδος
                            ὁδοῦ· φησὶ δε ἀπολλόδωρος διʼ αὐτοῦ καταβάσιον εἶναι εἰς ἄιδου· καὶ
                            ἴστρος δε μνημονεύει τοῦ χαλκοῦ ὁδοῦ καὶ ἀστυδάμας·  βοιωτοὶ δʼ ἵπποιο ποτιστείχουσι κολωνὸν ενθα λίθος τρικάρανος εχει καὶ χάλκεος οὐδός.  61 τὸ τοῦδε κοινόν: τὸ τοῦ κολωνοῦ ὄνομα κοινὸν φερουσι πάντες
                            ωνομασμενοι κολωνιᾶται δηλονότι.  63 τη ξυνουσίᾳ πλεον. τω εργω καὶ τη πείρᾳ πλεον τιμωμενα, οὐ τοῖς
                            λόγοις.  65 επωνυμοι  66 η πὶ τω πληθει λόγος;: η εν τω πληθει εστὶν η ἰσχὺς τουτεστι
                            δημοκρατοῦνται.  71 η καταρτύσων μόλοι; παρασκευάσων, εὐτρεπίσων· ὅμηρος  ηρτύναντο δʼ ερετμὰ καὶ κλυταιμηστρη δόλον ηρτυε· 1, 2, 4 et 9 ὁδὸς (ut in textu), corr. br. — 2
                            ἀπολλόδωρος ] fr. 33 (p. 434). — 3 καταβάσιον] κατάβασιν lasc. — 4
                            ἴστρος] ἀττικων fr. 30 (i p. 422). ἀστυδάμας] nauckii fr. 9 p. 605. — 6
                            ἵπποισι reisigius, ἱππηα coll. v. 59 heynius; ζη in marg. l. — 12
                            κολωνῖται dind. — 13 καὶ τη πείρᾳ πλεον] τη πείρᾳ πλεον καὶ l, corr.
                            lasc. — 17 δημοκρατοῦντες l, corr. lasc. — 20 od δ 782. — 22 0d. λ 439.
                            kλυταιμηστρα l. — 23 πρὸς τί λεξων] τί προσλεξων l, corr. sanderus.
                            schol in vet papageorgius 26.  72 ως ἂν προσαρκων: τὰ αὐτὰ αὖθις ερεῖ ὅτι επʼ ωφελείᾳ τοῦτο γίνεται των
                            δεχομενων αὐτὸν καὶ θαπτόντων, επὶ βλάβη δε των ἀποπεμψάντων.  76 πλην τοῦ δαίμονος  77 αὐτοῦ  79 σοι  84 πότνιαι δεινωπες εὖιε fol. 98a  86 ἀγνωμονες  89 τερμίαν: αὑτω εἱμαρμενην, εφʼ ης εμελλε τὸ τελος τοῦ βίου
                            εὑρησειν.  90 ξενόστασιν  91 ενταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον; εἰσί γε οἵ 1 αὖθις] v. 91 sqq. — 7 τὸ εντελες κ. ε.]
                                lesgit πότνιʼ αἱ δεινωπες — 9 χρησαντί με l, corr neuius. — 12 γρ
                                παύλαν (deletum) τερμίαν: αὐτω κ. ε. l. — 17 κεοῦ] ,,nomen aliunde
                                non cognitum dind.; κερύ(?) l. — 18 λυσίμαχος] muell fr 6 (ili p
                                336); arizelus aliunde non notus — 19 ιγ΄] γʹ muell — 25 κόμη l,
                                corr 1.  92 κερδη μεν οἰκησαντα: ὁ ποιητης χαριζόμενος ἀθηναίοις τοῦτό φησιν·
                            εδόκουν γὰρ τότε βοιωτοὶ καὶ ἀθηναῖοι πρὸς ἀλληλους διαφερεσθαι.  95 ταῦτα επὶ τελους τοῦ δράματος γίνονται.  97 οὐκ εσθʼ ὅπως οὐ πιστόν: οἷον κατὰ διάνοιαν, πτερὸν την πτερωσιν της διανοίας.  98 οὐ γὰρ ἄν ποτε πρωταισιν; οὐ γάρ ποτε, φησί, των ἄλλων ὁδοιπόρων
                            πρωτως ὑμῖν ἀντεσχον  100 νηφων ἀοίνοις: οὐ γὰρ σπενδεται οἶνος αὐταῖς ἀλλʼ ὕδωρ καὶ νηφάλιαι
                            καλοῦνται αἱ σπονδαὶ αὐτων· πολεμων δε εν τω πρὸς τίμαιον καὶ ἄλλοις
                            τισὶ θεοῖς νηφαλίους φησὶ θυσίας γίνεσθαι γράφων 13
                                επὶ τελους] v. 1462 sqq. — 14 οὐ πιστὸν] ἄπιστον l. — 17 της
                                διανοίας 〈φησίν〉? — 19 οἱ*δοιπόρων accentu de- leto l. πράωτως]
                                πράωταις elmsl.; cf. tamen polyb. 10, 11 τοῖς πράτως ἀναβᾶσι,
                                lucian. tyran. 21. — 20 βούλησθε l, corr. doederlinus. — 22
                                νηφάλιαι] aesch eum. v 107 νηφάλια μειλίγματα. — 28 πολεμων] libr.
                                iv fr. 42 (iii p. 127). — 25 γὰρ 〈εν〉 τοῖς l. φησὶ  103 περασιν ηδη; περασιν ἀντὶ τοῦ περας ὅ εστι  104 εἰ μη δοκω τι μειόνως. εἰ μη δοκω ὑμῖν ελαττόνως εχειν τὰ κακὰ καὶ
                            δεῖσθαι προσθηκης κακων.  106 ἴτ᾿ , γλυκεῖαι: εὐφημως τὰς ερινύας γλυκείας φησὶν ἵνα μη πικραὶ αὐτω
                            γενωνται. 1 μεν omitt. l. — 2 μούσαις l, corr prellerus polem.
                            fr. 73. — 3 φιλόχορος] fr. 31 (i p. 389). — 7 κράτης] περὶ των ἀθηνησι
                            θυσιων fr. 5 iv p. 370). ὁ ἀθηναῖος] ὑπʼ ἀθηναίων a. heckerus pergamenum
                            intelligens (philologus v p. 428, — 11 φησὶ incl. br. — 14 θύην]
                            substantivum aliunde non cogni- tum. — 15 προελθοῦσαι lasc. —- 17 ἄνω]
                            v. 19. — 18 τὸν] τό? — 22 δοκων ὑμῖν l, corr. lasc. — 23 προσθηκην l,
                            corr. 1.  107 ἴτε, ω ἀθηναι  111 την εἰσαγωγην τοῦ χοροῦ εὐαφόρμως θελει ποιησασθαι.  113 σιγησομαί τε: ἴνα μη πρὸς τούτους ὁ λόγος  115 δεῖ νοεῖν ὅτι εκρύβη εἰς τὸ ἄλσος. εν γὰρ τω μαθεῖν: εν τω προμαθεῖν εννοια καὶ σκεψις γίνεται· οὐ γὰρ τὸν
                            φόβον φησίν.  117 ὅρα, τίς ἄρʼ ην;: ὁ χορὸς εκ των επιχωρίων ἀνδρων πεπυσμενος ὅτι
                            προσκαθεζεταί τις τω ἱερω τόπω τούτω τὰ πρωτα ὑποχαλεπαίνοντες φησι, τίς
                            ἄρα εστὶν η ποῦ διατρίβει;  119 εκτόπιος συθεὶς  συθεὶς  120 ὁ πάντων ἀκορεστατος: παρʼ ὅσον οὐδεὶς αὐτω των ἄλλων ηρκεσε τόπων
                            ἀλλὰ καὶ επὶ τοῦτον ηλθεν ἀφόβως οἷον ὁ μηδενὶ των ἄλλων τόπων ἀρκεσθεὶς
                            ἀλλʼ επὶ τοῦτον ηκων ἀπληρωτως· ὅτι τοσούτου  123 πλανάτας  124 οὐδʼ εγχωριος: πάντως, φησί, ξενος εστὶν ἀγνοων· οὐ γὰρ ἂν επεβαινεν
                            εἰ ηδει.  126 ἀστιβες  127 ἀμαιμακετᾶν 5 παραγινομενω] v. 551 sqq. — 9 σκεψις] των πραττο-
                            μενων addit br. φησὶν] νῦν addit suid. v. εὐλάβεια. — 12 φησι] φασι
                            lasc. — 21 ad οὐδʼ εγχωριος v. 124 adscriptum in i, corr. lasc. οὕτω] οὐ
                            l, corr. elmsl.  129 καὶ παραμειβόμεσθʼ ἀδερκτως: οὐ προσβλεποντες ἀλλʼ η καταμύοντες η
                            κύπτοντες. fol. 98 b  131 ἀφωνως, ἀλόγως: παριόντες, φησί, ταύτας τὰς θεὰς ἀλλʼ δε τὸ τᾶς εὐφημου στόμα: την φωνην· στόμα γὰρ η φωνη· ὅμηρος  καὶ σοφοκλης πολεμου στόμα χαλκοστόμου κωδωνος·  132 εὐφημου  133 τὰ δε νῦν τινʼ  134 οὐδεν ἅζονθʹ  135 ὃν εγω λεύσσων: τὸ εξης, ὃν εγω λεύσσων περὶ πᾶν τεμενος οὔπω δύναμαι
                            γνωναι ποῦ μοί ποτε ναίει.  137 ναίει 4 ἀλλʼ incl. lasc., διʼ neuius. — 6 δε incl. lasc. — 7
                            γενόμεθα φόβω ἄκρω l, γινάωμεθα l, corr. lasc. — 11 il. κ 8. — 13 ai v
                            17. — 14 φωνην] φ ex ευ l. — 28 λεύσων — λεύσσω l, corr. lasc. — 24 ποῦ]
                            ὅπου l.  139 τὸ φατιζόμενον  140 οὔπω ἀκριβως αὐτὸν εωρακότες τοῦτό φασιν.  141 δεινὸς  142 ἄνομον  144 οὐ πάνυ μοίρας: οὐκ ἀγαθης. μοίρας ἀλλὰ κακης. οὐ πάνυ της πρωτης
                            κατʼ εὐδαιμονίαν μοίρας τοὐναντίον δε της κατὰ δυσδαιμονίαν εσχάτης. οὐ πάνυ μοίρας εἰμὶ πρωτης εἰς τὸ εὐδαιμονίσαι.  145 δηλω: τὸ δυστυχες διὰ των ὀφθαλμων.  148 κἀπὶ σμικροῖς μεγας ωρμουν: καὶ επὶ εὐτελεσιν αἰτημασιν οὐκ ἂν σφόδρα
                            ἱκετευον εἰ μη ημην δυστυχης. τοῦτο δε φησι παρʼ ὅσον μεγας ων κατὰ
                            μεγεθος καὶ την ηλικίαν ὑπὸ σμικρᾶς της θυγατρὸς ὁδηγεῖται.  150 φυτάλμιος δυσαίων: δυστυχης καὶ γερων εἶ ως εστι στοχάσασθαι ἀπὸ τοῦ εἴδους·
                            φυλακτικως δε καὶ τοῦτο λεγουσιν ἄρτι εωρακότες αὐτοῦ τὸ σχημα την
                            πρωτην δυστυχης·  151 μακραίων τε  152 ἀλλʼ οὐ μὰν εν γ᾿ εμοί: ἀλλʼ οὐκ ἄν με, φησίν, αἰτιάση ως μη
                            προμηνύσαντά σοι μη εἰσελθεῖν εἰς τόδε τὸ ἱερόν· εάν τις, φησίν,
                            ἀγνοοῦντά τινα καὶ 2 φασιν] φ, α ex η l. — 6
                                εὐδαιμονίας l, corr. l, suid v. εὐδαιμονεστερος. — 10 ωρμων (ut in
                                textu a m. rec.) l. — 19 την πρωτην] v. 140. — 21 παθηματα] π ex
                                μ.  155 περᾷς γὰρ περᾷς. οὕτω δίδυμος· βαδίζεις γὰρ εἰς ὁ οὐ· προσηκει χωρίον
                            επιβαίνειν.  156 ἀλλʼ ἴνα — | — μη προσπεσης. ἀντὶ μη προσπεσης· καὶ κατὰ την ημετεραν
                            συνηθειαν εἰωθαμεν λεγειν οὕτως, ἴνα παραγενη πρὸς εμε βούλομαί σοι
                            σημαίνειν. ἀλλʼ ἵνα τωδʼ εν ἀφθεγκτω: τὸ νάπος ἄφθεγκτον εἴρηκε παρὰ τὰς
                            προδεδηλωμενας αἰτίας· τὸ δε εξης,  158 κάθυδρος οὗ  159 μειλιχίων πότων. γλυκεων πότων, ὅ εστι  160 συντρεχει  161 πάμμορʼ  163 μετάστηθι, ἀπόβηθι: τινες οὕτως, πολλά εστι πολλὰ κελευθος ερατύει: οἷον πολλη εστιν ὁδὸς η διαχωρίζουσά σε ημων· δεῖ
                            γὰρ νοεῖν ως ὅτι πόρρωθεν προσφωνοῦσιν αὐτὸν μη δυνάμενοι επιβηναι 3 προσαπαγγελω l, προαπαγγελλω br., corr. elmsl — 4
                                οὕτω δίδυμος] fr. 1; post σημαίνειν in schol. v. 156 exhibet elmsl.
                                — 6 ἀλλʼ ἵνα — ἀντὶ μη προσπεσης] leguntur in l. post σημαίνειν,
                                corr. br. — 10 προδεδηλωμενας αἰτίας] cf. v. 131 sqq. — 13 πότων
                                circumflexu deleto l. — 16 μελίσ- σουσι l, corr lasc. — 17 κρατηρ]
                                χρη l, κρᾶμα lasc.. corr. elmsl ; χοη langius; v. schol v. 469. — 20
                                τινες] τίνες l, corr. elmsl — 23 ὅτι] ετι elmsl — 24 προφωνοῦσιν l,
                                corr. lasc.  166 εχεις  169 φωνει. εἰ θελεις με τι ερωτησαι πρωτον πρόσθεν δʼ ἀπερύκου  170 λογισωμεθα τί ποιησομεν.  171 ἀστοῖς ἴσα χρη μελετᾶν: ἃ εκεῖνοι ἀσκοῦσι  172 εἴκοντας  174 σοὶ | πιστεύσας. κατά τινα συνηθειαν ποιητικην fol. 99 a  181 ἀίεις  182 εσπεο μʼ ἂν  184 τόλμα ξεῖνος επὶ ξείνης. ξενος ἄν επὶ ξενης τόλμα, τλᾶμον, ταῦτα
                            φιλεῖν ἃ καὶ η πόλις φιλεῖ, εκεῖνα δε μισεῖν ἃ καὶ η πόλις μισεῖ.  186 τετροφεν  189 ἵνʼ ἂν εὐσεβίας επιβαίνοντες ἀντὶ τοῦ βατων τόπων.  191 καὶ μη τη αὐτων ενδείᾳ εναντιωμεθα.  192 ἀντιπετρου: τοῦ ἰσοπετρου βηματος δε 12 eur med. v. 222. μεν] μη
                                l. — 17 τόλμα] τολμᾶ i. — 18 τόλμα] τολμᾶν l, corr. lasc. — 25 δε
                                om. suid v. ἀντι- πετρου. — 26 ἄνω] v. 57 χαλκόπους ὀδός. χαλκοῦν]
                                χαλκὸν, ὸ ex οῦ l, corr. elmsl. ἰσοπετρου, χαλκοῦ.  193 κλίνης  195 ησθω γράφεται η στω ὅ καὶ βελτιον. επʼ ἄκρου λαοῦ: ἀπὸ της λάος εστὶ παροξυνομενης εὐθείας γενομενης ἀπὸ
                            γενικης της λᾶος· ὅμηρὸς  λᾶος  197 εμὸν τεδ᾿ εμὸν τόδ᾿, εν ησυχίᾳ: ἀντὶ τοῦ εμόν εστι τὸ ἁρμόσαι σου εφʼ ησυχίας την
                            βάσιν τη καθεδρᾳ.  200 γεραιὸν ες χερα. τὸ εξης οὕτω, γεραιὸν σωμα  203 ὅτε νῦν χαλᾷς: ὅτε νῦν εἴκεις καὶ οὐκ ἀντιτείνεις τὸ εξελθεῖν, λεγει
                            δε εκ τοῦ ἱεροῦ. χαλᾷς  204 τίς σ᾿ εφυ  205 τίς ἂν πολύπονος. τίς ων ἄγη ἀπὸ της σης πόλεως; η οὕτω, τίς ων διὰ
                            πολλων πόνων ἄγη; 5 εσθω l. — 6 τεταται] ,,hoc verbo usus esse videtur
                            ut ησθω sive sic sive cum apostropho η (vel η) σθω scriptum explicaret
                            dind. — 7 γρ ηστω l, corr. br. — 9 ὅμηρος add. br. — 10 il. μ 462. λᾶος
                            add. suid. v. λᾶας. — 11 ηρω- διανὸς] i p. 109, 6 sqq. ubi βαρυνομενης
                            (pro παροξυνομενης) lentzius. — 13 τὸ] τοῦ l, corr. br. — 17 ηρτηται]
                            εἴρηται l. εσο] εσω l, corr. br. — 20 τὸ] τω herm. — 21 non expedio;
                            καθεζη vel ἅξη dind, σχολάζεις bekkerus. — 23 ἀπὸ της σης πόλεως] i. e.
                            ἀπόπτολις v. 208. γράφε τίς ὁ πολύπονος.  208 ἀπόπτολις ἀλλὰ μη: τὸ εξης, ἀλλὰ μη με ἀνερη τίς εἰμι μηδε εξετάσης· εμπαθες δε τὸ
                            χωρίον των μεν σπευδόντων  212 δεινὰ φύσις  218 κατακρυφὰν  220 λαΐου ἴστε τινʼ ἀπόγονον: εὖ διατεθειται γνωριζόμενον ὑπὸ των
                            ἀθηναίων οἰδίποδα ὑπερ τοῦ  223 ὅσα, φησί, λεγω περὶ τούτων μηδεν φοβεῖσθε· fol, 99 b  225 τί προβησεται ημῖν; ὁρω γὰρ τούτους μυσαττομενους με.  226 εξω πρόσω βαίνετε χωρας: ἀκούσαντες τὰ κατʼ αὐτὸν ἀξιοῦσιν εξιεναι
                            τοῦ χωρίου· φησὶν οὖν 6
                                συμβάλλουσιν lasc. — 13 τίνʼ l. — 14 τὸν οἰδίποδα l. — 15 ὀχλεῖν l,
                                corr. br. — 17 ἱκετισι] v. 104 sqq τὰ] τοὺς l, corr. neuius. — 19
                                τούτων ] ω ex ου. — 21 τούτους] τοὺς l, corr br. — 25 τὸ μη] τοῦ μη
                                l, corr. l.  227 πρὸς τὸν χορὸν ὁ οἰδίπους.  228 μοιριδία  229 ων προπάθη λείπει η διά.  230 ἀπάτα δʼ ἀπάταις: η δε ἀπάτη, φησί, παραβαλλομενη ετεραις ἀπάταις τω
                            προαπατησαντι πόνον  η γλωσσʼ ὀμωμοχ᾿ , η δε φρην ἀνωμοτος·  231 παραβαλλομενα  232 ἀντιδίδωσιν  234 ἄφορμος  237 ω ξενοι | αἰδόφρονες: τὸ της ἀντιγόνης πρόσωπον ὅλον καὶ τοῦ χοροῦ τὸ
                            τετράστιχον ἀθετοῦνται· κρεῖττον γάρ φασιν εὐθεως τω δικαιολογικω
                            χρησασθαι τὸν οἰδίπουν πρὸς αὐτούς· ἀλλὰ τὰ πράγματα αὐτοῖς οὐκ εν καιρω
                            εστιν ἀλλʼ εν δυσπραγίᾳ ωστε επαφρόδιτον 7 προπάθη l), corr. lasc. — 16 eurip. hipp. v. 612.
                                ὀμω- μοκεν l. — 21 excidit obelus. — 23 φασιν] φησιν l, corr.
                                lasc. ἀλλʼ επεὶ  238 γεραὸν εκ τοῦ επιθετου νεύει εἰς την τοῦ πατρὸς ἀπολογίαν.  240 ἀκόντων  243 οὐ καλοῖς προσορωμενα. οὐ καλοῖς ὄμμασιν ὁρωσα τὸ σὸν ὄμμα· ὀφθαλμοὶ
                            γὰρ ὀφθαλμοὺς αἰδεῖσθαι προσορωμενα  245 ως της ἀφʼ αἵματος: ως ἂν της κοινης ἀνθρωπότητος εχουσα τὸ συγγενες·
                            η τοιαύτας ἱκετείας ποιοῦμαι οἵας ἄν τις προσαγάγοι τοῖς συγγενεσιν.  246 τὸ εξης, ἄντομαι τὸν ἄθλιον αἰδοῦς κῦρσαι.  250 εκ σεθεν ἄντομαι: λείπει εκείνου ἵνʼ η ὑπερ εκείνου σε ἄντομαι ὃ εκ
                            σεθεν τίμιόν εστί σοι· ἀντὶ ὃ εκ σης προαιρεσεως τίμιόν σοί εστιν.  252 οὐ γὰρ ἴδοις ἀναθρων: τὸ εξης, οὐ γὰρ 1 τὰ
                                εξης] v. 258 sqq. — 2 καὶ εἰ] corruptum; an καίτοι? — 3 καὶ καθόλου]
                                καὶ omitt. lasc. — 4 διδύμου] fr 2; ,,videtur pii esse adnotatio
                                didymi verbis, in quantum potuit, servatis“ m. schm. — 5
                                ὀβελισθεντων l, corr. lasc. — 7 δη] δηι l. — 13 οὐ καλοῖς] in textu
                                ,,οὐκα . . λοῖς, α in litura trium literarum posito et λοῖς a m.
                                rec. inserto“ dind. — 18 εχουσα] εχούσης l, corr. herm. — 20 κύρσαι
                                (ut in textu) l, corr. herm. — 24 ἀναθρων etiam in textu l. τὸ εξης]
                                οὕτως addit l.  256 οὐ σθενοιμεν ἂν φωνεῖν: ἀλλʼ εμμενομεν τοῖς λεχθεῖσιν, λεγομεν δε τὸ
                            ἀναστηναι τοῦτον τοῦ ἱεροῦ καὶ  258 τί δητα δόξης. ως μάτην της περὶ των ἀθηνων κατεχούσης δόξης ὅτι ἄρα
                            φιλοικτίρμων τις εἴη καὶ ἱκεταδόκος· καὶ ὁ κυρηναῖος  οὕνεκεν οἰκτείρειν οἶδε μόνη πολίων fol. 100a  260 επεὶ καὶ ελεου βωμὸς εν ἀθηναις ἵδρυται.  263 κἄμοιγε ποῦ ταῦτʼ εστίν: καί μοι ποῦ ταῦτά εστι, τὰ λεγόμενα περὶ
                            ἀθηνων;  264 εκ τωνδε λαύνετε  266 ἀπὸ κοινοῦ τὸ δείσαντες.  267 πεπονθότʼ εστὶ μᾶλλον; μᾶλλον επαθον ηπερ εποίησα· οὐκοῦν καὶ
                            συγγνωμης ἄξιός εἰμι. τὸ εξης, η δεδρακότα, τοῦτʼ εγω καλως εξοιδα.  268 μητρὸς  269 τοῦτʼ εγω καλως εξοιδα: οἶδα ὅτι μᾶλλον ηδικηθην ηπερ ηδίκησα.  271 ωστʼ εἰ φρονων επρασσον: ἄκων μεν, φησίν, εδρων εἰ δε καὶ εκων
                            προπαθων ημυνάμην, δηλον δε διὰ τὸ βλαβηναι ὅτε εγεννηθη· ἅστε δύο μοι,
                            φησί,  273 ἱκόμην ἴνʼ ἱκόμην 1 βροτὸν ]. — 5 καὶ addidi. — 9 callimachi fr. 21. —
                            10 αἰτίων l, corr. bentleius. — 12 γε που (ut in textu) l.  277 καὶ μη θεοὺς τιμωντες: επεὶ κατὰ κυθόχρηστον εληλυθεναι φησὶ καὶ
                            γνωμη θεοῦ· μη εναντία τοίνυν τοῦ θεοῦ ποιεῖτε.  278 ξητει.  280 φυγην  281 μηπω γενεσθαι φωτός: ὅ βούλεται λεγειν μηδενα διαφυγεῖν ποτε φωτα
                            ἀνόσιον ἀνθρωποις· ἀνοςίου εν ἀνθρωποις ως τὸ  δικαιότατος κενταύρων·  282 ξὺν οἶς σὺ μη κάλυπτε: ἀντὶ τοῦ μη κερικαλύψης θεοὺς καὶ ἀθηνας οἷον
                            ἀνόσια πράττων μη ἀφάνιξε τὰς ἀθηνας. ξὺν οἷς  284 εχεγγυον  285 ῥύου  287 ἱερὸς τὸν  292 εἶπεν γὰρ σωξειν τὰς ἀθηνας.  293 λόγοισι γὰρ| οὐκ ωνόμασται: ὅσα εῖρηταί σοι 7 διαφυγειῖν]
                                εῖ ex η. ανος l. — 9 il. λ 832. — 18 ερεῖ] v. 607 sqq. — 20 τὸν
                                addid; cf. school. v. 457. ἀθηναίους l, corr. l. — 21 λόγιον] cf.
                                school. v. 1156. — 22 θηβαίων] θων i, e. θεων l, corr. elmsl.  294 βραχεσι  297 εὖ τη οἰκονομίᾳ ωστε μη διατριβὰς γενεσθαι τίς ὁ κωλύσων εσται.  301 τὸ γὰρ ὄνομα οἰδίποδος πανταχοῦ. fol. 100 b  304 εἰκὸς οὖν εστιν ημων ἀκηκοότων καὶ ετερον μεμαθηκεναι· ὁ γὰρ
                            ἀπεληλυθως πρότερον οὐδεπω μεμαθηκει ὅστις ην· τω γὰρ χορω πρωτω
                            ωμολόγησεν· διὰ μεσου δε τὸ θάρσει.  305 διὰ τὰς πράξεις οἷον την σφίγγα καὶ ὅσα ἄλλα αὐτω πεπρακται.  307 λείπει. λείπει η περί, περὶ σοῦ κλύων.  309 ὁ γὰρ ἀγαθὸς αὑτω τε καὶ τοῖς φίλοις εστὶν χρησιμος. φίλος  311 η σμηνη πρόσεισι τὰ κατὰ τοὺς ἄρρενας ἀπαγγελλουσα παῖδας τοῦ οἰδίπου
                            πως εσχον.  312 ημων αἰτναίας  313 ηλιοστερης: σκιαστικη· πλατύπιλος κυνη την ὄψιν αὐτης περιεχει
                            καλύπτουσα καὶ ἀφαιρουμενη την ηλίωσιν· τὸ εξης δε, κρατὶ ηλιοστερης
                            κυνη.  314 κυνη πρόσωπα θεσσαλίς: καὶ γὰρ περισσοὶ  ἀμφὶ δε οἱ κεφαλη νεον αίμονίηθεν μεμβλωκὸς πίλημα περίτροχον ἄλκαρ εκειτο ἴδεος ενδίοιο 4 cf. schol. v. 887. — 16 χρησιμος] addidit suid. v.
                            φίλος — 27 fr. 124 εἴδεος ἀμφιδεοι (ἀμφὶ δε οἱ lasc.) — πίλημα κυνη  316 ἇρά εστιν η ἰσμηνη; ἇρα οὐκ εστιν;  319 τὸ εξης, φαιδρὰ προστείχουσα· φαιδρὰ δε ἀντὶ τοῦ φαιδρως.  320 σημαίνει] εἰς γνωσίν με εφελκεται.  323 εκ της φωνης εξεστι μαθεἴν.  326 τὸ εξης, εὑροῦσα δεύτερον.  329 δουῖν  330 τροφαὶ  331 εμοῦ τρίης] οἱ γὰρ περιλαμβάνοντες τινα καὶ εαυτοὺς τρόπον τινὰ
                            περιλαμβάνουσιν· ἰδιαξόντως δε εἶπεν ως εαυτης τρίτης θιγγάνει εἰ μη ἄρα
                            πρὸς τὸ δυσάθλιαι ὑπηντηκεν.  332 ση, πάτερ, προμηθίᾳ  335 ποῖ νεανίαι πονεῖν;  336 δεινὰ δ᾿ εν κείνοις τὰ νῦν  337 ω πάντ᾿ εκείνω: διαβάλλει τοὺς αἰγυπτίους fol.
                                101a πετρου (πετρα l) ἄλκαρ εκετο l, ex
                                suid. v. πίλημα περί- τροχον; περιφερες σκεπασμα restituit et εἶδεος
                                in initio v. tertii posuit toupius emend. suid. ii p. 77; ἴδεος
                                correxit et ενδίοιο ex hesychio v. εἰδεος ενδίοιο: (cod, ενδηοιο,
                                corr. mu- surus) καύματος μεσημβρινοῦ addidit naeckius; ὕδεος
                                neuius. — 3 προστείχονσα etiam in textu l. — 13 δυςάθλιαι] δυσ-
                                αθλία l, corr triel. ἀπηντηκεν sehneidewinus iahn. annal. vol. 67 p.
                                507.—21 νυμφοδωρος] fr. 21 (muell. li p. 380). εν τω γ΄ των
                                〈νομίμων〉βαρβαρικων muellerus; cum narrat. cf. herodot. ii, 35 sqq.
                                — 22 ὁμοίως l, corr. lasc. ἁσμενως  340 αἰ δε σύννομοι  349 νηλίπους  354 μαντεῖʼ ἄγουσα: ποῖα μαντεῖα; ὅτι ὅπου δʼ ἂν ταφησεται σωτηριος εσται
                            τη γη εκείνη. 1 καὶ ημῖν] ημῖν καὶ l, corr. lasc. — 7 εκθηλῦναι] ελ-
                            κυσθηναι l, corr. tricl. — 12 ἀσμενως del. tricl. — 16 ἀναγ- κάσαι l,
                            corr. 1. — 17 ὀρθως]  ὀρθὰς lasc.; sed cf. thucyd. 5 100, 1 class. — 20
                            αὐτων] αὐτοῖς 1. — 24 δʼ ἂν] ,,de δε relativis cum ἂν coniunctis addito
                            — dictum in thesauro vol. 2 p. 929 dind. — 25 ταφησεται] ταφη
                            tricl.  362 τὸ εξης, ζητοῦσα την σην τροφην ἀντὶ τοῦ την δίαιταν.  363 τὸ εξης, δὶς γὰρ οὐ βούλομαι ἀλγεῖν.  367 πρὶν μεν γὰρ αὐτοῖς: πρωην ησαν σκοπησαντες τε  369 σκοποῦσι  371 ἀλιτηροῦ  373 λαβεσθαι  375 χ. τὸ χ παράκειται ὅτι πρεσβύτερόν φησι τὸν πολυνείκη.  378 πολλαχοῦ τὸ ἄργος κοῖλόν φασι καθάπερ καὶ εν θαμύρᾳ  τὸ κοῖλον ἄργος οὐ κατοικησαντ᾿ ετι  εκ μεν εριχθοίου ποτιμάστιον εσχεθε κοῦρον αὐτόλυκον, πολεων κτεάνων σίνιν ἄργεἱ κοίλω·  οἱ δ᾿ ἷξον κοίλην λακεδαίμονα.  380 ως αὐτίκ᾿ ἄργος: ως αὐτίκα καὶ τὸ ἄργος fol.
                                101  εἰ δ᾿ ἂν εμοὶ τιμην πρίαμος· 11 εuripides phoen. v. 71 contrarium prodidit. —
                                13 φησι lasc. — 14 θαμύρᾳ] επιγόνοις l, corr. kirchhoffius. — 15 fr.
                                222. κατοικησαντα l, corr. 1. —16 επιγόνοις] θαμυρίᾳ (θαμύρᾳ lasc.)
                                l, corr kirchhoffius; „epigonos concedes dici cyclicum carmen“
                                nauckius; fragm. omisit kinkelius. — 18 σῖνιν l. — 20 od. δ 1 — 22
                                βιβων] βιων l, corr. lasc. — 25 il. γ 288. η  382 ταῦτʼ οὐκ ἀριθμὸς  386 ωρον  388 ποίοισι τούτοις;. οἱ ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν οὕτω, χρησμὸς
                            τοιοῦτος γεγονεν ὁποτερω ἂν ὁ οἰδίπους πρόσθηται τοῦτον κρατεῖν καὶ
                            χωρὶς καὶ  390 εὐνοίας χάριν; εν τοῖς ἀναγκαιοτεροις των  επεὶ δε βλάστοι των τριων μίαν λαβεῖν εὔσοιαν ἀρκεῖ. ἴνα εὐνοης αὐτοῖς.  392 κράτη 3 βιβων] βιων l, corr. lasc. — 4 πορθησάντων l, corr.
                            lasc. — 5 γινομενων l, corr. lasc. — 7 η inclusi. — 15 καὶ add. elmsl. —
                            22 εὐσθενειαν suid. v. εὔσοια. — 24] fr. 119. επὶ δε βλαστοὶ (βλάστοι 1)
                            l, corr. lasc.  395 γεροντα δ᾿ ὀρθοῦν: τὸν ὅπαξ εν νεότητι πεςόντα εν γηρᾳ ὀρθοῦσθαι
                            ἀδύνατον. φλαῦρον  399 στησωσι ὅπως | πρατωσι μεν σοῦ] ἀντὶ ὅπως σχωσί σε.  401 κειμενου  402 κείνοις ὁ τύμβος: ὁ τύμβος δυστυχων ὁ σὸς κείνοις βαρὺς ἀντὶ τοῦ επὶ
                            ξενης σοῦ θαπτομενου δυστυχησουσιν εκεῖνοι.  403 κἄνευ θεοῦ: οἷον πως ἄν τις ταῦτα δύναιτο μαθεῖν ἄνθρωπος ων θείμεως
                            χωρίς; πεπαιγμαι· ὃ καὶ επίσταται ὅτι πυθόχρηστόν εστι τὸ λεγόμενον.  404 προσθεσθαι  405 χωρας μηδ᾿ ἵν᾿ ἂν σαυτοῦ: μηδε εᾶν σε ὅπου ἂν σαυτοῦ εξουσιάσης. λείπει τὸ εᾶν
                            ῥημα· η ἀπὸ κοινοῦ τὸ προσθεσθαι.  406 κατασκιωσι  407 τοὔμφυλον αἷμα  408 εἰ οὐ θάπτουςί με εν θηβη· ὁ δε μη πλεονάζει.  409 βάρος  410 ποίας φανείσης: ποίας αἰτίας γενομενης βλαβησονται; ἀντὶ ὑπὸ θεων,
                            ὑπὸ ερινύων η ὑπὸ τίνος;  413 παρὰ των θεωρων κλύουσα.  414 ερ᾿ ημῖν  415 ως φασιν  421 εν μηδενὶ ετερω τὸ τελος αὐτοῖς ἀποβαίη 12 ὅ
                                καὶ επίσταται κ. ε.] corrupto; τοῦτο δε λεγει επεὶ οὐκ επίσταται br.
                                fere cum triclinio. — 16 εξουσιάση l, correxi. fol. 102a  424 κἀπαναίρονται  425 εἰ γὰρ εν τη εμη εξουσίᾳ γενοιτο οὐδε εἷς αὐτων ζησεται.  430 αὐτοῖν επεμφθην: τὸ εφʼ εαυτοῖς οὐκ επηρκεσαν· ενην γὰρ αὐτοῖς τὸ εφʼ αὐτοῖς  431 τοῦτʼ  436 τούτου τοῦ ερωτος οὐδείς με εποίει ἀπολαῦσαι,  437 ὅτε ὁ  438 ὅτε εκεῖνοι εγνωσαν πεψαντά με τὸν
                            θυμόν  443 οἷον ἀντιλογίας βραχείας εδει ποιησασθαι αὐτοὺς ὑπερ τοῦ πατρὸς
                            διωκομενου των θηβων.  448 τω δʼ  450 τοῦδε συμμάχου  452 εγωδα  457 εἰ ὑμεῖς συμβάλησθε μοι τω  458 πρὸς 7 τὸ εφʼ αὐτοῖς inclusi. — 12 ὁ addidi. — 13 πεμψαντά
                            με l), corr et τὸν θυμὸν addidit lasc. — 14 ἀλλά που σμικροῦ λόγου (pro
                            ἀλλʼ επους σμικροῦ χάριν) lemma est in l. — 19 συμβάλησθε] συμβαλεῖσθε
                            langius τω addidi. εαυτων] εαυ- τοῖς 1. συμβάλλεσθε] συμβαλεῖσθε? — 21
                            γενονται l, cοrr.lasc.  462 επεὶ δε τησδε γης: ὅτι δε σωξειν ὑπισχυη την κόλιν ὑποθεσθαι σοι
                            βούλομαι τὰ χρησιμα· ἀττικως δε πάνυ τη συντάξει καὶ πιθανη λοιπὸν η
                            χάρις των εγχωρίων ἀνδρων· παραινοῦσι γὰρ αὐτὸν καθαρσίων  465 ως φης προξενει μοι καὶ πάρεχε τὰ χρησιμα· οὐ γὰρ ὀκνησαιμι
                            τελεῖν. προξενει  467 καὶ κατεστεψας: καθικετευσας, μετὰ ἱκετηριων fol.102b κατεστειψας γράφε κατάστεψον, μεθ᾿ ἱκετηριων ἀφηγοῦ. ὅτι στεμματα ελεγον καὶ τὰ ερια·
                            καὶ παρ᾿ εὐριπίδη  ω στεμματα ξηνασ᾿ επεκλωσεν.  469 πρωτον μεν ἱερᾶς: εξ ἀνεάου πηγης ὔδωρ ἄρυσαι καὶ οὕτω χοὰς ταῖς
                            θεαῖς ποίησον ἀπὸ των ἀπὸ  471 ἀντὶ καὶ ὄταν ἀρύσωμαι τί πράξω;  472 ἀνδρὸς εὔχειρος: επὶ τὸν δαίδαλον η ἀναφορὰ περὶ οὗ φερεκύδης φησὶν
                            οὕτω, μητίονι δε τω 9 κατεστιψας in lemm. (ut in
                                textu) l, corr. elmsl. — 9 et 15 ἱκετηρίων l, corr. suid. v.
                                κατάστεψον. — 10 κατ- εστειψας] κατεστιψας l, corr. lasc. — 15 ὅτι —
                                επεκλωσεν] leguntur in l post κροκισμω in school v. 475; corr. suid.
                                v. κατάστεψον. ἀφηγοῦ] ἀφικοῦ wunderus. — 17 orest. v. 12. επεκλωσεν
                                θεὰ 1, — 19 ἀρύσαι l, corr. lasc. — 20 ἀπὸ in- clusi — 23 φερεκύδης]
                                libr. x fr. 105 (i p. 97). μητίονι] μητίνω l, corr. muell. ex
                                apollodor. 13, 15, 2, pausania, aliis. εὐπαλάμου. εὐπαλάμου κατὰ την μετάληψιν.  473 καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους: τὰ ωτα ων εστι λαβὰς ἀμφιστόμους  475 οἰὸς νεαρᾶς οἰοπόκω μαλλω: στολισμω καὶ κροκισμω. οἰνεοτόκω βαλων  477 χοὰς χεασθαι στάντα πρὸς πρωτην  τοιαῦτα τοῦ παρόντος, ηνίχʼ ηλίω δείκνυε τοὔναρ, εκλυον εξηγουμενου· 2 δαιδαλίδα l, corr. lasc. - 10 ωτία] ωτα suid. v.
                            λαβαῖς. — 11 προτομων l, corr. dind. διὰ την προτομην lasc. — 14
                            οἰνεοτόκω] conlatum ex νεοτόκω et οἰοπόκω. — 17 εκ- θύσεις l, corr. l;
                            plutarch. marcell. 28: καὶ περὶ τὰς εκχύσεις (εκθύσεις male reisigius)
                            καὶ ἀποτροπὰς δυσιεροῦντες οἱ μάντεις κατεῖχον αὐτὸν εν ῥωμη, suid. v.
                            χοάς: εκχύσεις, schol. ari- stoph. acharn. v. 961. — 19] v. 424 —425 ubi
                            του et δεί- κνυσι l. — 23] fr. vii (mein. ii p. 151). χεοεε l. πρὸς πρωτην εν εω  478 τὸ ὕδωρ ἀπὸ των κρατηρων χεω;  479 τρισσάς γε κηγὰς τὸν τελευταῖον  481 ὕδατος, μελίσσης: ὕδατος καὶ μελιτος· ἀπὸ γὰρ τοῦ ποιοῦτος τὸ
                            ποιούμενον· καὶ εν ερασατῖς  γλωσσης μελίσσης τω κατερρυηκότι· μελίσσης λείπει ὁ καὶ. μηδε προσφερειν μεθυ  482 ὅταν δε τούτων γη: ὅταν δε τε τὰς χοὰς χεωμεν  483 τρὶς εννεα: τρὶς εννεα τιθεὶς κκλωνας ελαίας ταύτας ποιοῦ τὰς
                            εὐχάς.  485 ηδεως ἀκούσαιμι των εὐχων· μεγιστον γὰρ ταύτας μαθεῖν.  486 ως σφας καλοῦμεν: ως καλοῦμεν αὐτὰς εὐμενίδας οὕτως αὐτὰς καλων
                            κἀξευμενων καὶ ἵλεως ποιούμενος ἱκετευε αὐτὰς δεχεσθαί σε τὸν ἱκετην επὶ
                            σωτηρίᾳ· ἀπὸ των στερνων ἀντὶ μη εξ επιπολης ἀλλ᾿ ἀνδιαθετως.  488 οἷον η σὺ ταῦτα ποίει η ἄλλος τις ηρεμα καὶ ταῦτα ποιείτω.  489 ἄπυστα φωνων: ἀνηκουστα ἀντὶ ηρεμα καὶ 3 ἀπὸ]
                                επὶ l, corr. meinekius. — 9] fr. 160. — 13 ἄοιονοι] v. 100. — 15 επὶ
                                τη γη 1. — 21 καὶ εξευμενίζων 1. — 23 ἀπὸ] επὶ l, corr elmsl.
                                εξεπιστο l, corr. tricl. φησὶ καὶ  νηφάλιαι καὶ τησιν ἀεὶ μελιηδεας ὅμπας λητειραι καίειν ελλαχον ησυχίδες.  491 δράσαντι  492 ἄλλως δε  495 οὐχ ὁδωτά: οὐκ εν ὁδω οὐδε ἀνυστὰ οἷον οὐ βαδιστεα μοι οὐδε πρακτεον
                            ταῦτα· λείπομαι γὰρ της πράξεως ὑπὸ δύο κακων, τω τε μη δύνασθαι καὶ  497 σφων δʼ η ᾿τερα: εἰρηκεσαν γὰρ ὅτι καὶ ἄλλω εξην ὑπερ αὐτοῦ τὸν
                            καθαρμὸν ποιησασθαι. 1 φησὶ delevit librarius. — 4 πολεμων] fr. 49 (iii p.
                            130). — 5 οὐ] ὃ herm. — 7 περὶ] παρὰ l, corr. l. καὶ inclusi. — 8
                            εχουσι] εχει l, correxi. — 9 γὰρ] γοῦν lasc., την trici.; lacunam
                            indicavi fort. explendam 〈μετὰ ησυχίας τὰ ἱερὰ δρωσι〉. — 10 κυλωνειον]
                            κυδωνιον l, corr. o, muellerus. — 11 ἀπολλόδωρος] fr. 9 (i p. 429). — 13
                            ἱερᾶς] πομπης addit herm., ἱερείας br. — 14] fr. 123. ὄπας l, corr.
                            tricl. — 15 ησυχίδαις l, corr. bentleins. — 21 τω μη] τὸ μη l, corrxi;
                            τοῦ utrobique tricl. — 22 εἰρηκεσαν] v. 488. — 23 ἄλλω] ἄλλως l, ἄλίοις
                            tricl, corr. l.  499 εκτείνουσαν  502 οὐδ᾿ ὑφηγητοῦ δ᾿ ἄνευ  504 χρησται μ᾿ εφευρεῖν: χρείη εσται κατὰ συναλοιφην χρησται. ἀντὶ τοῦ
                            χρείη εσται, δηλοῦται δε ταὐτὸν τω δεησει· καὶ εν τριπτολεμω  χρησται δε σ᾿ ενθενδ᾿ αὖτις.  505 τοὐκεῖθεν ἄλσους: τὸ εκεῖθεν τοῦ ἄλσους τούτου· εὰν δε τι τούτων
                            ἀγνοης παρά τινος των επιχωρίων τοῦτο μαθηση· σπάνιν γάρ φησιν ἀντὶ τοῦ
                            εἴ τι της εἰδησεως ἀγνοεῖς περὶ τὸν τόπον.  508 τοῖς τεκοῦσι γάρ: ὅταν τις ὑπερ γονεων πονη μη ηγείσθω πόνον εἶναι
                            τὸν κάματον.  510 δεινὸν μεν τὸ πάλαι: της ἰσμηνης ἀποστάσης fol.
                                103a  τί δάκρυον εὗδον εγείρεις;  512 τί τοῦτο;  513 τᾶς δειλαίας ἀπόρου: περὶ της εγκειμενης 25 σοι ἀλγηδόνος ηδεως ἂν
                            πυθοίμην· εξωθεν δε η περί. 1 συντόμως l, corr. iuntina. — 3 ad v. 501 adscriptum
                            in l, corr br. — 5 συναλιφην l, corr. l; cf. school. v. 1588. — 7 τω] τὸ
                            l, corr. l. — 8] fr. 539 ubi αὖθις. ενθεν δ᾿ l, corr. br. — 11 τοῦ
                            κεῖθεν in lemmate l. — 22] fr. 273.  515 μη πρὸς ξενίας μη πρὸς της σης ξενίας ἀναπτύξης μου τὰ ἀναιδη εργα· η
                            οὕτω, μη τὰς προξενίας σου επὶ εργα ἀναιδη καταγάγης οἱονεὶ μη κατὰ την
                            προξενίαν την σην εργων γενοιο φαύλων ἀκροατης ἀναπτύξαι καὶ φανερωσαι
                            τὰ κατὰ εμε βουληθείς.  516 τό τοι πολύ: τὸ ἀδιάλειπτον κακόν, τὸ κατὰ την πηρωσιν χρηζω
                            ἀκοῦσαι.  518 στερξον, ἱκετεύω: στερξον ἃ λεγω καὶ μη ἀποστραφης την αἰτίαν εἰπεῖν
                            ὅ εστι πρόσδεξαί με.  520 κἀγω γὰρ  524 ἀλλʼ ες τί;  525 οὐδεν ἴδρις εἰδυῖα.  537 επιστροφαὶ  539 εδεξάμην δωρον: τὸν γάμον της μητρός, φησίν, ἀντὶ της λύσεως τοῦ
                            αἰνίγματος δωρον εδεξάμην ὅ μηποτε ωφελον λαβεῖν· ἀντὶ δε τοῦ εἰπεῖν
                            μηποτε ωφελον εγω παρὰ της πόλεως εξαίρετον ἰδεῖν  επωφελησα πόλεος εξελεσθαι. fol. 103 b  547 καὶ γὰρ ἄλλους εφόνευσα: τοὺς παρόντας σὺν τω λαΐω η ως ἄλλους
                            φονεύσας ἀθωός εἰμι καὶ οὐ γεγονα ενοχος τω μύσει οὕτως καὶ επὶ τοῦ
                            πατρός· 1 ξενείας in lemm. (ξενείας in textu) l. — 2 οὕτω] οὐ
                            l, corr. elmsl. προξεξενίας primo ξε deleto l, — 3 οἱονεὶ] οἷον εἰ pr.
                            l. — 11 εστὶ (εσ, τὶ in textu) l. — 19 et 20 ὄφελον utrobique l, corr.
                            ind. ἰδεῖν] λαβεῖν tricl.  551 πολλων ἀκούων: χρηστὸς ὁ θησεὺς τὸ ηθος εἰσάγεται· καὶ εχει καὶ εκὶ
                            τοῦτο της οἰκονομίας δεξιωτατα.  558 προστροπην  562 τὸ δεύτερον ως ἀντὶ τοῦ ὅτι.  566 μ᾿ οὐ  567 εξοιδ᾿ ἀνηρ ων  581 προσφορὰ δηλωσεται  583 τὰ λοίσθι᾿ αἰτη] γράφε τὰ λοῖσθ᾿ ἄρ᾿ αἰτη τοῦ  584 τοῦ ζην η επιλελησαι η οὐ φροντίζεις.  585 ενταῦθα γάρ μοι κεῖνα: διὰ τοῦ τελους καὶ τὰ μεσα τοῦ βίου εὐτυχησει·
                            προσδοκων γὰρ σὺ ωφεληθησεσθαι  586 βραχὺ δωρόν με αἰτεῖς τὸ εν ἀθηναις θάψαι σε.  593 γνωμη.  602 πως δητα οὗν, φησί, μεταπεμψαιντο ἄν σε εἰ fol.
                                104a  τὸ θεῖον αὐτοὺς εξαναγκάσει  605 ἀντὶ ὑπὸ ταύτης της χθονὸς πληγηναι.  619 τὰ νῦν ξύμφωνα 2 επὶ omittit lasc. — 23] v. 603.  623 σαφης  επιστάμενος σάφα εἰπεῖν  624 τἀκίνητʼ  630 εφαίνετο  καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις.  632 τοιοῦδʼ δορύξενος ἁπλοϊκωτερον δορυξενους καλοῦσι καὶ τοὺς ὁπωσδηποτʼ fol. 104 b  636 οὔποτʼ εκβαλω χάριν οὐκ εκβάλλω ἀλλὰ καὶ εκ τοῦ εναντίου ὑποδεχομαι.  638 σε: τὸν χορόν.  639 εμοῦ στείχειν μετα  641 τηδε γὰρ ξυνοίσομαι  647 εἰ δύναιο κρατεῖν των εχθρων ενθάδε μενων  648 εἰ εμμενει σοι τὰ επαγγελθεντα.  649 τὸ τοῦδε γ᾿ ἀνδρὸς  650 πιστωσομαι 2 il. δ 404. — 7 il. α 513. — 11 επιστατικως l, corr.
                            suid. v. δορύξενος — 12 φίλοι l, corr. 1, suid. — 21 λεγοις] εὕρης 1;
                            ,,scritbendum est igitur εὕροις aut εὕρημα λεγοις langius — 22 εμμενεῖ
                            br.  651 τούτου τὸ εξης εστιν οὕτως, οὐκ ἂν πλεον λεβοις ὁρκίασς με η λόγω
                            πιστεύσας.  652 ὄκνος  653 τοῖσδ᾿  655 ὀκνοῦντ᾿ ἀνάγκη επὶ οὐκ ὀκνεῖ  658 ἀντὶ τοῦ πολλοὶ ἄυθρωποι πολλὰ ἀπειλησαντες  661 κείνοις  662 της σης ἀγωγης  663 οὐδε  668 μεχρι τοῦ ἀηδων: η διαριβη τοῦ χοροῦ πρὸς τὸ εγκωμιον της χωρας αὐτοῦ
                            τοῦ σοφοκλεους, επὶ τὸ ἴδιον ἀπαντωντο χαρακτηριστικόν, τὸ γλαφυρὸν ξενε  670 τὸν ἀργητα  671 μινύρεται  674 ἀνεχουσα  ἄκουε δ’ ἀν οὗς εχων 6 επὶ omis. tricl. — 10 τὸν καθεστηκότα] καθεστηκότα
                            suid. v. πολλαὶ δ᾿ ἀπειλαί. — 15 δεδωκασι γὰρ ημῖν (ημεῖς l) l, corr.
                            lasc. — 17 ἀηδων] v. 672. — 20 ωδικὸν μελος] μελωδικὸν schneidewinus
                            iahn. annal. 67 p. 507. — 26 fr. 122. ὑπερ εαυτην εχουσα τὸ φυτόν. fol. 105a  676 φυλλάδα μυριόκαρπον: παρὰ τὸ ὁμηρικὸν την μεν ἄῤ ἀνηλιον  681 θάλλει δʼ οὐρανίας ὑπʼ ἄχνας: οἱ μεν ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν
                            οὕτως, της δημητρος καὶ κόρης οὔ  πρόπρο δε μιν δασπλητες ὀφειλομενην εὐμενίδες ἀργητα θυγατριδαῖ φόρκυνος 3 od. τ 440. διάει i. — 4 μιν] μην l. εμβ l. — 6
                                φυτων] φύλλων elmsl. — 10 οὔ add. elmsl. — 12 μεγαλᾶν dind. — 15
                                meinek. euphorionis fr. lii p. 121 (gedani 1823). . . ] ἄγον supplet
                                mein. — 16 ἀργητα] ,,sive ἀργεστα geni- tivo casu et ultima brevi
                                euphorio dixisse videtur mein. θυγατριδαῖ l, θυγατριδεαι mein. — 17
                                . . . . . . .] κλημασι sup- plet mein. ναρκίσσοι — πλοκαμι l, corr.
                                tricl. ναρκίσσω dind. περιστεφεες mein. — 18 ἀως τὸ] ως τε l, corr.
                                elmsl. — 19 ὅτι τοῦ φρίττειν καὶ ναρκᾶν κ. ε.] cf. eustath. p. 87,
                                25: νάρ- κισσος εριννύσι στεφάνωμα· νάρκισσός τε γὰρ εκ τοῦ ναρκᾶν
                                παρηχεῖται καὶ τοῦ ναρκᾶν εριννύες τοῖς κακούργοις παραίτιαι. ἁρπασθηναι ἄχνας  683 νάρκισσος μεγάλαιν θεαῖν  684 ὅ τε | χρυσαυγης κρόκος: τοῖς τὸν νάρκισσον τη δημητρι ἀπονεμουσιν
                            τοῦτο συμπράττει, ὅτι κἀν τη νιόβη ὁ σοφοκλης τὸν κρόκον ἄντικρυς τη
                            δημητρι ἀνατίθεται ωστε καὶ νῦν τὸν λόγον εἶναι περὶ των δημητρος
                            στεφανωμάτων· καὶ αὐτὸ δε τοῦτο ἰδιον 6 ἁρπασθηναι
                                add. lasc. — 9 ἀνθινοῖς l, corr. dind. — 10 ἀνθίνων] ἀνοίνων l,
                                ἀνθινων lasc, corr. dind. — 11 ἴστρος] fr. 25 (i p. 421). εἶναι]
                                φησι addit br. — 12 σμίλακα lasc. — 13 δικασίαν] „διαδικαςία (lasc.)
                                περὶ σμίλακος erit: certamen puerorum qui ex ipsis hius pompae
                                honore digni sint“ siebelisius. — 15 τη δημητρι lasc. — 22 ὁ
                                σοφοκλης] fr. 410. ἀπὸ κοινοῦ τὸ θάλλει κατʼ ημαρ.  686 μινύθουσιν  687 κηφισοῦ νομάδες κρηναι αἱ ὄνομα ποταμοῦ.  688 ἀλλʼ αἰεν επʼ ηματι: ἀλλʼ ἀεὶ καθʼ ημεραν,  689 ωκυτόκος  691 στερνούχου χθονός: ἴσον τω γονίμου η ἀντὶ πεδιούχου χθονός·
                            μεταφορικως γὰρ καὶ γης επιπεδου.  692 νιν  698 φύτευμʹ ἀχείρητον: ὅτι ἀπεσχοντο των μορίων 1 ἀνθινοῖς l, corr. dind. — 2 την δημητρα] τη
                                δημητρι l, corr. l. — 4 λησουσι] ληγουσι br — 5 αἱ omisit lasc. αἱ
                                ἅσπερ επινεμόμεναι tricl. — 7 χηφισοῦ] λισσοῦ l, corr. ed.
                                cantabrigiensis a. 1667 (v. ferd. stoeckeri de soph. interpr. p.
                                14). — 8 ἀκαδημείρᾳ] καδμείᾳ l, corr. mein.; cf. pausan. l, 30. — 11
                                επινίσεται (ut in textu) l, corr. l. — 14 τω] τὸ l, corr. lasc. — 15
                                καὶ inclusi. — 16 φασι] φ, α ex η l. — 21 φιλόχορος] atthid. libr.
                                iv fr. 102 (i p. 401). — 24 δεκα] καὶ l, corr. lasc.  699 δαΐων  701 γλαυκᾶς παιδοτρόφου: καὶ ἀριστοφάνης εν νεφελαις ἀλλ᾿ εἰς ἀκαδημειαν
                            κατιων ὑπὸ ταῖς μορίαις ἀποθρεξει· ὁ δ᾿ ἴστρος καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτων
                            δεδηλωκεν γράφων οὕτως τὸν ἀπὸ εἰ  702 τὸ μεν  705 μορίου διός: μόριον δία εἶπεν τὸν επόπτην περὶ
                                ἀκαδημειαν 3 ἀθηναν θησντες
                                apposite in marg. ξτ l, corr. schneidew. ἀνδροτίων] atthid. fr. 45
                                (i p. 376). — 7 | v. 1005. ἀκαδημίαν et ἀποθρεξεις l. — 8 ἴστρος]
                                ἀττικων fr. 27 (i p. 422). — 9 . . . . . . . ] „exciderunt quae
                                ister de numero olearum ex arce athenarum in academiam translatarum
                                dixerat” dind,; cf. suid. v. μορίαι. τὸν addidi. ἀπὸ om. l. —10
                                ἀκαδημίᾳ l, corr. dind. — 11 δ᾿ εποιησαντας l, correxi. — 12 εἰ
                                addidi. ὅστις tricl. — 15 ἀριστοτελης] fr. 266 (muell. ii p. 184). —
                                20 ελαιων] ελασον l, corr. lasc. (ελαων). — 21 περὶ ἀκαδημειαν
                                addidit lasc. ἀπολλόδωρος] libr. xvii(?) fr. 34 (i p. 434). — 22
                                ἀκαδημίαν l, corr dind. ὄνομα τόπου.  711 εὔιππον, εὔπωλον: παρʼ ὅσον ὁ κολωνὸς ιππεὺς ελεγετο καὶ ποσειδων καὶ
                            ἀθηνᾶ αὐτόθι ἵππιοι.  712 παῖ κρόνου: αὐτόθι φασὶ ποσειδωνα πρωτον ἵππους ζεῦξαι καὶ χαλινωσαι·
                            καὶ ταῦτα δε επὶ θεραπείᾳ φησὶ της οἰκείας ὁ σοφοκλης· ὁ γὰρ κολωνὸς
                            ἱππεὺς ωνομάσθη παρʼ ἃς εξεθεμην αἰτίας διὰ τὸν ἄδραστον· ὁ δε επὶ τὸ
                            σεμνότατον ἄγει τὸ fol. 105 b  715 περὶ τὰ τρία ταῦτα κεφάλαια μάλιστα διατρίβουσι τοῦ εγκωμίου, ὅτι
                            εὔφορος η χωρα καὶ ὅτι ἱππικοὶ ἀθηναῖοι καὶ ὅτι ναυτικοί.  717 πλάτα  719 ἀκόλουθος: ὅτι αἱ νηρείδες ν΄ εἰσιν.  720 ἀντιγόνη ταῦτά φησιν ὁρωσα προσιόντα τὸν κρεοντα μετὰ χαρᾶς· επὶ τὸν
                            οἰδίπουν δε ἀφῖκται ὁ κρεων καὶ μη πείσας αὐτὸν παρασπᾶται αὐτοῦ την
                            ἀντιγόνην φθάσας κατὰ την ὁδὸν καὶ την ἰσμηνην  726 εγω  731 ὃν μητʼ ὀκνεῖτε 10 διὰ τὸν ἄδραστον] bachm. anecd. i p. 38, 10: ἀθηνᾶ
                            ἱππία — η ὅτι, ως μνασεας, η ποσειδωνος καὶ κόρης (κορυ- φης prellerus)
                            της ωλκεανοῦ θυγάτηρ ἀθηνᾶ τὸ ἅρμα των ἵπ- πων εξεῦρεν, ἄλλοι δε φασιν
                            ως ἄδραστον φεύγοντα καὶ επὶ κολωνοῦυστησαντα τοὺς ἵππους ποσειδωνα καὶ
                            ἀθηνᾶν ἱππίους προσαγο ρεθηναι; cf. m. schm. didym. p. 104 et bekk.
                            anecd. p. 350;.male igitur lasc. et br. κατὰ ἀνδροτίωνα cum tri- clinio.
                            — 16 ἀκολούθως l, corr. dind. νηρηίδες lasc. — 18 χαρᾶς] χειρὸς coll.
                            schol. v. 1044 neuins. — 19 περισπᾶται l, corr. lasc.  738 οὕνεχι᾿ ηκε μοι γενει  741 ἱκοῦ  742 εκ δε των μάλιστʼ εγω  746 κἀπὶ προσπόλου μιᾶς  755 ἅστε συγγνωμης εἰμὶ ἄξιος λεγων· οὐ γὰρ fol.
                                106  762 εν εὐλογοφανεσιλόγοις πανοῦργα βουλευόμενε.  763 πείρᾳ: βαρυτόνως ἀναγνωστεον πείρᾳ, οὐ περισπωμενως· οὕτω
                            δίδυμος.  768 μεστὸς  769 τοὐν δόμοισιν  773 γενος  775 καὶ σὺ οὖν βούλει με εὐεργετεῖν μη θελοντα.  781 τοιαῦτα  785 πάραυλον πόλις δε σοι κ. ε.  787 οὐκ εστι σοι ταῦτʼ  791 ἆρα οὐ πλεον σοῦ τὰ ἀποβησόμενα ταῖς θη- βαις οἶδα;  792 εκ σαφεστερων κλύω 10 ευλογοφανεσι l. — 11 πείρᾶι in textu l. — 12 δίδυ-
                            μος] fr. 3; περισπωμενως ἀναγνωστεον πειρᾷ, οὐ βαρυτόνως πείρᾳ m.
                            schmidt. — 22 ἄναιτος] sic etiam in textu  793 καὐτοῦ ζηνὸς  στελλειν ὅπως τάχιστα· ταῦτα γὰρ πατηρ ζεὺς εγκαθίει λοξίᾳ θεσπίσματα  794 ὑπόβλητον: οὐκ ἀληθες ἀλλὰ πεπλασμενον· ἀπὸ των ὑποβαλλομενων εἰς τὰ
                            γενη τοὺς παῖδας.  795 στόμωσιν fol. 106 b  800 ἀντὶ τοῦ εν τω μη πείθεσθαί σε μᾶλλον σὺ  803 πείθειν τούσδε  805 λῦμα: κάθαρμα ὅ εστιν ἀπαίδευτος μεχρι γηρως μενεῖς;  807 βουλόμενος εκ παντὸς δοκεῖν δίκαια λεγειν.  808 ἄλλο εστὶ τὸ φλυαρεῖν καὶ ἄλλο τὸ ἀναγκαῖα λεγειν.  809 ταῦτα δʼ  810 τοῖς κατὰ σε οὐ δοκω καίρια λεγειν. ἴσος  811 καὶ πρὸ τωνδε  813 μαρτύρομαι  814 ην σ᾿ ελω μαρτύρομαι 2 ἰφικλείᾳ] fr. 292; ἰφιγενείᾳ guil. schneiderus,
                            ὀικλεῖ dind. — 4| fr. 81. — 5 εγκαθίει l, corr. macrob. sat. 5, 22 13
                            unde etiam θεσπίσματα accessit. — 6 ἀριστοφάνης] fr. xix (mein. ii p.
                            1074 ═ dind poet scen. fr. 299). — 16 βουλό- μενον? — 25 μαρτύρομαι
                            addidi.  815 τωνδε βίᾳ] βιαζόμενος τοὺς εμοὺς συμμάχους καὶ φύλακας.  816 κἄνευ τοῦδε  821 τηνδε  822 ἰω ξενοι  826 τηνδε  829 τί δρᾷς, ξενε;  830 της εμης  835 τί δρᾷς, ξεν᾿;  836 εἴργου σοῦ μεν οὔ  837 πόλει  840 ὁδοιπορεῖν fol. 107a  842 εναίρεται — σθενει: τουτεστι βίᾳ πορθεῖται.  845  πρὸς βίαν κ. ε.  848 εκ τούτοιν  858 πόλει  864 μη γὰρ αἳθε δαίμονες κ. ε.  866 ὅμμʹ | φησὶ την ἀντιγόνην. 11 ἀδελφη μου γάρ εστι, ς et θυγάτηρ a m. rec l. — 17
                            κρεων] nam v. 840 in l choro tribuitur. — 24 θηβαις] ἀθηναις
                            lasc.  875 χρόνω βραδὺς τὸ παλαιόν φησι βαρύ. fol. 107 b ταύτην δʼ  881 τά γ᾿ οὐ τελεῖ  882 εἰ τελεσω ζεὺς εἰδείη.  883 ἀνεκτεα  887 τίς ποθʼ η βοη;: ἄκρως τη οἰκονομίᾳ τὸ  890 θᾶσσον η καθʼ ηδονην ποδὸς  900 σπεύδειν ἀπὸ ῥυτηρος. ἀντὶ της βλαύτης· των δε εξηγησαμενων ἀπάντων
                            αὐτὸν πραξιφάνης δοκεῖ ἄμεινον ἀποδιδόναι ἀκούων τὸ ὑπόδημα οἷον των
                            ποδων τὸ κάλυμμα. ἀπὸ ῥυτηρος: ἀπὸ ὑποδηματος ἀντὶ τοῦ ως εχει ενθα δίστομοι: ως σχιστης οὔσης ὁδοῦ εκεῖσε.  903 ξενω  905 εἰ μεν διʼ ὀργης ηκον: εἰ μεν διʼ ὀργης εληλύθειν, εν ταύτη τη ὀργη
                            ης ην οὗτος ἄξιος.  906 οὐδʼ ἀφηκʼ ἂν 1 γηρων] γηρᾳ dind. — 4 δʼ inclusi. — 8 ἀνεκτεον]
                            μεμπτεον l, corr. lasc. — 10 ποθ᾿ ] ποθεν in textu l. — 11 πρὸς ταῖς
                            θυσίαις l. — 16 βλαύτης] βλάστης l, corr. suid. v. βλαύτη et σπεύδειν. —
                            17 αὐτὸν] sc. ῥυτηρα; αὐτὸ elmsl. — 20 ἀπὸ ῥυτηρος] ἄνιπτον (sic) l;
                            lemma mutavit wolius. — 24 et 25 ηκεν (ηκον ex ηκεν in textu) et
                            εληλύθει l, corr. lasc.  908 τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν: ως ἀπὸ ξενης γης ἀπεσπασεν οὕτω καὶ αὐτὸς επὶ
                            ξενης γης ἀποσπασθησεται.  909 οὐκ ἀναχωρεῖς γὰρ εντεῦθεν πρὶν ἂν ἀγάγης  912 οὔθʼ ων πεφυκας  916 ἄγεις θʼ ἃ χρηζεις καὶ παρίστασαι: ἀντὶ τοῦ μεθίστασαι· εἰωθεσαν δε
                            οὕτω λεγειν καὶ ἀντὶ τοῦ εφυγάδευσαν ημεῖς ἂν εἴποιμεν μετεστησαντο,
                            παρεστησαντο καὶ παρίστασαι βίᾳ: τὸ παρίστασαι ἴσον εστὶ τω καταδουλοῖς καὶ ὑποχείριον
                            ποιεῖς καὶ πάλιν παραστησασθαι τούσδε τινάς φασι· παραφυλάττεσθαι δε δεῖ ἀντὶ τοῦ καταδουλοῖς αὐτην βίᾳ.  929 σὺ δʼ ἀξίαν οὐκ οὖσαν: οὐκ οὖσαν ἀξίαν fol. 108
                                a πόλιν  934 εἰ μη μετοικος τησδε: ἀντὶ ενοικος· οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ μετοικος ως
                            ημεῖς φαμεν εἴρηται, μετοίκους δε καλοῦμεν τοὺς ἀπὸ ετερας χωρας
                            οἰκοῦντας, πρὸς δε  τωνδε μετοίκων 4 ἀναχωρησεις br. — 11 τω] τὸ l, corr. lasc. — 13
                                παραφυλάττεται (ut 1) pr. l. δεῖ addidi; χρη triclin. — 18 αἰσχύνη
                                πόλεως πολίτου ἁμαρτία suid. v. αἰσχύνη; cf. apostol. centur. i, 70
                                (paroemiogr. ii p. 258). — 21 τὸ μετοικος] τὸ ενοικος l, corr. l. —
                                23 δε add. suid. v. μετοικος. — 26] v. 57. των δε l. ἀντὶ ενοικος.  939 εγω οὔτʼ ἄνανδρον: την ῥητορείαν παραφύλαξον εἰ των μεν
                            κατηγορηθεντων αὐτοῦ οὐχ ἅψεται  942 αὐτούς  943 ξυναίμων  945 παρʼ ὅσον αὐτὸς τεκνον εστὶ μητερα γεγαμηκως.  947 τοιοῦτον αὐτοῖς ἄρεος: ηδειν δε  950 πίστιν ἴσχων  954 θυμοῦ γὰρ οὐδεν γηρας: οἷον οὐκ εστι θυμοῦ ὁ 2 ενοίκων] ενοίκους tricl. — 5 ἅψηται l, corr. l.
                                — 10 εστὶ] την add. lasc. — 11 δε inclusi. — 13 εὐγενη l, corr.
                                valcken. ammon. p. 110. — 16 τὸν γὰρ πάγον κ. ε.] non expedio. — 17
                                μετατεθηκεν l, corr. l. — 19 εγω] σφω l, corr. elmsl — 22 ὁ add.
                                suid. v. θυμός. — 23 εστιν ὄντα] εστι ζωντα l, corr. suid.; cf.
                                schol. v. 1153. — 24 παροιμιακως] greg. cypr. cent. ii, 23
                                (paroemiogr. ii p. 71), apostol. cent viii, 93 (ii p. 459). γὰρ  960 λημʼ ἀναιδες:  961 η σαυτοῦ  965 μηνίουσιν fol. 108 b  973 εα η.  977 τό γ᾿ ἆκον  978 τὸ εξης, μητρὸς δε, γάμους, τλημων, οὔσης ὁμαίμου σης ἀναγκάζων με
                            λεγειν οὐκ επαισχύνη.  1000 ἅπαν καλὸν λεγειν νομίζων  1006 ὅθʼ οὕνεκ’ εἴ τις γη: ὅτι οὕνεκα, εκ παραλληλου fol. 109 a ἀντὶ τοῦ  1016 οἱ μεν  1023 ἄλλοι: ἀθηναῖοι επιδιωκουσιν αὐτούς.  οὕς 1 γὰρ add. suid. (cod. bruxell ), greg , apostol. — 2
                            ἀλκαῖος] fr. 116; comicum intelligit leutschius l. c. λεγομενου] λεγομεν
                            οὐ l, corr. suid. — 4 λημ᾿ ] δημʼ (ut in textu pr ) l. . . . .] excidit
                            καλως vel εἰκότως (tricl.). — 6 ὑπὸ] ἀπὸ l, corr. elmsl. — 7 οὕτω] οὖτος
                            lasc. — 15 τλημων l, τλημον lasc. — 16 οὐκ] οὐδʼ l, corr. lasc. — 19
                            ὁθούνεκα l. — 20 ἀντὶ τοῦ inclusi. — 22 γιγνωσκειν] σεβειν br. της
                            ἀττικης br. — 24 ἄλλοι] ἀλλʼ οἱ l, corr. br.  1024 επεύξωνται  1031 πιστὸς ων  1044 εἴην ὅθι δαίων: ὁ μεν κρεων καὶ ὁ θησεὺς ἀπηλθον ὑπονοων αὐτὸν οὐ
                            ψιλὸν ηκειν ἀλλὰ μετά αὐτω επιστροφαὶ  1046 χαλκοβόαν fol. 109 b  1047 η πρὸς πυθίαις: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀκταῖς ληπτεον, λεγοι δʼ ἂν πυθίας
                            ἀκτὰς τὸν τοῦ πυθίου 1 οἱ σοὶ] οἷς οἱ l, corr.
                                elmsl. — 6 εστρατευκεναι, τ mutato in δ l. — 10 αὐτω incl. lasc. —
                                11 φασιν lasc. εγενόμην] γενοίμην br. — 16 εν τω mαραθωνι] ,,calami
                                lapsu scripsit pro εν οἰνόη quem bona fide repetiit alterius scholii
                                scriptor dind.; v. 0. mueller. in erschii et gruberi encycl. 6 p.
                                224 et e. curt. de xii inscript. att. berol. 1843 p. 5. — 17
                                φιλόχορος] fr. 158 (lv p. 411). — 19 γενηται 〈τὰ〉 παρα- δεδομενα
                                schneiderus theophrast. 4 p. 747. — 20 πύθιαι δε καὶ δηλιάδες l,
                                corr. valesius harpocrat. p. 39. — 21 ὁπότερα (ὁποτερα pr.) l, corr.
                                siebelisius. ως περὶ μαραθωνα οὔ τὸ πύθιον ἵδρυται.  1048 η λαμπάσιν ἀκταῖς εως τελη θνητοῖσιν: τὰ περὶ ελευσῖνα μερη φησὶ καὶ
                            εἴη λαμπάσιν ἀκταῖς ταῖς λαμπαδευομεναις καὶ καταλαμπομεναις καὶ
                            δᾳδουχουμεναις  λαμπραῖσιν ἀστραπαῖσι λαμπάδων σθενει. περὶ ελευσῖνα· ἀπὸ των αὐτόθι εν τοῖς μυστηρίοις  ἀκταῖς  1049 οὗ πότνιαι σεμναί: αἱ θεσμοφόροι, ελη δε τὰς τελετάς· καὶ ἀἰσχύλος  εφριξʹ, ερως δε τοῦδε μυστικοῦ τελους.  1050 τιθηνοῦνται  1051 ων ων καὶ χρυσεα κληίς. επεὶ ἄρρητα τὰ μυστηρια καὶ καθάπερ κλεισὶν η γλωσσα
                            κατείληπται ὑπερ τοῦ μη εξενεγκεῖν.  1053 προσπόλων εὐμολπιδᾶν: ζητεῖται τί δηποτε 6
                                περὶ] επὶ l, correxi. — 8 μερη| τελη l. — 12] fr. 376 ἀστραπαῖσιν l,
                                corr. l. λαμπάδων] καὶ δᾴδων anonymus diar. class. lond. (1816) p.
                                36. — 18] fr 377. ερως l, ερωτι br. (cf. ai. v 693 εφριξʼ ερωτι,
                                ερωσα meinek., ερω δε dind. δε εἰς την  1054 εγρεμάχαν  1059 η που τὸν εφεσπερον: τὸν αἰγάλεων φησι· καὶ γὰρ τοῦτο επʼ εσχάτων
                            εστὶ τοῦ δημου τούτου· καταλεγουσι δε χωρία παρʼ ἃ μάλιστα εἰκάζουσι την 4 ἴστρον] fr. 21 (i p. 421). — 5 περὶ] π l,
                                πεμπτω elmsl, εν τω α 1 (πρωτω langius. ἀκεσόδωρος l, corr.
                                reisigius coll. plut. them. 15; muell ii p. 464. — 8 δε omisit lasc.
                                — 10 εἰς add lasc. ερεχθεος l, corr. tricl — 11 εὑρεῖν] ερεῖν l. —
                                13 ἄνδρων] atthidis viii fr. 11 (ii p. 351; cf. i p. 374) οὐ τὸν] αʹ
                                addit siebelisius; τὸν in τοῦτον mutat muellerus. — 14 την add.
                                lasc. — 18 καὶ 〈σ΄〉 ἱεροφάντην meinekius. — 19 ὀρειβάταν lasc.,
                                ὀρσεβόαν neuius. — 20 ὀρων] ὅρων (ex ὀρων) l, ὀρεων lasc. ὀδὸν τὸν εφʼ εσπερον  1060 πελωσ᾿  1061 οἰάτιδος εκ νομοῦ: οἴα δημος της ἀττικης ὅθεν καὶ τὸ οἴηθεν· εκ
                            νομοῦ δε πάλιν χωρίου ἀττικοῦ οὕτω καλουμενου εν νεμουσιν· ες νεμησεως
                            παρακειμενης.  1065 ὁ προσχωρων ἀντὶ τοῦ επιχωρίων.  1066 θησειδᾶν 3 περίχωρα br., πλησιόχωρα schneidew. iahn. annal. 67
                            p. 508. — 4 ἴστρος] fr. 6 (ι p. 418). — 5 επὶ μεν] επιμεν elmsl. — 7
                            ὁδὸν add dind. — 13 προσπελάσουσι tricl — 15 πελάσουσι dind.; sed cf.
                            schol. electr. v. 495. — 16 οἴα] ,,usi- tatior nominis forma est ὄα cum
                            adverbio ὄαθεν dind.; cf. hesych. v. οἰάτιδος εκ νομοῦ. — 18 ω] η l,
                            corr. br. — 19 παρακειμενηςι σ l; οὕτω 〈δίδυμος〉 m. schmidt didym. p. 94
                            (cf. p 269). — 23 θησιδᾶν (ut in textu) l, corr. lasc.  1068 τὸ εξης, πᾶσα δʼ ὁρμᾶται ἄμβασις.  1069 ἀμπυκτηρι᾿  1076 τάχ᾿  ενδωσειν τὰν δεινά τάχα ενδωσει, φησίν, ὁ κρεων την πολλὰ
                            δεινὰ τλᾶσαν τὰς παρθενους ἀπὸ της ετερας δηλων ως καὶ κατωτερω τω  1077 δεινὰ fol. 110a  1094 διπλᾶς ἀρωγὰς  1096 ετι χορός.  1113 εμφύντε  1114 τοῦδε  1119 ἰδίως εσχημάτισε καὶ τὸν λόγον, μη προσθαύμαζε μου τὸ λιπαρες, τὸ
                            λίαν προσκεκαθικὸς της ψυχης τοῖς τεκνοις, τὸ δε εχόμενον οὐ καταλληλως
                            εἶπεν· οὐ γάρ φησιν ἀελπτως φανεντων εμοὶ των τεκνων μηκύνω τὸν λόγον
                            ἀλλὰ τὰ πρὸς τὸ λιπαρες λιπαρες fol. 110 b  1138 μελου 2 cf. hesych. v. ἀμπυκτηρια: τὰ φάλαρα. — 3 ἀνδωσειν
                            (ἂν δ. in textu) l, ενδωσειν turneous. — 4 δεινὰ τλᾶσαν] δε ἀνατλᾶσαν l,
                            corr. tricl. τὰς παρθενους] την| παρ l, corr. br. — 5 κατωτερω] v. 1102.
                            — 7 τὰν δεινὰ τλασᾶν δεινὰ δʼ εὑροῦσαν l, corr. br. — 12 τω] τὸ l, corr.
                            lasc. προκαλοῦμαι l, corr. br. — 13 επιχ l, corr. dind. — 16 καὶ omitt.
                            lasc. — 20 τὰ add. a.  1140 θαυμάσας εχω  1148 ἁγων  1153 ἄνθρωπον δε, φησίν, ὄντα οὐ δεῖ πρᾶγμά τι κακίζειν δεῖ  1156 καθʼ ὑπόθεσιν ἱκετεύει ὁ πολυνείκης πρὸς αὐτοὺς παραγενεσθαι καὶ εμπολιν  1159 εκυρον  1164 τὸ εξης, φασὶν αὐτὸν μολόντʼ αἰτεῖν ες λόγους σοι ελθεῖν.  1171 ὁ προστάτης fol. 111 a  1173 πρὸς τὸν θησεα φησίν. ωδε παῖδα αὐτὸν κεκληκεν.  1178 εἰκαθεῖν  1181 οὐχ ως οὐκ ἂν πεισθησομενου τω θησεῖ  1185 τὸ εξης, οὐ γὰρ μη σοι συμφεροντα 3 ὄντα οὐ δεῖ πράγματα κακίζειν l, correxi. — 4 δεῖ]
                            ἀεὶ l, omisit suid. v. πρᾶγος — 6 καὶ inclusi. — 12 φησιν l. corr. lssc.
                            μολόντʼ ελθεῖν (deletum) αἰτεῖν l. — 16 αὐτὸν] sc. τὸν πρόστροπον
                            (polynicem), non, ut elmsl. ait, theseum. — 23 ἀποκρίνεται] sc. oedipus
                            v. 1204 sqq.  1194 εξεπᾴδονται  1195 τὰ ἂν  1203 τίνειν  1209 σὺ δε  1210 σων fol. 111 b  1211 ὅστις τοῦ πλεονος μερους. κατάδηλός εστιν ὁ χορὸς εν ταὐτω ἀναφωνων
                            καὶ ἀλληγορων περὶ της παρʼ  νηπιοι οὐδε ἴσασιν ὅσω πλεον ημισυ παντός·  1219 ὁπότʼ ἄν τις  1220 τοῦ θελοντος ἄχορος βηναι κεῖθεν ὅθενπερ ηκει
                                ως τάχιστα: 2 τὰ add lasc. — 3 ἂν omis. lasc ἃ add. doeder- linus.
                            — 7 δε σε l, corr. doederl. — 11 παρʼ addidi — 12 op. v. 40. οὐδʼ l.
                            ὅσον l. — 15 ἀφανη κ. ε.] ad τερποντα v. 1218 recte refert a. — 20
                            ἄχορος inclusi. οὖτος] sc. ὁ θά- νατος. — 22 βηναι — τάχιστα delevit br.
                            — 23 τοῦτο l, correxi. οὐ παύσονται τοῦ κόρου πρὶν εἰς θάνατον ελθωσιν. κοῦρος  1223 ἄλυρος: επεὶ εν θανάτω οὐχ ὑμνοῦσιν η μετὰ θάνατον οἱ τοιοῦτοι οὐχ
                            ὑμνοῦνται.  1225 μη φῦναι τὸν ἅπαντα: πάνυ ἄριστον ἀνθρωποις τὸ μη φῦναι· παρὰ τὸ
                            λεγόμενον ἀρχην μεν μη φῦναι επιχθονίοισιν ἄριστον.  1226 τὸ δ᾿, επεὶ φανηι τούτου τὸ εξης, επεὶ δε φανη τὸ βηναι εκεῖθεν
                            ὅθενπερ ηκει ως τάχιστα παρὰ  1229 ως εὖτ’ ᾶν τὸ νεον παρη. ως ηνίκʼ ἂν νηπιότης παρη (ταύτας γάρ φησι
                            κούφας ἀφροσύνας) οὐδεν επιλογίζεται των δεόντων· ἰδίως δε αὐτὸ
                            εξηνεγκεν  1231 τίς πλάγχθη: τοῦτο ἰδίως εξηνεγκεν, βούλεται δε τι τὸ τίς εξ τοῦ πολύμοχθος εἶναι επλανηθη;  1232 τίς οὐ καμάτων ενι; φόνοι: ταῦτα ὑποκριτικως εἴρηται κατὰ τοιαύτην
                            ὑπόκρισιν καθʼ ην εμφαίνεται πρότερον μεν ὅταν εἴπη τίς πλάγχθη των
                            μόχθων των πολλων; ὑπακουόμενον τὸ τοιοῦτο οὐδείς, πάλιν δε ὅταν εξης
                            επιζεύξη τίς οὐ καμάτων ενι; τὸ πᾶς· βούλεται γὰρ καὶ νῦν κατὰ τὸ ὅμοιον
                            λεγειν, οὐδείς εστι κάματος ὅς οὐκ ενεστιν. 7 theog. v. 425 (bergk. p. 512 ubi πάντων pro ἀρχην);
                            scholium omisit bergk. — 8 τούτου] τοὺ l, τοῦτο lasc, corr. elmsl. — 17
                            τὸ inclusi. πλαγχθείη 〈εξω〉 των doederl. — 20 ὑποκριτικως] ὑπεροπτικως
                            l, correxi coll. schol el. v. 164.  1248 αἱ δε νυχίαν ἀπὸ ῥιπᾶν: τὰ ἀπὸ των ὀρων φησι των προσαγορευομενων
                            pιπων· τινες δε οὕτω καλοῦσι ῥίπαια ὄρη· λεγει δε αὐτὰ εννύχια διὰ τὸ
                            πρὸς τη δύσει κεῖσθαι· μεμνηται δε καὶ ἀλκμὰν λεγων οὕτω  pιπᾶν ὄρος ἀνθεον ὕλᾳ . νυκτὸς μελαίνας στερνον. fol. 112 a  1257 παραφύλαττε πάλιν την τεχνην της ῥητορείας αὐτοῦ ὅτι οὐκ εὐθεως επὶ
                            την ὑπόθεσιν εαυτοῦ ἀπαντᾷ ἀλλὰ προκατασκευάζει τὰ ὅλα εἰς εὔνοιαν.  1262 κοινὰ δε τούτοις, ως εοικεν, γίνεται.  1270 ἄκη προσφορὰ  1277 τὸ δυσπρόσοιστον  1291 ἃ δʼ ηλθον fol. 112b  1311 σὺν επτά τε λόγχαις  1320 ενιοι οὐ τὸν ἀταλάντης παρθενοπαῖόν φασι  1321 επωνυμος 1 νυχίαν (pro νυχιᾶν) etiam in textu l. — 6] fr. 58
                            (p. 851). ῥιπὰς ὄρος ενθεον ὕλαι l, corr. lobeckius. — 7 στερνων l,
                            corr. tricl. μελαινεστερον l, — 8 παραφυλάττεται l, παραφυλάττει l,
                            corr. dind. — 11 literae κεν, γίν in rasura. — 14 επανάληψις] ex initio
                            acholii antecedentis huc retraxi. — 19 εἴποι lasc. — 22 ἀρίσταρχος]
                            nauck. fr. 5. — 23 φιλοκλης] n. fr. 2. εκαταῖος] γενεαλογιων iii fr.
                            361α (i p. 29 cf. iv p. 627 add. et corrig.).  1329 τωδʼ ἀνδρὶ  1333 παθητικόν εστι τὸ πρὸς των πατρωων κρηνων ὁρκοῦν ως εἰ εφη πρὸς των
                            εκθρεψάντων σε  1346 ηρξατο πάλιν ὁ χορὸς χρηστόν τι συμβουλεύειν. fol. 113a  1350 δικαιων  1354 ὅς γ᾿, κάκιστε: δαιμονίως τη ἀποστροφη  1375 τοιάσδʼ ἀράς: τοῦτο ἅπαξ ἅπαντες οἱ πρὸ ημων παραλελοίπασιν, εχει δε
                            τὰ ἀπὸ της ἱστορίας  ἰσχίον ως ενόησε χαμαὶ βάλεν εἶπε τε μῦθον ω μοι εγω, παῖδες μεν ὀνειδείοντες επεμψαν 1 πυκνὸς] cf. schol. ai. v. 78. 902. 0ed. tyr. v.
                                534. antig. v. 1034. trach. v. 305. 411. 548. 1013. oed. col. v.
                                450. 649. 1472. — 3 πρὸς των] πρόσωπον l, πρὸς lasc., πρὸς των dind.
                                — 15 οἱ περὶ κ. ε.] cf. zenob. cent. v, 43 (leutsch. i p. 138). — 19
                                ἀγεννως l. ὅμως γοῦν delet dind. — 22 κink. fr. 3. — 23 μεν] με
                                tricl., μοι herm., μεγ᾿  schneidew. ὀνειδείοντες] ζ÷ in marg. l;
                                ὀνείδειον τόδʼ buttmannus. — 24 lacunam indicavit herm.  εὖκτο διὶ βασιληι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι χερσὶν ὑπʼ ἀλληλων καταβημεναι ἄιδος εἴσω,  ἀεῖ δʼ ὁρ τʼ ὀξὺ καὶ τυφλὸς ην· θυσίας γὰρ ἀπαρχὰς γερας επεμπομεν πατρὶ περ ν ωμον, εκκριτον γερας· τὸ δη αὐτοί λησειν δοκοῦντες ἀντὶ τοῦ κεκομμενον επεμψαμεν βόειον, ὁ δε λαβων χερὶ εγνω παρησας εἶπε τʼ εκ θυμοῦ τάδε, τίς μοι τόδʼ ἀντόμοιον μισητὸν κρεας πεμπων; γελωτα δη με ποιοῦνται κόροι θύοντες ὕβρει, τυφλὸς οὔ τι γνωσεται 1 εὖκτο 〈δε〉 διὶ buttm., εὔχθω wecklinus. βασιλεῖ
                                l, corr. tricl.. l. ἀθανάτοισιν 1. — 2 καταβηναι l, corr. lasc. — 4
                                επτὰ επὶ θηβαις] v. 724 sqq. — 5 εκτεθεῖσθαι] κεκτησθαι adscripto ζ÷
                                l, εκτεθηναι lasc., corr. dind ; πεποιησθαι meinek. — 7 nauck. fr.
                                adesp. 382. τʼ] γʼ lasc. καὶ] εἰ καὶ lasc., ἀεὶ δʼ ὁρων τί γʼ ὀξὺ ην
                                κεἰ τυφλὸς ην dind , ἀεὶ δ᾿, δρων γὰρ ὀξύ, καὶ τυφλός περ ην herm ,
                                ἀεὶ δʼ ὁρων ετυχ ὀξὺ εἰ καὶ τυφλὸς ην bergk., ἀεὶ δʼ δρωντί γʼ ὄξος
                                εἰ καὶ τυφλὸς ην meinek. — 8 ἀπαρ l; γὰρ delet et κρεας (pro γερας)
                                scribit herm., θυσίας ἀπαρχὰς γὰρ κρεας επεμπομεν dind. — 9 πατρὶ
                                περισσὸν ωμον εκκριτον γερας dind., περισσὸν — γερας 〈τὸ πρὶν〉
                                bergkius, περισσὸν — γερας 〈 βοὸς〉 meinekius, — περισσὸν κ. ε.
                                nauckins. — 10 αὐτοὶ add. tricl., αὐτοῖσι herm., τὸ δηποτʼ
                                εγκάψαντες, οὐ μεμν. mein., τὸ δη γε σῦν κόψαντες (συγκόψαντες
                                dind.), οὐ μεμν. nauckius. — 11 κεκομμενου 1. — 13 επαφησας l. — 14
                                τάδʼ herm. ἀνθόμοια tricl., ἀντʼ ωμοιο dind. — 15 πεμπει l. γελω l,
                                corr. elmsl. λεγων (γελων?) δη τἀμὰ tricl. — 16 θύοντες, ὕβριν
                                bergk. τι] τοι l, corr. br.  οὕτω λεγοντες· θεοί, μαρτύρομαι εγω τάδʼ ὑμᾶς καὶ κατεύχομαι κακὰ αὐτοῖσιν αὐτοὺς τωνδε δὶς τόσα σχεθεῖν, χαλκω δε μαρμαίροντες ἀλληλων χρόα σφάζοιεν ἀμφὶ κτημασιν βασιλικοῖς·  ὅ τε πολυνείκης πως ἀπωλετʼ οὐχ ὁρᾷς;  1399 καὶ αὕτη δευτερα εστὶν ωσπερ δεησις καὶ fol.
                                113  1426 χρηζει  1427 τίς δε τολμησει επεσθαι κλύων τὰ τοῦδε  1429 καὶ εν ταῖς τεχναις εστι τοῦτο, ὅτι οὐ πάντα δεῖ ἀληθεύεσθαι εὰν μη
                            χρησιμα η ἀλλὰ δεῖ καί τι ψεύδεσθαι.  1437 μεθεσθε δʼ ηδη: καὶ εκ τούτου δηλον ὅτι fol.
                                114  1444 καὶ τηδε — χἀτερᾳ  1447 νεα τάδε νεόθεν: εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ξενικά 3
                                αὐτοὺς] ἀντὶ nauckius. τόσσα σχεθειν l, τόσα lasc , σχεθεῖν l. — 5
                                κτημασι l, corr. tricl. τοῖς βασιλικοῖς tricl., τυραννικοῖς elmsl.,
                                βαληνικοῖς bergk. — 7] fr. iii (iv p. 175). τε] δε mein ὁρᾷς]
                                sequuntur in l καὶ εὐφορίων προπρο δε μιν δασπλητες ὀφειλομ reliquis
                                deletis (ex schol. v 681). — 11 τω ] τὸ l, corr. lasc. — 20 εν τη
                                παρακλησει] v. 1414. — 24 νεοθεν l. μη νεόθεν  1450 εἴ τι μοῖρα μη τυγχάνη: εἰ μη κατὰ μοῖραν ταῦτα πάσχω εἴποιμι ἂν εκ
                            τοῦ πολυνείκους νεα μοι  1451 μάτην γὰρ οὐδεν: οἷον οὐδεν εστι μάταιον ὑπὸ θεων ἀξιωθεν πραχθηναι
                            ἀλλʼ ὅ ἂν γίνηται ὑπὸ θεων τοῦτο καλως γίνεται· τὸ δε εξης, μάτην γὰρ
                            οὐδεν ἀξίωμα δαιμόνων εχω φράσαι, επειδη ὁρᾷ ταῦτʼ  1456 εκτυπεν αἰθηρ: τὸ συνεκτικωτατον τοῦ δράματος εν τούτω καθὰ προεῖπεν
                            ὁ οἰδίπους  σημεῖα δʼ ηξειν τωνδε μοι παρηγγύα η σεισμὸν η βροντην τινʼ η διὸς σελας· 2 εὐλαβεῖται] ὁ χορὸς addit tricl. — 6 μη inclusi.
                                — 9 τοι (pro τι) in lemm. l. τυγχάνη] in κιχάνη mutatum in textu l.
                                — 10 πολυνείκους] ,,oedipum pro polynice nominare vole- bat herm. —
                                13 et 14 θεων] θησεως l, corr. elmsl. γίνηται] γίνεται l, corr. l. —
                                25] v. 94. τωνδε] τοῦδε l.  1459 τἀξίωμ᾿  1464 ἄκραν φόβαν κρατός, οὕτως ἀποδωσεις.  1466 οὐρανία  1468 τί μὰν ἀφησει: τοῦτό φησιν, οὐ μάτην fol.
                                114b ἀφης  1469 ἅλιον  1470 οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς  1472 τωδʼ επʼ ἀνδρὶ η θεσφατος τελευτη, η θεσπισθεῖσα τελευτη.  1473 ἀποστροφη  1474 τω συμβαλων  1478 ἀμφίσταται  1480 ἵλαος, δαῖμον: εὐσεβεστατα ὁ χόρος εὔχεται πρὸς τὸν θεὸν εἰ επί τινι
                            χαλεπω ταῦτα πράττει ἵλεων αὐτὸν γενεσθαι· ὅρα οὖν ὅτι η συμφορὰ επὶ της
                            μεσης εννοίας κεῖται. λείπει τὸ εσο. γᾷ  1481 ἀφθεγγες  1482 εναισίου δε συντύχοιμι 1 των τοῦ χοροῦ br. — 9 et 11 διοσημείαν et διοσημεία
                            l, corr. dind. — 21 ἵλεως l.  1484 ἀκερδη χάριν μετάσχοιμι  1486 ἁνηρ  1488 τί δʼ ἂν θελοις τὸ πιστόν: τί τὸ πιστὸν θελεις εμβαλεῖν τη φρενὶ
                            εκείνου, τη τοῦ θησεως  1490 δοῦναι σφιν: ὅτι η σφιν ἀντὶ της οἱ ἀντωνυμίας κεῖται· εδει γὰρ εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ αὐτω (κατὰ τιμην δε πληθυντικως) ἃ πάροιθʼ ὑπεσχόμην.  1491 ἰω παῖ: θαυμαστως ὁ χορὸς βοᾷ· επείγει γὰρ τὸ πρᾶγμα.  1493 η επὶ πρὸς τὸ ἄκραν ἵνʼ η επʼ ἄκραν πετραν. γύαλον ποσειδαονίω ἀντὶ τοῦ ποσειδων εστιν ενάλιος θεός, ὁ δε ετερως εσχημάτισεν
                            κτητικωτερόν πως διὸ κεῖται τὸ χ.  1495 ἁγιάζων  1500 κοινὸς  1503 επιρράξασα  1506 τύχην  1507 νεορτον  1508 τὸ εξης, καί σε μη ψεύσας.  1512 σημάτων προκειμενων fol. 115a  1519 γηρως ἄλυπα τηδε κείσεται 8 ὅτι] excidit χ. — 9 εἰπεῖν add. br. — 19 ποσειδωνος
                            l, correxi  1523 μηθʼ οὗ κεκευθε  1525 εἰ μεν βαρυτόνως γειτόνων των θηβαίων εἰ δε περισπωμενως ἀντὶ τοῦ
                            γειτνιων ὁ τάφος.  1526 εξάγιστα  1530 χρησίμως καὶ τοῦτο ωστε παρὰ τὸν καιρὸν της τελευτης παραδιδόναι τὸ
                            ἀπόρρητον τω πρεσβυτερω  1533 ἀδηον  1535 κἂν δικαίως τις πολιτεύηται πολλαὶ πόλεις  1541 εντρεπωμεθα  εντροπαλιζόμενος.  1542 εγω γὰρ ηγεμων ὑμῖν πεφηνα ωσπερ ὑμεῖς τω πατρί.  1543 σφω  1547 οὐ πταίει ὁ ὑποκριτης ἀλλʼ εὐθὺ ἄπεισιν ωσπερ ἀγόμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
                            πάνυ δε σεμνως καὶ τοῦτο ερμη προσεθηκεν.  1549 φως ἀφεγγες: ὃ τω νω ὁρᾶται, οὐ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς.  1553 πρόσπολοί τε σοὶ  1556 τὰν ἀφανη θεὸν 3 γειτόνων in textu l. — 7 πολλαχοῦ] nullum exemplum.
                            — 18 il. ρ 109. — 22 εὐθὺς a. — 24 ερμοῦ l, corr. elmsl. — 25 ὁρᾷ l,
                            correxi.  1558 εννυχίων fol. 115 b  1560 λίσσομαι μητʼ επιπόνω: τὰ εξης μεν δηλα εκ της λεξεως τὸ δε δίδου
                            μοι τοῦτο ἀσυνάρτητόν πως φαίνεται ημῖν· επιστησαι οὖν ἄξιον λαβόντας  1565 καὶ μάταν πημάτων: τὸ μάτην ἱκνουμενων  1567 ἀποστρεφει τὸν λόγον· πρὸς τὸν οἰδίποδα.  1568 χθόνιαι θεαὶ  1569 θηρὸς  1571 εὐνᾶσθαι κνυζεῖσθαί τʼ  1573 λόγος αἰεν ἀνεχει  1574 ὅν, γᾶς παῖ: τὸν κερβερον εξευμενίζομαι τω ξενω ὁρμωμενω καὶ περωντι
                            νερτερας νεκρων πλάκας ἀβλαβως ὑπαντησαι. επανελαβε· τω δε ενικω κεχρηται ἀντὶ πληθυντικοῦ· λεγει γὰρ τὰς
                            εὐμενίδας, ταύτας δε οὕτω καὶ εν ἀρχη γενεαλογεῖ. 3 ζτ in margine l. — 12 ἀκουσίω doederl. — 13 ὑπίσχειν
                            l, corr. wolff. p. 184. — 19 κνύζεσθαι l, corr. elmsl. — 21 εξενηνεκται
                            l, corr. lasc. — 28 εν ἀρχη] v. 40.  1578 σε τοι κικλησκω: τουτεστι τὸν διὰ παντὸς κοιμωμενον· φησὶ δε τὸν
                            θάνατον ωσπερ δαίμονά τινα ὄντα· πρὸς πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς ὑποχθονίους
                            την παράκλησιν εποιησαντο, τὸν πλούτωνα, την περσεφόνην, ὑφ’ εν ἀναγνωστεον αἰενυπνον ἀείυπνον· οὕτως ἀποδιδόασι.  1579 ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως: ἀντὶ τοῦ συντόμως· εστι δε ὁ ἄγγελος
                            εἷς των ἀκολουθησάντων  1584 τὸν ἀεὶ βίοτον: την ζωην· εἰωθασι γὰρ τὸ ἀεὶ καὶ επʼ ὀλίγου χρόνου
                            τάσσειν· ὅμηρος  εχεν κότον εμμενες αἰεί. τὸ μακρὸν γηρας.  1587 ως μεν γὰρ ενθενδε: ὑπερβατόν, ως μεν γὰρ ενθενδε εἷρπεν ὑφηγητηρος
                            οὐδενὸς φίλων ἀλλʼ αὐτὸς ημῖν πᾶσιν εξηγούμενος καὶ σὺ παρων οἶδας.  1588 ὑφʼ ηγητηρος  1589 εξηγούμενος  1590 επεὶ δʼ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην. ὃν εν ἀρχη εἶπεν χαλκόπουν ὀδὸν
                            τοῦτον νῦν ὑποτίθεται 15 il. ν
                                517. εχων l. — 18 ὑφ’ ηγητηρος (ut in textu l) lasc. — 20 συναλιφην
                                l, corr. lasc. — 23 εν ἀρχη] v 57 — 24 ὁδὸν l, οὐδὸν lasc , corr.
                                neuius — 27 κατάβασιν lasc.; v. thesaur 4 p. 1024 ὁδὸν  1592 μιᾷ  1593 κοίλου πελας κρατηρος: τοῦ μυχοῦ· τὰ γὰρ εἰς δε τὸ  1595 εφʼ οὗ μεσου: μεσου ἀντὶ τοῦ μεταξύ τοῦ στὰς τοῦ τε θορικίου πετρου; ταῦτα γνωριμα τοῖς εγχωρίοις· θόρικος δε δημος
                            της ἀκαμαντίδος φυλης.  1596 ἀπὸ κοινοῦ τὸ στάς, κοίλης δε ἀχερδου της  1599 λουτρὰ  1600 τωδʼ εὐχλόου δημητρος. εὐχλόου δημητρος ἱερόν εστι πρὸς τη
                            ἀκροπόλει· καὶ εὔπολις μαρικᾷ 1 φησι l, corr. l. —
                                4 οὐδων, corr. lasc. — 8 καρηναι φησι l, corr. lasc. — 10 εἰς add.
                                suid. v. ξυνθηματα. — 13 φησὶ l. δε τὸ del. lasc. — 14 οἰδίποδος]
                                θησεως br. — 19 θόρικος] de accentu v. thesaur. 4 p. 400. — 22
                                ἀφανισθηναι l, corr. lasc. — 26 fr. vii (ii p. 502). εκ  1601 επιστολὰς fol. 116 a  1603 η νομίζεται  1606 ζεὺς χθόνιος  1608 οὐδʼ ἀνίεσαν  1611 πτύξας  1614 τροφην  1617 ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πλεον μου ὑμᾶς εφίλησεν.  1621 λύγδην πάντες ἀντὶ τοῦ ὁμοῦ· κατʼ επικράτειαν δε πάντες εφη ενὸς μεν ὄντος τοῦ
                            ἄρσενος, τοῦ οἰδίποδος, δύο δε των θηλειων· ὅμοιον τω μοῦσαι καλαὶ κἄπολλον οἷς εγω σπενδω.  1624 θωυξεν  1630 οἱ  1632 πίστιν ἀρχαίαν  1634 ὅσ᾿ ἂν  1642 δικαιοῦν  1646 ἀστακτὶ  1648 εξαπείδομεν 1 ενθα] in eupolidis commentariis a
                                didymo confectis (wolf. p. 15); ενθεν δηλον ὅτι tricl. θηλείᾳ
                                stoeckerus p. 14. — 2 εκ add. lasc. τὸν κηπον l. — 3 τε] δε br. — 10
                                οὐκ] οὐδʼ br. — 12 γηρωκομίαν (ω ex ο l, corr. lasc. — 17 τω] τὸ l,
                                corr. lasc. — 18 callim. fr.83c. fol. 116b  1650 ἄνακτα δʼ αὐτόν: τὸν δε θησεα εἴδομεν κατὰ τοῦ κρατὸς εχοντα χεῖρα
                            επίσκοτον ὀμμάτων ὅ  1653 βαιὸν  1659 εξεπραξεν  1661 η τὸ νερτερων γης πεδον εὔνουν διαστὰν ὅ εστι χάσμα αὐτω εὔνουν
                            εγενετο.  1662 ἀλύπητον  1664 εξεπεμπετʼ ἀλλʼ εἴ τις  1665 εἰ δε μη δοκω φρονων: εἰ δε τις οἴεταί με μη φρονοῦντα τοῦτο λεγειν
                            οὐκ ἂν αὐτω συγχωρησαιμι οὐδε συγκαταθείμην ὅτι ταῦτα ως ἄφρων λεγω.  1666 παρείμην  1667 χοἰ προπεμψαντες φίλων  1669 φθόγγοις δε σημαίνουσιν: αἱ θυγατερες εν μερει αὐτοῦ ἀπολοφύρονται
                            εφʼ οἷς τε νῦν σὺν τω πατρὶ επαθον καὶ ἅπερ εκδεξεται αὐτάς· καὶ εστι τὰ
                            εφεξης τοῦ δράματος οὐκ εὐκαταφρόνητα.  1670 τὸ εξης, εστι νωιν στενάζειν οὐ τὸ εμφυτον  1674 ἄλλοτε μεν πόνον: πρότερον μεν τινα επάσχομεν επὶ τω πατρὶ τὸ δε
                            πύματον τοῦτο καὶ εσχατον 4 ἴδομεν l, corr. br. —
                                5 τοῦ] της l, corr. lasc. επίσκιον lasc., επίσκοπον l. — 17 τοῦτο]
                                τοῦ l, corr. elmsl. — 19 παραχρησαιμι l, συγχωρησαιμι suid. v.
                                παρείμην, corr. lasc. — 24 δράματος] ἄῤ (ex ἆῤ) l, corr.
                                lasc.  1675 ἀλόγιστα παροίσομεν  1676 ἰδόντε καὶ παθούσα: πολλαχοῦ τω σχηματι χρηται ἀντὶ των θηλυκων τὰ
                            ἀρρενικὰ τιθείς· καὶ εν ηλεκτρᾳ  ω τοῖσιν εχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτε ψυχης ἀφειδησαντε προὐστητην φόνου·  ὅρα κακως πράσσοντε μη μείζω κακὰ κτησωμεθα·  τω δε βάτην τρηρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾿ ὁμοῖαι· ἀντὶ τοῦ ἰδοῦσαι καὶ παθοῦσαι.  1677 οὐκ εστι κ. ε.  1678 ως μάλιστʼ ἂν εἰ πόθω λάβοις: ως μάλιστά τις ποθησαι μαθεῖν ὅπως
                            βεβηκεν οἷον παραδόξως· 2 αὐτοῖς] αὐτω br. — 3
                                βαστάζομεν l, corr. suid. v. ἀλόγιστα. — 5 πα l,. — 8] v. 979. l. —
                                11] v. 1003. — 14 il. ε 778 ubi vulgo αἳ (pro τω). — 16] οp. v. 197.
                                χθονὸς] χθ ex λε. — 17 λευκοῖσι l. — 18 ἴσαν] ἴτον apud hesiodum. —
                                24 ποθησαι l, corr. neuius.  1679 τί γάρ; ὅτω μητʼ ἄρης: πρὸς τὸ ἄνω, τί γάρ εστιν εἰκονίσαι εκείνω
                            πάνυ ω τινι μητε πόλεμος μητε νόσος επηλθεν ἀλλʼ ἀφανως διὰ χάσματος
                            ἀπολομενω;  1683 τὸ τάλαινα διὰ μεσου ἀναπεφωνηται. νων  1685 πως γὰρ η τινʼ ἀπίαν γᾶν: ποῦ γης πλανηθεῖσαι τροφης τύχοιμεν; ἀπίαν
                            δε γᾶν την μακρὰν καὶ ἄπωθεν οὖσαν.  1687 δύσοιστον: την δυσπόριστον ἵνʼ η τοῦ πάθους επίτασις ὅτι εἰ καὶ fol. 117 a  1692 δίδυμα τεκνων: ταῦτα ὁ χορὸς παρηγορων εμμενειν τοῖς εγνωσμενοις
                            παρὰ θεων· φερε  1695 μηδʼ ἄγαν οὕτω φλεγεσθον:ἀντὶ τοῦ μη ἄκρως φλεγεσθε τὸ εκ θεοῦ
                            πεμφθεν δυσανασχετως φερουσαι.  1696 οὔ τοι καταμεμπτως εβη: οὐκ εν τοιούτοις εσται ωστε καταμεμφεσθαι
                            ητοι ως ἂν επικουφίζοντος  1697 πόθος καὶ κακων: οἱ μεν περὶ τὸν χορὸν παραμυθεῖσθαι πειρωνται αὐτὰς
                            αἱ δε οὐδεν ηττον επὶ τὰ εαυτων χωροῦσι καὶ ὀλοφύρονται καί φασιν, 2
                                ἄνω] v. 1677. — 3 ω] ω l, corr. lasc. — 10 ἄποθεν l, corr. br. — 12
                                εἰ καὶ add. br. — 17 φλεγεσθον] φλεγεσθαι 1. — 19 κατάμεμπτος l,
                                correxi. εβη]  εβη, τον deleto l. — 20 επικουφίζοντες l, corr. lasc.
                                — 27 στεργομεν l.  1698 καὶ γὰρ ὃ μηδαμη: καὶ γὰρ δυστυχοῦντα τὸν πατερα εποθοῦμεν
                            θεραπεύειν καὶ νῦν μη παρόντα  1702 ἀφίλητος  1703 καὶ τάδε μη κυρησης  1705 ἇς εχρηζε κ. ε.  1711 τὸ σὸν  1713 τὸ εξης. μη εχρηζες ἀντὶ τοῦ μη ωφελες. ἀλλʼ ερημος μεμονωμενος των συγγενων.  1720 ἀλλʼ επεὶ ὀλβίως γ᾿  ελυσεν: επεὶ ὁ οἰδίπους εὐδαιμόνως ἀπεθανεν μη
                            λίαν θρηνεῖτε.  1723 δυσάλωτος οὐδεὶς  1725 ως τί ῥεξωμεν;: κατὰ κωλον ἀλληλαις διαλεγονται 3 ὁ μηδαμη (ut in textu) l, corr lasc. — 8 ἄφιλος] φίλ
                            l. — 21 καὶ τὸ] καὶ omitt. br.; an τὸ καί — 24 τὸ παθητικὸν] τὸ delet
                            wunderus coll. schol. electr. v. 660 καὶ 〈ὃ〉 μάλιστα lasc.  1729 τὸ ηξης, οὐχ ὁρᾷς καὶ τόδε ως ἄταφος επιτνε δίχα τε παντός; τὰ δε
                            ἄλλα διὰ μεσου κατʼ ἀκόλουθον της ἀντιγόνης. fol. 117b  1740 χ. σφων  1751 τη μεν ερμηνείᾳ επιστησαι ἄξιον τὸ δε της διανοίας σαφες· φησὶ γὰρ ὁ
                            χορός, μη θρηνεῖτε, ω παῖδες· νεμεσις γάρ εστι τοῦτον θρηνεῖν τὰ της
                            τελευτης κατὰ χάριν ἀπεβη· οὐ χρη οὖν τούτους πενθεῖν οἷς κεχαρισμενον
                            εστὶ τὸ ἀποθανεῖν.  1760 παραφύλαξον την τεχνην πως καὶ αἱ νεαι μεν ἄπειροι των δε ενια  1768 εἰ ἀρεσκει τούτω ταῦτα, τὸ μη λεχθηναι ημῖν, καὶ ημῖν ἀρκεῖ τὸ μη
                            ἀκοῦσαι.  1772 τοῖσιν ὁμαίμοις  1774 πρόσφορα σοφοκλεους οἰδίπους επὶ κολωνω.  εὗρες, σοφόκλεις, εν σοφοῖς μεγα κλεος· ἀλλοτρίας γὰρ συμπλεκων θρηνωδίας ἅπαντας ημᾶς πενθίμους ἀπειργάσω. 7 σαφες] ἀσαφες l, corr. herm.; cf. schol. oed. tyr.
                            v. 324 ὁ χορὸς] theseo tribuit heathius. — 12 των add. lasc. δε addidi.
                            — 13 ενια inclusi.