    ἀρχη πυθίων. a. ὁ των πυθίων ἀγων ετεθη μεν πρότερος των ἰσθμίων b. ἄλλως· η ὑπόθεσις των πυθίων. εὐρύλοχος ὁ κρῖσαν  c. ἄλλως· τὰ πύθια ετεθη, ως μεν τινες επὶ τω δράκοντι, ὃν φύλακα ὄντα τοῦ εν δελφοῖς
					μαντείου ὁ ἀπόλλων εκτεινεν· εκληθη δε ὁ ἀγων ἀπὸ τοῦ τόπου· τω δε τόπω ην  d. ἄλλως· τὸν πυθικὸν ἀγωνα διεθηκεν εὐρύλοχος ὁ θεσσαλὸς σὺν τοῖς ἀμφικτύοσι τοὺς
					κιρραίους καταπολεμησας  scholia in pythionicarum carmen i. ἱερωνι αἰτναίω η συρακουσίω ἅρματι πύθια. ἱερωνος γενος. ἱερων ἄνωθεν συρακούσιός εστι, την η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εστὶ ιβ΄. τὸ α΄ σύγκειται δίμετρον η δε επωδὸς κωλων ιε΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικόν. τὸ β΄ τροχαϊκὸν δίμετρον
					καταληκτικὸν εὐριπίδειον. inser. a. γεγραπται μεν ὁ επίνικος ἱερωνι, λεγεται δε p. 341), ὅτι δη αὐτω ὁ ἱερων χρυσην ὑπεσχετο κιθάραν. τὰ δε τοιαῦτα περιεργίας
					πεπληρωται. οἰκειότατα γὰρ πυθίου ὄντος τοῦ ἀγωνος τὸν θεὸν προστάτην ὄντα ἀνυμνεῖ. b. πυθω δε λεγεται η παρὰ τὸ πυνθάνεσθαι τοὺς ἀφικνουμενους, η παρὰ τὸ σηπεσθαι τὸν
					πυθωνα εν αὐτη. εκαλεῖτο δε τὸ πρότερον νάπη, εἶτα πετρηεσσα, εἶτα κρίσσα,  b. χρυση δε κιθάρα ἀντὶ τοῦ τιμία, ως χρυση ἀφροδίτη (χ 470). 4 ef  b. οὐ c. η ἀπόλλωνος, διὰ τὸ τὸν ἀπόλλωνα d. ὁ δε νοῦς· χρυση κιθάρα, καὶ τοῦ ἀπόλλωνος κτημα καὶ των μελανοπλοκάμων  b. η βάσις ὁ ῥυθμός, παρὰ τὸ βαίνειν εἰς τὸν ῥυθμὸν τοῖς κρούουσι την γην τοῖς
						ποσίν. c. ἀγλαΐας ἀρχά: ἀμφίβολον πότερον η βάσις ἀγλαΐας d. ἄλλως· ἀγλαΐας ἀρχάν: την  a. πείθονται δ᾿ ἀοιδοὶ σάμασιν: ἀοιδοὶ ητοι εν τω b. σάμασι: σημείοις. τοῖς συνθημασιν. c. η τοῖς κελεύσμασιν, ἀπὸ τοῦ σημηναι διὰ d. ὁ δε νοῦς· ης, σοῦ ω κιθάρα,  a. ἀμβολάς: τὰς προαναφωνησεις. ως καὶ ὅμηρος b. ελελιζομενη δε, η διακινουμενη η διακρουομενη.  κεραυνὸν σβεννύεις: κατὰ τὸ εναντίον προηγαγεν·  a. ἀενναον κυρίως επὶ των ὑδάτων τίθεται, καταχρηστικως b. σκάπτω δε δωρικως τω σκηπτρω.  b. ὁ δε νοῦς· καὶ τὸν ἰσχυρὸν καὶ πολεμικωτατον κεραυνὸν σβεννύεις τοῦ διαπαντὸς ὄντος
						πυρός. ἀφυπνοῖ δε τη ηδονη συσχεθεὶς επὶ τοῦ σκηπτρου τοῦ διὸς ὁ ἀετὸς την ταχεῖαν
						εαυτοῦ πτερυγα εξ ἀμφοτερων των μερων χαλάσας, ὁ των  b. ἄλλως. κελαινωπιν νεφελαν c. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ ὕπνον, παρόσον ἀφεγγης εστι. κατεχευας, ω κιθάρα. ἁπαλὸν καὶ ηδὺ
						κλεῖθρον κατὰ των βλεφάρων.  a. ἀγκύλω κρατί: τη επικεκαμμενη κεφαλη τοῦ ἀετοῦ. b. τὸ δε κλαῖστρον ἀντὶ τοῦ κλεῖθρον.  a. ὑγρὸν νωτον αἰωρεῖ: ἀντὶ τοῦ εἰς ὕπνον καταφερόμενος b. ἄλλως· ὑγρὸν νωτον: τὸν εὐδιάχυτον ὑπὸ της ηδονης. | γραφικωτατα δε συνδιατιθεμενον
						τη  a. ῥιπαῖσι: ταῖς βολαῖς. λεγει δε τοῖς μελεσιν. b. ὁ  a. βιατὰς ἄρης: ὁ γὰρ ἰσχυρότατος ἄρης την τραχυτάτην b. κωματι τω κοιμηματι, τω θελγματι.  a. κηλα δε: κατὰ συναίρεσιν τὰ κηληματα. ὅμηρος δε b. κηλα τὰ ὑπὸ μουσικης θελγματα. c. ὁ δε νοῦς· τὰ δε της μουσικης κηληματα καὶ  a. ὅσσα δε μη πεφίληκε: τοῦτο εἶπεν, ἵνα ωσιν οἱ b. τουτεστιν ὅσα δε  b. ἀπὸ κοινοῦ, ἀτύζεται καὶ οὗτος. c. ὁ δε νοῦς· ἀποστρεφεται την μουσικην ὁ τυφων ὁ εν τω ταρτάρω κείμενος. 29 a f  c. ἄλλως· τόν ποτε κιλίκιον θρεψε: στασιάζεται η περὶ τοῦ τυφωνος ἱστορία. οἱ μεν γὰρ
						αὐτὸν ὄρει της p. 341) πιθανωτερον λογοποιεῖ. καθάπαξ γάρ φησι πᾶν ὄρος εχον πυρὸς ἀναδόσεις επὶ
						τυφωνι καίεσθαι. εστι δε τὸ πιθανὸν εξ αὐτης της τοῦ ὀνόματος ἱστορίας· d. τὸ εξης· εκατοντακάρηνος ὁ  πολυωνυμον: ἀντὶ τοῦ πολυθρύλλητον διὰ τὸ  a. ταί θ᾿ ὑπερ κύμας: κύμη νησος παρακειμενη b. ἁλιερκεες ὄχθαι: ητοι αἱ την ἄλα ερκος εχουσαι,  a. κίων δ᾿ οὐρανία: η αἴτνη τὸ ὄρος, ην οὕτω b. ὁ δε νοῦς· η δε οὐρανία κίων συνεχει τὸν τυφωνα, η κατὰ πᾶσαν ωραν ετους χιονιζομενη
						καὶ της ὀξείας χιόνος τροφὸς οὖσα, η αἴτνη.  a. πάνετες: τὸ πάνετες ἀμφίβολον· ητοι γὰρ διαπαντὸς b. ἄλλως· οὐ κατὰ παντός, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ωραν ετους, ἵνα εἰς ὑπερβολην ἄρη τὸν λόγον,
						λεγων καὶ χειμωνι καὶ θερει χιονίζεσθαι την αἴτνην. 40g    b. ὁ δε νοῦς· ηστινος αἴτνης ἀναφυσωνται καὶ ἀναδίδονται εκ των μυχων ἀπροσπελάστου
						πυρὸς πηγαί· οἱ δε ποταμοὶ τοῦ πυρὸς εν ημερᾳ ῥοῦν καὶ φορὰν προχεουσι καπνοῦ ητοι
						μελανα η καυστικόν·   c. ὁ δε νοῦς· εκεῖνο δε τὸ τοῦ ηφαίστου ερπετὸν κρουνοὺς πυρὸς δεινοτάτους  γράφεται καὶ προσιδεσθαι.  a. εν μελαμφύλλοις: τοῖς πολυδενδροις. η γὰρ των b. ζητητεον δε, πως φησι τὸν πυθωνα ενδεδησθαι ταῖς της αἴτνης κορυφαῖς, ὅν φησιν ὑπ᾿
						αὐτη κεῖσθαι; ῥητεον δε, ὅτι ὑπόκειται μεν αὐτω τὸ εδαφος ὑπὸ τὸν νωτον, επίκειται δε τω
						στηθει η αἴτνη ωσπερ δεσμὸς καὶ σχοινίον εν μεσω αὐτὸν συνεχουσα.  a. χαράσσοισα: επιξύουσα, επινύσσουσα. b. ὁ c. τὸ μεν επικεκλιμενον νωτον κεντεῖ επιξύουσα η ὑποκειμενη τοῦ εδάφους κεντρωδης
						στρωμνη.  a. εἴη ζεῦ, τὶν εἴη ἁνδάνειν: επειδη περὶ τοῦ τυφωνος b. ὁ δε νοῦς· εἴη σοι, φησίν, ω ζεῦ, ἀρεσκειν, ὅστις τοῦτο τὸ ὄρος περιεπεις την
						αἴτνην, η εστι της εὐκάρπου σικελίας πρόσωπον, ητοι διὰ τὸ επιφανες η διὰ τὸ ὕψος.
						τιμᾶται δε κατὰ τὸ ὄρος της αἴτνης ὁ ζεύς.  γαίας μετωπον την αἴτνην μεταφορικως ἀπὸ των       ἄνδρα δ᾿ εγω κεῖνον: τὸν δε ἱερωνα εγκωμιάσαι  μη χαλκοπάραον: τὸ ὑπερβατόν· μη ωσπερ χαλκοπάραον  μακρὰ δε ῥίψας: ελπίζω μακρως καὶ δυνατως  εἰ γὰρ ὁ πᾶς χρόνος: τὸ εἴ τοῦτο νῦν εὐκτικόν  a. καμάτων επίλασιν: καμάτων φησὶ των συνεχόντων        a. μεταλλάσοντας ελθεῖν: επιζητησοντας· η δε μεταφορὰ b. ὁ δε νοῦς· φασὶ δε εκ λημνου τω ελκει καταπονούμενον τὸν τοῦ ποίαντος υἱὸν
						επιζητησοντας ελθεῖν τοὺς ἰσοθεους ηρωας.  ὃς πριάμοιο πόλιν: ὅστις φιλοκτητης την ἴλιον  a. οὕτω δ᾿ ἱερωνι θεὸς ὀρθωτηρ πελοι: οὕτω p. 10) χρησμοῖς b. οὕτως οὖν καὶ τω ἱερωνι ως τω φιλοκτητη ὁ θεὸς ὀρθωτηρ καὶ ὑγείας αἴτιος γενοιτο εἰς
						τὸν εσόμενον χρόνον, ων επιθυμεῖ εὐκαιρίαν παρεχόμενος. c. ἄλλως. οὕτω δε τω ἱερωνι ὀρθωτηρ καὶ θεραπευτης ὁ θεὸς γενοιτο ως καὶ τω
						φιλοκτητη.  p. 189) καὶ τίμαιον· | εκ γὰρ της ἀναξιλάου θυγατρὸς καὶ της θηρωνος ἀνεψιᾶς οὐκ
						επαιδοποίησεν ὁ ἱερων προγαμησας ταύτην· ὅθεν εστὶ καὶ ὁ παῖς ὁμωνυμος τω πάππω·
						δεινομενης γὰρ ὁ πατηρ ἱερωνος.   b. ἄλλως· ἀνακτίσας την c. ἄλλως· τω δεινομενει ὁ ἱερων αἴτναν παραδεδωκεν εν νόμοις της δωρίδος στάθμης. τοῦτο
						δε λεγει, επεὶ στρατηγὸν αὐτης κατεστησεν αὐτόν, ελευθερους ἀφεὶς τοὺς αἰτναίους καὶ
						τοῖς λακωνικοῖς τρόποις η   a. εθελοντι δε παμφύλου: πάμφυλος, ἄλλος b. ὁ δε νοῦς· θελουσι δε οἱ ὑλλίδαι, τουτεστιν οἱ λακεδαιμόνιοι, ἀπὸ ηρακλεους καὶ
						παμφύλου κατάγεσθαι. 123 ef c. ἄλλως·      b. οἱ δε τὸ τοιαύτην μοῖραν τοῖς  ἀστοῖς: τουτεστι δίδου τοῖς βασιλεῦσι καὶ τοῖς  σύν τοι: σὺν σοὶ, ω ζεῦ, ὁ βασιλεὺς σικελίας  a. λίσσομαι, νεῦσον, κρονίων: ὁ νοῦς· καθικετεύω δε b. ἄλλως· χαριεστατα c. ἄλλως· τυρσηνοὶ καὶ καρχηδόνιοι, οἵ εἰσι φοινίκων ἄποικοι,  οἷα συρακοσίων: ὁποῖα γὰρ ὑπὸ τω ἄρχοντι καὶ  b. ἄλλως· ενιοι μεν ελλάδα την σικελίαν p. 264) τοιοῦτον, ὅτι παρασκευαζομενου ξερξου τὸν επὶ τη ελλάδι στόλον, πρεσβεις
						παραγενεσθαι πρὸς γελωνα τὸν τύραννον ἱκετεύοντας  a. αἱρεομαι: αἱροῦμαι καὶ ἀποδεχομαι, φησὶ, την b. ἄλλως· λαμβάνω c. ἄλλως· αἱρεομαι: αἱροῦμαι, φησί, την της ελλάδος σωτηρίαν τὸν παρ᾿ ἀθηναίων μισθόν·
						τοῦτό εστιν η παρὰ σαλαμῖνος χάρις. d. λαμβάνω την χάριν, τουτεστι της σαλαμῖνος την μάχην, εἰς μισθὸν καὶ εἰς σωτηρίαν της
						ελλάδος παρὰ των ἀθηναίων. οἱ γὰρ ἀθηναῖοι εἰς σαλαμῖνα ναυμαχησαντες πρὸς τοὺς περσας
						εσωσαν την ελλάδα. 147 a f  αἱροῦμαι δε καὶ ἀποδεχομαι, φησὶ, την πρὸ κιθαιρωνος  a. πὰρ δε τὰν εὔυδρον ἀκτάν: ὁ νοῦς· καὶ παρὰ b. φασὶ δε τὸν γελωνα τοὺς ἀδελφοὺς φιλοφρονούμενον ἀναθεῖναι τω θεω χρυσοῦς τρίποδας
						επιγράψαντα ταῦτα (simon. fr. 141 bgk.)·   b. ἄλλως· ὅντινα ὕμνον εδεξαντο νικησαντες τοὺς καρχηδονίους.  b. εἰ καιρίως λεγων, της πολυλογίας τὰ περατα εἰς εν συντείνας καὶ συμπλεξας, εκφύγοις
						ἂν τὸν φθόνον. η δε μεταφορὰ ἀπὸ των δικτύων. c. τὸ δε εξης· εἰ εν βραχεῖ φθεγξαιο κατὰ d. ἄλλως· αἰσθάνεται εαυτοῦ εκπεπτωκότος. ὁ δε νοῦς οὕτως· εἰ τὰ καίρια λεγεις των
						πολλων τὰ περατα εἰς εν συντεμων καὶ συμπλεξας, οὐκ ἀκολουθησει σοι μεμψις οὐδε φθόνος.  a. ἀπὸ γὰρ κόρος αἰανης: ὁ γὰρ διηνεκης κόρος b. ἄλλως· ὁ γὰρ κόρος καὶ η μακρολογία  a. ἀστων δ᾿ ἀκοά: η δε των πολιτων ἀκοη κρυφίως  a. ἀλλ᾿ ὅμως κρεσσον: ἀλλ᾿ ὅμως βελτιον φθονεῖσθαι b. ἄλλως· μη διὰ τὸν φθόνον, φησὶ, παρόρα  a. ἀψευδεῖ δε πρὸς ἄκμονι: σκληρως ἄκμονα τὸ b. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ ἀληθευε. | ἴσως δε τι επηγγείλατο τω πινδάρω ὁ ἱερων.  εἴ τι καὶ φλαῦρον παραιθύσσει: λείπει ὁ γάρ·       b. ἄλλως· τὸ μετὰ ταῦτα εσόμενον της δόξης καύχημα, ὅπερ μόνον των τεθνηκότων ἀνθρωπων
						τὸν βίον c. οἱ δε οὕτω· τὸ εκ της δόξης καύχημα τὸ μετὰ ταῦτα εσόμενον, ὅπερ μόνον των
						τεθνηκότων ἀνδρων τὸν βίον καταμηνύει.  b. ἀοιδοῖς μεν τοῖς ποιηταῖς. λογίοις δε τοῖς πεζογράφοις.   τὸν δε ταύρω χαλκεω: κατὰ δε τοὐναντίον, φησὶ,  νηλεα νόον  εχθρὰ φάλαριν: ὁ νοῦς· τοῦ μεν κροίσου οὐδαμως  οὐδε μιν φόρμιγγες: ὁ νοῦς· οὐδε αὐτὸν αἱ  τὸ δε παθεῖν εὖ: τὸ δε επιτυχεῖν ἄθλων καὶ  scholia in pythionicarum carmen ii. της δευτερας ωδης η μεν στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιε΄. τὸ α΄ δίμετρον τροχαϊκὸν
					καταληκτικὸν λελυμενους εχον τοὺς δύο πόδας. τὸ β΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ
					γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ δ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ ε΄
					χοριαμβίκὸν δίμετρον περὶ της επωδοῦ αὐτοῦ. η δε επωδὸς κωλων ιδ΄. τὸ α΄ δίμετρον τροχαϊκὸν ἀκατάληκτον. τὸ β΄ δίμετρον ἰαμβικὸν
					βραχυκατάληκτον. τὸ γ΄ δίμετρον χοριαμβικὸν καταληκτικόν. τὸ δ΄ τρίμετρον ἀντισπαστικὸν
					ἀκατάληκτον, ἀπὸ ἰαμβικης ἀρχόμενον καὶ κατακλειόμενον ἰαμβικη. τὸ ε΄ παιωνικὸν δίμετρον
					καταληκτικόν. τὸ ς΄ γλυκωνειον, τοῦ πρωτου ποδὸς ἀδιαφόρου, εἶτα τροχαίου, εἶτα διϊάμβου. τὸ ζ΄
					ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν πινδαρικὸν, ἀπὸ τροχαίου εἰς τροχαῖον. τὸ η΄ σύνθετον
					ἀπὸ παίωνος καὶ διμετρου ἰωνικοῦ ἀκαταληκτου, τοῦ inscr. γεγραπται μεν ἱερωνι ἅρματι νικησαντι, ἄδηλον p. 232) θυσιαστικην, καλλίμαχος (fr. 100 d 16) νεμεακην, ἀμμωνιος καὶ καλλίστρατος
					ὀλυμπιακην, ενιοι πυθικην, ως ἀπολλωνιος ὁ εἰδογράφος, ενιοι δε παναθηναϊκην. | αὐτίκα
					γοῦν διονύσιος ὁ φασηλίτης οὐκ οἴεται δεῖν  b. ἄλλως· ω μεγαλοπόλιες συράκουσαι τοῦ μεγαλοπολεμου ἄρεος τεμενος οὖσαι, ἀντὶ τοῦ
						ἀνδρεῖοι ὄντες,  p. 214) διὰ της ιδ΄ ἀνεγραψεν. 1 a ef 6 b q   a. λιπαρᾶν διὰ τὸν διόνυσον καὶ ηρακλεα καὶ αὐτόν. b. φερων μελος ερχομαι: οὐκ αὐτὸς ὁ πίνδαρος c. ὁ δε νοῦς· ἀπὸ των εὐδαιμόνων θηβων παραγίνομαι τὸ μελος φερων, ἀγγελίαν καὶ
						ἀνακηρυξιν τοῦ ἅρματος τοῦ [κατὰ] την χθόνα ελελίζοντος καὶ ἀνακινοῦντος· ὁ δε εὐάρματος
						ἱερων νικων εὐσυνόποιοις καὶ διαι γεστάτοις ἀνεδησε στεφάνοις την ὀρτυγίαν. sch. inscr.
						ef 4 q  ὀρτυγίαν στεφάνοις: εν ὀρτυγίᾳ ην τὰ ἱπποτροφεῖα  a. ποταμίας εδος: της ἀλφειωας. φασὶ γάρ τινες b. ἄλλως· εδος ἀρτεμιδος:   b. ὁ δε νοῦς· η δε παρθενος ἄρτεμις ἀμφοτεραις αὐτης ταῖς χερσὶ καὶ ὁ εναγωνιος ερμης  b. κόσμον δε τὸν στεφανόν φησιν.  b. ὅταν οὖν ὁ ἱερων εἰς τὸν ἀγωνα παρασκευάζη τὰ ἅρματα, η ἄρτεμις προσάπτεται αὐτοῦ
						των χαλινων καὶ των ὀχημάτων, κατὰ τὸ ὁμηρικόν (ε 799)·  εν θ᾿ ἅρματα: η εν ἀντὶ της εἴς, ἵν᾿ η· ὅταν εἰς  ἄλλοις δε τις ετελεσεν: ἄλλοις βασιλεῦσιν ἄλλος  (εὐαυχεα:) εφ᾿ ω εστι τινὰ αὐχεῖν.  a. κελαδεοντι μεν ἀμφὶ κινύραν: περὶ μεν τὸν c. η οὕτως· εἰσὶν οἱ λεγοντες d. ὁ δε νοῦς· χορεύουσι μεν περὶ τὸν κινύραν πολλάκις οἱ των κυπρίων ὕμνοι, ὅντινα ὁ
						χρυσοκόμης ηγάπησεν ἀπόλλων ἱερεα καὶ σύντροφον καὶ συνηθη της ἀφροδίτης ὄντα. e. η δε ἀνταπόδοσις τοῦ λόγου αὕτη· περὶ μεν τὸν κινύραν   b. η οὕτως· οὐχ ὅτι ερωμενος ἀπόλλωνος ὁ κινύρας· ἀλλ᾿ ἀγαπᾶσθαί φησιν αὐτὸν c. ἄλλως· ὅμηρος μεν (γ 196. ν 492) κτίλον τὸν προηγούμενον της ποίμνης κριόν· η δε τοῦ
						ὀνόματος ετυμολογία οὐχ οὕτως εχει. εστι γὰρ παρὰ τὸ κτίσαι, ὅ εστι τὸ θρεψαι· ως αὐτὸς
						ὁ πίνδαρος (fr. 313) εν ἄλλοις· ὀρεικτίτου d. κτίλον ἀφροδίτης οἱονεὶ σύνθρεμμα καὶ συνηθη τη θεω.   a. ἀντὶ εργων: ἀντὶ των ὕμνων η χάρις ἄγει τὸν b. ἄλλως· εξωθεν προσληπτεον χάριν, c. ὀπιζομενη δε ἀμειβομενη, ἀνταποδιδοῦσα, εντρεπομενη· μετὰ αἰδοῦς γὰρ χαρίζονται,
						ἀλλ᾿ οὐ μετὰ θράσους. d. η ὀπιζομενη, ὕστερον επακολουθοῦσα· η γὰρ ἀμειπτικη χάρις ὑστερα της προκαταρκτικης.
						τοῦτο δε εἶπε διὰ τὸ τοὺς λοκροὺς χάριν ὁμολογεῖν τω ἱερωνι, προευεργετησαντι
						αὐτούς.  ὀπιζομενη ητοι επιστρεφομενη· η ὅτι μετὰ αἰδοῦς  a. οὗτοί εἰσιν επιζεφύριοι λοκροὶ πρὸς τη ἰταλίᾳ b. λοκρὶς παρθενος ἀπύει: ὁ νοῦς· ἀνυμνοῦσι    b. τὸν δε ἰξίονα οἱ μεν ἀντίονος γενεαλογοῦσιν, ως αἰσχύλος p. 96) πεισίωνος, ενιοι δε ἄρεος, οἱ δε φλεγύα. ἀσκληπιάδης δε εν τρίτω τραγωδουμενων
						οὕτω γράφει. προσιστοροῦσι δε ενιοι, ὅτι καὶ μανείη ὁ ἰξίων, ως φερεκύδης· καὶ την επὶ
						τοῦ τροχοῦ δε κόλασιν αὐτω παρεγκεχειρηκασιν· ὑπὸ γὰρ δίνης καὶ θυελλων αὐτὸν
						εξαρπασθεντα φθαρηναί φασιν. οὗτος εγημε δίαν την δηϊονεως θυγατερα. εθος δε επὶ τοῖς
						παλαιοῖς τοῖς των νυμφων πατράσι δωρά τινα προσάγειν, ως καὶ ὅμηρος (λ 244)·   b. ἄλλως·  b. ἄλλως· ἀλλά c. ἄλλως· αὐάταν ὑπεράφανον:  a. εξαίρετον εσχε μόχθον: τὸν εξηλλαγμενον. ητοι b. αἱ δύο δ᾿ ἀμπλακίαι: τοῦτό φησιν, ὅτι τὸ μεν c. ἄλλως· δύο ἀμπλακίας φησὶ τόν τε εμφύλιον φόνον καὶ την επιθυμίαν της ηρας.     παράτροποι: αἱ μοιχίδιοι καὶ τοῦ δεοντος παρατετραμμεναι  εἶδος γάρ: τὸ γὰρ εἶδος η νεφελη ὁμοία ην τη  ἅν τε δόλον: ηντινα νεφελην δόλον ἰξίονι κατεσκεύασαν  καλὸν πημα: ως καὶ ησίοδος (theog. 585)· καλὸν  a. τὸν δε τετράκναμον: τὸν δε τετράραβδον δεσμὸν b. τὸν δε τετράκναμον: κνημη τοῦ τροχοῦ ῥάβδος   b. ἄλλως· την πᾶσιν εγνωσμενην· κοινὰ γὰρ τὰ ἰξίονος· η την ωφελιμον. τίς δε εστιν
						αὕτη; ην δεδεμενος ὁ ἰξίων εν τω τροχω ελεγε, τὸν εὐεργετην ἀγαναῖς ἀμοιβαῖς
						ἀμείβεσθαι.  p. 740 k.) εἰσάγει τὸν λυκαβηττὸν λεγοντα· b. ἄλλως· ἀρίσταρχος ἀφ᾿ ετερας ἀρχης νῦν επὶ της νεφελης ὑφίσταται τὸν λόγον c. ἄνευ δε οἱ χαρίτων, οἷον τὸν ἄχαριν γόνον. ἄχαρις γὰρ ην τις καὶ ἄγριος ὁ νεφελης d. συνίστησιν ὁ πίνδαρος εξ  a. μόνα καὶ μόνον: ἀντὶ τοῦ μονόμετρον καὶ ξενον b. οἱ δε μόνον καὶ οὐκετι ετερον· οὐδεὶς γὰρ ἄλλος νεφελης εγενετο υἱός· καὶ παρὰ τὰς
						ἄλλας νεφελας μόνη ετεκε κενταυρον.  a. οὔτ᾿ εν θεων νόμοις: εγεννησε, φησὶν, η νεφελη b. η τὸν οὔτε της των ἀνθρωπων μετεχοντα φύσεως οὔτε της των θεων.  b. ἄλλως· κενταυρόν φησι γεννηθηναι  c. ζητεῖται διατί, εἰ εν μαγνησίᾳ της θεσσαλίας οἱ κενταυροι ετράφησαν, πως εν φολόη τη
						ἀρκαδικη ηρακλεῖ ἀντιτάσσονται. καὶ ῥητεον, ὅτι πειρίθους ὁ ἰξίονος παῖς καὶ δίας της
						δηϊονεως ως ἂν οἰκειότατα εχων πρὸς τοὺς κενταύρους την των γάμων εστίασιν επιτελων
						κεκληκεν αὐτοὺς, επιλαθόμενος  επὶ ελπίδεσσιν: ελπίδας νῦν τὰς φρενας φησὶ καὶ  ὃ καὶ πτερόεντ᾿ αἰετόν: επεὶ των ζωων τὰ μεν  δάκος ἀδινόν· ἰδίως τὸ δάκος ἀδινὸν εἶπεν, ἀντὶ   b. δύναται καὶ ετερως διαιρεῖσθαι, διὰ μεν τοῦ πόλλ᾿ εν ἀμηχανίᾳ ψογερὸν ἀρχίλοχον
						νοουμενου παρὰ τοῖς ἀνθρωποις ψεγόμενον τὸν ἀρχίλοχον καὶ πόλλ᾿ εν ἀμηχανίᾳ ψεγόμενον,
						επεὶ βαρυλόγοις εχθεσιν επιαίνετο καὶ εχαιρεν, εἰς λοιδορίαν  c. η οὕτως· εἶδον γὰρ, φησὶ. τὸν ἀρχίλοχον πιαινόμενον λόγοις ψογεροῖς εν ἀπορίᾳ. d. οἷον καὶ τὸν ἀρχίλοχον εν ἀπορίᾳ εἶδον, επεὶ ψογερὸς ην. f. η οὕτω· τὸ  a. τὺ δε σάφα νιν εχεις: τοῦτο πρὸς τὸν ἱερωνα  πεπαρεῖν: ὅτι τὸ πεπαρεῖν πορίσαι η περιποιησαι  κύριε: κυρωτικε καὶ τελεστικε, τουτεστι πάντων  εὐστεφάνων: ητοι ὑψηλων, η εὖ τετειχισμενων.  εἰ δε τις ηδη κτεάτεσσιν: εἰ δε τις πλούτω καὶ   b. η οὕτως· επὶ τὸν ἀνθηρὸν στόλον ὁρμησω της ἀρετης τοῦ ἱερωνος, ἵν᾿ η ἀνθηρὸν στόλον
						λεγων την ἀρετην τοῦ ἱερωνος διὰ τοὺς στεφάνους· η διὰ τὸ περὶ ἰξίονος προειπεῖν.
						μεταβὰς c. ἄλλως· επειδη d. τὸ δε εὐανθη στόλον, η μεταφορὰ ἀπὸ των πλεόντων ηδεως.   b. ὅθεν: ἀπὸ της θρασύτητος της περὶ τοὺς πολεμους. 121 c b  b. η οὕτως· ἀκίνδυνον εμοὶ τω τοὺς επαίνους c. βουλαὶ δε πρεσβύτεραι: οἷον, ὑπερ την νεότητα d. τοῦτο δε εἶπεν ὅτι εν μεν νεότητι πολεμικὸς ην ὁ ἱερων, εν ηλικίᾳ δε εὔβουλος. 121 a
						b  a. κατὰ φοίνισσαν εμπολάν: οἷον επὶ κερδει καὶ b. ἄλλως· τοῦτο μεν τὸ μελος καὶ τοῦτον c. τὸ δε καστόρειον μελος ὑπορχηματικὸν, αἰολικω ῥυθμω συντεταγμενον. ὅπερ χάριν καὶ
						προῖκά σοι διεπεμψάμην, ἀπαντησας τω μελει, φησὶ δε τω καστορείω, καὶ ὑποδεξάμενος αὐτὸ
						διὰ της επταμίτου κιθάρας, φησὶ δε της λύρας, εκων επιθεωρησον τὸ μελος, ἀντὶ τοῦ
						κροῦσον καὶ δοκίμασον,   a. εν αἰολίδεσσι: επεὶ οἱ αἰολεῖς κιθαρωδοί· τὸ b. ἄλλως· αἰολίδεσσι: βοιωτίαις· εκεῖθεν γὰρ ὁ πίνδαρος. τοιοῦτόν εστι καὶ τὸ ετερωθι
						(pind. fr. 191) λεγόμενον· αἰολεὺς εβαινε δωρίαν κελευθον ὕμνων.  a. γενοιο δ᾿ οἷος εσσὶ μαθων: επισκεψάμενος b. μαθων δε, φησὶ, τὸ γεγραμμενον γενηθητι οἷος εἶ, σοφὸς, καὶ σύνες τὸ λεγόμενον, ὃ οἱ
						παῖδες εἰωθασι λεγειν, πίθων καλὸς, πρὸς τὸν πίθηκον οὐκ ὄντα καλὸν ἀλλ᾿ εἰδεχθη. μαθων
						οὖν τοῦτο, φησὶ, γενηθητι οἷος εἶ, μη λεγεσθαι c. ὃ δε βούλεται λεγειν, ὅτι ωσπερ παρὰ τοῖς παισὶ καλός εστιν ὁ πίθων, οὕτω παρὰ τοῖς
						ἄφροσι καὶ κόλαξιν οἱ ὑπερεχοντες λεγονται σοφοὶ καὶ πάντα εχειν d. γενοιο δ᾿ οἷος εσσὶ μαθων: οἷος εἶ εξ ων εγραψα, γενοιο τοιοῦτος. e. η οὕτως· οἷος εἶ, μη ἀπατηθης.  b. μηποτε οὖν χαριεστερόν εστιν οὕτως ἀκούειν· θρασυδαῖος εταῖρος ην πινδάρου, c. η οὕτως· ωσπερ ὁ πίθηκος σπουδάζεται παρὰ τοῖς παισὶν φαῦλος ων, οὕτω καὶ βακχυλίδης
						παρὰ παισὶ μεν ἄφροσιν e. ενιοι δε οὕτως· ωσπερ  a. ὁ δε ῥαδάμανθυς εὖ πεπραγεν: ὁ ῥαδάμανθυς b. ἄλλως· ὁ λόγος παραινετικὸς τω ἱερωνι, c. ἰδοὺ γὰρ ὁ  a. οἷα ψιθύρων παλάμαις: των κολάκων καὶ b. παλάμαις δε  ἄμαχον κακόν: ὁ λόγος γνωμικός· ἀκαταμάχητον  a. διαβολιᾶν ὑποφάτιες: ερμηνευταὶ καὶ διάβολοι, b. τὸ δε ἀμφοτεροις, ὅτι c. διαβολιᾶν δε ἀντὶ τοῦ διαβολων δωρικως, ητοι κατηγοριων.    b. ἄλλως· τὸ δε διαβάλλειν οὐδεν επικερδες εχει. c. τί αὐτοῖς  d. ως ὑπὸ ἄλλου σκεύους βαρύνεται ὁ φελλὸς καὶ οὐ δύνει, e. θηλυκως δε λεγει την φελλόν. f. τὸ δε βαθύ συναπτεον τω ερκος. 147 ef  b. . . . . . . . καὶ επινηχεται ὑπερ την της θαλάσσης επιφάνειαν ἀβαπτίστου φύσεως ων,
						οὕτω καὶ εγω ταῖς των ἄλλων κακηγορίαις ἀβάπτιστός εἰμι, | ετερας  ως ὑπερ ερκος ἅλμας: τη της θαλάσσης επιφανείᾳ,  a. ἀδύνατα δ᾿ επος εκβαλεῖν: ἀδύνατόν εστι τὸν b. κραταιὸν δε, κρατυνθηναι καὶ πιστευθηναι c. η οὕτως· ἀδύνατον δε εστι τὸν δόλιον d. ἄλλως· ἀδύνατόν εστι δόλιον πολίτην λεγειν  a. ὅμως μάν: ὅμως κολακεύων ὁ δόλιος b. πλοκην τινα ποιεῖ.  a. πάγχυ διαπλεκει: πλοκην τινα ποιεῖ. b. εὰν  a. φίλον εἴη φιλεῖν: εἴη με τοὺς μεν φίλους των b. ἄλλως· μη  a: λύκοιο δίκαν: ως λύκος.  b. προσδραμοῦμαι αὐτω λύκου τρόπον. c. τὰ ἴχνη αὐτοῦ φυλάξω ως λύκος, επ᾿ ἄλλο καὶ ἄλλο βαίνων, d. οἱονεὶ επιπατων αὐτοῦ τοῖς ἴχνεσι καὶ βλάπτων αὐτὸν οὐκ εκ τοῦ φανεροῦ, ἀλλὰ
						λεληθότως   b. ἄλλως· οἱ διαβάλλοντες γὰρ ερίζουσιν. οὐ δεὶ οὖν θεοῖς ἀντιβαίνειν.  b. ἄλλως· κἀγω οὖν εἴξω τω βακχυλίδη [φησὶ] τὰ νῦν, παρὰ θεων εὖ πράττοντι, καὶ οὐκ
						ἀντιβησομαι c. τοτε μεν τἀκείνων· επεὶ εφησεν ὅτι τὸν μεν ὁ  a. ἀλλ᾿ οὐδε ταῦτα νόον ἰαίνει: τίνα ταῦτα: b. ἀλλ᾿ οὐδε ταῦτα νόον ἰαίνει φθονερων: c. οὐκ ἰαίνει οὖν,  a: ἰαίνει δε ἀντὶ τοῦ θερμαίνει καὶ προσπαθη ποιεῖ b. τὸ δε στάθμας φροντίδος. c. σταθμωμενοι,   b. ἄλλως· φερειν δε ελαφρως καὶ ἄνευ φιλονεικίας τὸν παρὰ της τύχης ζυγὸν συμβάλλεται,
						ωσπερ βοῦν ὑποδύντα τὸν ζυγόν. c. πάλιν αὐτω πρὸς τὸ τοῦ βακχυλίδου ἀναφερεται ὁ λόγος.  d. ἄλλως· επικουρητικόν εστι καὶ ἀρηκτικὸν τὸ μη ἀντιτείνειν ταῖς των θεων βουλησεσιν,
						ἀλλ᾿ ως βούλονται ὑποδύντα τὸν ζυγὸν καὶ κατακύψαντα ελκειν καὶ προκόπτειν τὸ  b. ἄλλως· οὐ βούλομαι, φησὶ, c. ἄλλως· εγω, φησὶ,  scholia in pythionicarum carmen iii. τω αὐτω κελητι. ἱερωνι συρακουσίω. της τρίτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιγ΄. η επωδὸς κωλων ιε΄. τὸ α΄ ὅμοιον τω α΄ της στροφης. a. γράφει τὸν επίνικον ἱερωνι νικησαντι κελητι  b. ηθελον χείρωνά κε φιλλυρίδαν: ἱερωνι πύθια νικησαντι την κζ΄ πυθιάδα· μεμνηται δε
						καὶ της πρὸ ταύτης πυθιάδος, ωστε επὶ ταῖς δύο νίκαις την ωδην συντετάχθαι. συνᾴδει δε
						καὶ τὰ ἀπὸ των χρόνων. ως γὰρ ηδη βασιλεύοντός φησιν (vs. 70)· ὃς συρακόσσαισιν ἄρχει
						πραῢς b. τὸ δε εξης· ηθελον δη τὸν ἀποιχόμενον οὐρανίδου  βάσσαισί τ᾿ ἄρχειν: εν τοῖς βασίμοις τόποις καθηγεῖσθαι   b. η δε ἀνωδυνία γυιαρκης· τότε γὰρ τοῖς μελεσι τοῦ σωματος επαρκοῦμεν, ὅταν ωμεν
						ἀνωδυνοι.  p. 496) γόνον ἀρσινόης τὸν ἀσκληπιὸν  a. πρὶν τελεσσαι: πρὶν εκτελεσαι τὰ κατὰ τὰς ωδῖνας, b. ματροπόλον δε την εἰλείθυιαν, διὰ τὸ περὶ τὰς μητερας εἱλεῖσθαι η πολεῖσθαι τὰς των
						γεννωμενων.  a. εἰς ἀΐδαο δόμον εν θαλάμω: σημειοῦνται οἱ b. εστι δε τὸ εξης οὕτως· ὑπὸ χρυσεοις τό- d. ἄλλως. πρὶν γεννησαι εν τω θαλάμω. e. εχαριεντίσατο δε εἰπων θάλαμον τὸν ἅιδην.  b. τουτεστιν η δε ὀργη των τοῦ διὸς παίδων οὐκ εστι ματαία, ἀλλὰ δυνατη τελειωσαι. 22 d
						dgq  b. αἰτίαν ὑποτίθησι, δι᾿ ην ἀνηρεθη ὑπ᾿ ἀρτεμιδος κατὰ τὰς ἀπόλλωνος τεχνας, ωστε τὸν
						δε αἰτιατικὸν c. ἀποσκυβαλίσασα γὰρ αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ταῖς των φρενων ἄλλον αἴνησε γάμον·  a. κρύβδαν πατρός: τοῦτο πρὸς τὸ προκείμενον συναπτεον, b. ἄλλως· ητοι κρύβδαν πατρὸς καὶ πρότερον μιχθεῖσα τω ἀπόλλωνι, η στικτεον εἰς τὸ
						πατρὸς, ἵν᾿ η τὸ κρύβδαν επὶ τοῦ δευτερου γάμου. c. ἄλλως· p. 103) φησιν, ως κατὰ δεος ὑπεροψίας θνητω βουληθεῖσα συνεῖναι. 22 d b  καὶ φεροισα σπερμα θεοῦ: εμοιχεύθη, φησὶ, τὸ  οὐκ εμεινεν ελθεῖν τράπεζαν: οὐχ ὑπεμεινε,  a. εσπερίαις ὑποκουρίζεσθαι ἀοιδαῖς: ἀντὶ τοῦ b. η ἀμφοτερους τοὺς κόρους ὑμνεῖν, τὸν νυμφίον καὶ την νύμφην. 38 c f c. ἄλλως· τὸ ὑποκουρίζεσθαι p. 663) εκκόρει κόρει κορωνας. 32 a f  b. εδει εἰπεῖν ὅπερ φῦλον. νῦν δε ὅς εἶπεν, ἵνα η, ὃς ἀνθρωπων.   a. καλλιπεπλου λημα: περιφραστικως η κορωνίς. b. ελθόντος γάρ: ελθόντος γὰρ ἀπ᾿ ἀρκαδίας εὐνάσθη  a. οὐδ᾿ ελαθε σκοπόν: τὸν νοῦν λεγει τοῦ ἀπόλλωνος. b. εν δ᾿ ἄρα μηλοδόκω πυθωνι: ὁ νοῦς· εν δε  μηλοδόκω: τη πολλὰ ὑποδεχομενη θύματα. 48 a b  a. τόσσαις: ἀντὶ τοῦ τυχων. ὁ απόλλων. 49 ef (et b. τὸ δε ἄιεν, ἀντὶ τοῦ ησθετο. ὅμηρος (λ 532)· c. ηνίκα οὖν η κορωνὶς τω ἴσχυϊ συνηλθεν, εν πυθωνι d. καλως δε ὁ πίνδαρος     b. ὁ δε ἀρτεμων (fhg iv p. 342) τὸν πίνδαρον επαινεῖ, ὅτι παρακρουσάμενος την περὶ τὸν κόρακα ἱστορίαν [αὐτὸν
						δι᾿ εαυτοῦ εγνωκεναι φησὶ τὸν ἀπόλλωνα]· ἱστορεῖται γὰρ, ὅτι την ἴσχυος μίξιν εδηλωσεν
						αὐτω ὁ κόραξ, παρὸ καὶ δυσχεράναντα επὶ τη ἀγγελίᾳ ἀντὶ λευκοῦ μελανα  a. ψευδεων δ᾿ οὐχ ἅπτεται: [ψευδων δ᾿ οὐχ b. ὅ εστιν οὐδεποτε ψευδων c. κλεπτει τε μιν οὐ θεός: τὸν νοῦν τοῦ ἀπόλλωνος,  καὶ τότε γνοὺς ἴσχυος: τότε μαθων ὁ ἀπόλλων  ξενίαν κοίταν· η την μετὰ φιλίας γενομενην η  ες λακερειαν: ὅτι εν λακερείᾳ ωκει κορωνὶς, φερεκύδης p. 71) ἱστορεῖ, πρὸς ταῖς πηγαῖς τοῦ ἀμύρου· καὶ περὶ τοῦ κόρακος διηγεῖται, καὶ ὅτι
						ἄρτεμιν επεμψεν ὁ ἀπόλλων, η πολλὰς ἅμα γυναῖκας ἀπεκτεινεν, ἴσχυν δε ἀπόλλων
						ἀποκτείνει, τὸν δε ἀσκληπιὸν δίδωσι χείρωνι. η δε βοιβιὰς καὶ νεσσωνὶς ελεγετο, ωσπερ
						ἀρχῖνος p. 317) εν θεσσαλικοῖς· βοιβιὰς δε εκληθη ἀπὸ μιᾶς των νυμφων βοιβηΐδος. 62 b  b. επειδη η παρθενος ωκει [κορωνὶς] παρὰ ταῖς ὄχθαις της βοιβιάδος λίμνης.  b. ὁ δε κακοποιὸς δαίμων εἰς την της μοιχείας κακουργίαν τρεψας την κορωνίδα, καὶ
						ἀναιρεθηναι αὐτην παρεσκεύασε. καλλίμαχός φησιν (fr. 91)·  b. πολλοὶ. φησὶ, των γειτόνων ἀπηλαυσαν τοῦ κακοῦ τοῦ περὶ την κορωνίδα· λοιμὸς γὰρ
						εγενετο, αἴτιοι δε των λοιμων   a. πολλὰν δ᾿ εν ὄρει πῦρ εξ ενός: τὸ ως λείπει, b. ἄλλως· ωσπερ εάν τις εἰς ὕλην πολλην σπινθηρα  τείχει ξυλίνω: τη πυρκαϊᾷ, εφ᾿ ης ετεθη τὸ σωμα  τότε εἶπεν ἀπόλλων: επεὶ δε εξηφθη η πυρὰ,  βάματι δ᾿ εν πρωτω: εὰν μεν γράφηται εν πρωτω,      χερμάδι: χειροπληθεῖ λίθω μακρόθεν βεβλημενω.  η θερινω πυρί: τω θερμαντικω η τω πυρετω εκπορθούμενοι  χειμωνι: τω ῥίγει καθόλου. τω ῥιγοπυρετω.  εξαγεν, τοὺς μεν μαλακαῖς: καὶ τοὺς μεν προσηνεσιν  ἀλλὰ κερδει: ἀλλὰ καὶ η σοφία κερδει δεδεται καὶ p. 336) ὅτι τοὺς φινείδας ἰάσατο, φερεκύδης (fhg i p. 72) δε ὅτι τοὺς εν δελφοῖς θνησκοντας ἀναβιοῦν εποίησεν.   b. δι᾿ αὐτοῦ τε τοῦ ἀσκληπιοῦ καὶ τοῦ ἰατρευθεντος. ωστε καὶ τὸν ἀσκληπιὸν ἀνηρησθαι    μη φίλα ψυχά: ὁ λόγος πρὸς εαυτόν· μηδαμως  a. τὰν δ᾿ εμπρακτον: οἷον, τοιούτοις επιχείρει ἃ  a. εἰ δε σωφρων: ἀνεδραμε πάλιν εἰς την ἀρχην b. ἄλλως· επανελαβε τὰ εν ἀρχη ῥηθεντα, ηθελον χείρωνά κε φιλλυρίδαν, επεὶ πολλά εστι
						τὰ διὰ μεσου ῥηθεντα. εἰ οὖν ὁ σωφρων χείρων εκεῖνος ἄντρον εναιεν ετι, καὶ εκηλησα ἂν
						αὐτὸν καὶ εφιλοτιμησάμην ταῖς εμαῖς ωδαῖς, καὶ επεισα ἂν αὐτὸν ἰατρὸν ὄντα παρασχεῖν τω
						ἱερωνι των καυστικων νόσων ἀπόλυσίν τινα. διάπυροι γὰρ αἱ νόσοι. 110 e 117 b  a. καί τί οἱ: καί τι αὐτω φίλτρον καὶ ηδονην εν b. ὁ δε νοῦς· εἰ δε ὁ σωρφων καὶ ὁ συνετωτατος κατὰ τὸ πηλιον ετι ωκει ἄντρον χείρων, |
						καί τι αὐτω φίλτρον καὶ ηδονην οἱ εμοὶ ηδύφωνοι   b. ἄλλως· η τινα τοῦ ἀπόλλωνος   c. ἄλλως. τὸ ἰόνιον πελαγος τὸ περὶ σικελίαν τὸ ὄνομα ελαβεν, ως μεν ενιοι (aesch.
						prom. 866) ἀπὸ ἰοῦς· θεόπομπος δε (fhg i p. 302) p. 316) δε ἀπὸ των ἀπολομενων εν αὐτω ἰαόνων.  ἀρεθουσαν επὶ κράναν: η ἀρεθουσα κρηνη εν  νεμει: ὃς ων βασιλεὺς συρακουσων νεμει καὶ διοικαῖ  a. τω μεν διδύμας: ὁ νοῦς· τω δε ἱερωνι διπλασίους b. διδύμας χάριτας: την τε τοῦ ἰατρεύοντος χείρωνος,  εἰ κατεβαν: ἀντὶ τοῦ ηλθον. ὅμηρος (ξ 19)·     παρ᾿ εμὸν πρόθυρον: ὅτι εγειτνία τη πινδάρου  a. σὺν πανί: τὸ σὺν πανὶ οὐχ ὅτι αἱ κόραι σὺν τω b. ἄλλως. πρὸς τη οἰκίᾳ τοῦ πινδάρου μητρὸς θεων ἵδρυτο ἱερὸν, η θελειν εὔξασθαί φησι.
						οἱ δε, ὅτι καθάρτριά εστι της μανίας η θεός· καὶ τὸν διόνυσον δε καθᾶραι της μανίας
						δοκεῖ. τὸν δε πᾶνα παρείληφεν, ως μεν ενιοί φασιν, ὅτι καὶ ὁ πὰν πλησίον καθίδρυτο
						πινδάρου, η ὅτι σύνεστι τη θεω ως ὄρειος ων. | καὶ  a. εἰ δε λόγων συνεμεν: εἰ δε δύνασαι συνεῖναι b. ἄλλως· ενιοι ἀπεκδοχην φασιν εἶναι ταῦτα των ὁμηρου, ως εἰπόντος αὐτοῦ ὅτι τριων
						ὄντων πίθων,  εν παρ᾿ εσλόν: ως δε λεγόμενον προφερεται τὸ  τὰ μεν ων: ταῦτα μεν οὖν τὰ φαῦλα ἀδυνάτως  ἀλλ᾿ ἀγαθοί: την μεταφορὰν εἴληφεν, οἷον ἄν τις  a. τὶν δε μοῖρα: ὁ νοῦς· σοὶ δε, ω ἱερων, μερὶς b. ἄλλως· τοῦτο  b. λαγετας δε ὀ πλοῦτος, επεὶ πάντας ἄγει λαούς· ὑποτάσσονται γὰρ αὐτω πάντες. ἀλλὰ μην
						καὶ τύραννός εστι. τοῦτο πρὸς τὸ εν παρ᾿ εσλὸν πηματα σύνδυο· καὶ γὰρ τω ἱερωνι
						εὐδαιμονία μεν η της τυραννίδος επὶ μεγιστον επεται. παρεπλάκη δε τι κακὸν, η νόσος.  b. ἄλλως· βίος δε ἄνευ σφάλματος καὶ βλάβης οὐκ εγενετο οὔτε πηλεῖ οὔτε κάδμω.  a. οἵ τε καὶ χρυσαμπύκων: οἳ, οὗτοι· συλληπτικὸς b. οἵτινες καὶ των μουσων ᾀδουσων καὶ εν τω πηλίω ὄρει καὶ εν ταῖς επταπύλοις θηβαις
						κατηκουσαν. καὶ ταῦτα διὰ την νόσον αὐτω παραινεῖ· | καὶ γὰρ ὁ πηλεὺς  καὶ εν επταπύλοις: καὶ ενταῦθα τὸ χωρὶς εκάστω  καὶ θεοὶ δαίσαντο: καὶ οἱ θεοὶ παρ᾿ ἀμφοτεροις  καὶ κρόνου παῖδας: καὶ τοὺς κρόνου παῖδας  b. ὃ λεγει οὖν τοιοῦτόν εστι· καὶ δωρα παρ᾿ αὐτων  b. οἱ δε οὕτως· εκ των προτερων ἀγαθων μεταβαλλόμενοι την ὀρθην καρδίαν καὶ εὐδαίμονα
						διὰ καμάτων καὶ συμφορων ἰσχυρων ηλθον.   a. τὸν μεν ὀξείαισι: τὸν μεν κάδμον αἱ θυγατερες b. ἄλλως·  a. ηλυθεν ες λεχος: θυωνη η σεμελη. οὕτω δε b. ἄλλως· θυωνη τη σεμελη· διωνυμίᾳ γὰρ εκεχρητο. εἰσὶν οἳ καὶ την αὐτην διωνην
						λεγουσιν, ωσπερ εὐριπίδης εν ἀντιγόνη (fr. 177)·  b. ἄλλως· οὐ μόνον αὐτὸν εγεννησεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλους, οὓς βουλομενη ἀπαθανατίζειν
						εκτεινε. φασὶ δε ὅτι καὶ τὸν ἀχιλλεα μελλουσα καίειν καὶ καταληφθεῖσα ὑπὸ τοῦ πηλεως εἰς
						θάλασσαν εφυγεν.  b. ωρσε, διορμησαι εποίησεν. 182 b b  a. εἰ δε νόω τις εχει: εἰ δε τις την ἀληθειαν των b. ἄλλως· εἰ δε τις των ἀνθρωπων οἶδε της ἀληθείας την ὁδὸν, τουτεστιν ὀρθως λογίζεται
						καὶ φρόνιμός εστι, προσηκει τινὰ εὖ παρὰ θεων εὐεργετούμενον ὑφίστασθαι καὶ της
						εὐπραγίας ἀπολαύειν. ὅμηρος (γ 65)·  ἄλλοτε δ᾿ ἀλλοῖαι πνοαί: ωσπερ οὐχ οἱ αὐτοὶ  ὄλβος δ᾿ οὐκ ες μακρόν: η δε των ἀνθρωπων  εὖτ᾿ ἂν επιβρίσας: ηνίκα επιβαρύνας αὑτὸν καὶ   b. η οὕτως· ἀεὶ τὸν περιεχοντά με δαίμονα θεραπεύων ταῖς φρεσὶν ἀσκησω, μικρὰ μεν
						πράσσων εν μικροῖς, εν δε μεγάλοις μεγάλας επιβολὰς λαμβάνων.  b. ὁ δε νοῦς· εὰν δε μοι ὁ θεὸς πλοῦτον ἀνθηρὸν καὶ εὐδαιμονίαν παράσχη, ελπίζω δόξαν
						εὐρεῖν ὑψηλοτάτην καὶ εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον.  c. η προστίθεμεν τὸ  ἀνθρωπων φάτις: λείπει τὸ εχει τω λόγω, ἵν᾿ η  a. γινωσκομεν· ἁ δ᾿ ἀρετά: η δε ἀρετη ταῖς επιδόξοις b. η δε ἀρετη των ἀνθρωπων επὶ χρόνον παραμενει ὕμνων τυχοῦσα. τὸ δε τοιοῦτον
						διαπράξασθαι ὀλίγοις ῥᾴδιόν εστι καὶ εὐκατόρθωτον, τὸ καὶ πλουτεῖν καὶ επαινεῖσθαι.
						προτρεπεται δε αὐτὸν δωρεῖσθαι τοῖς ποιηταῖς, ἵνα ὑμνηθη.  scholia in pythionicarum carmen iv. ἀρκεσιλάω κυρηναίω ἅρματι. της τετάρτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιδ΄. τὸ β΄ ὅμοιον τω α΄. τὸ γ΄ ἰαμβελεγος. τὸ δ΄ ὅμοιον τω α΄ καὶ β΄. τὸ ε΄ δίμετρον ἰαμβικὸν
					ὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ ζ΄ δίμετρον ἰωνικὸν ἀπ᾿ ελάσσονος
					ἀνακλωμενον. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ θ΄ ὅμοιον τω (archil. fr. 94) τίς σὰς
					παρηειρε φρενας. τὸ ι΄ δίμετρον τροχαϊκὸν ἀκατάληκτον. τὸ ια΄ δακτυλικὸν εφθημιμερες. τὸ
					ιβ΄ εὐριπίδειον. τὸ ιγ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ ιδ΄ δίμετρον τροχαϊκὸν
					ἀκατάληκτον. η επωδὸς κωλων ιγ΄. τὸ α΄ ὅμοιον τω ηθελον χείρωνά τὸ η΄ προσοδιακόν. τὸ θ΄ ἰαμβελεγος, τοῦ πρωτου πενθημιμεροῦς a. γράφεται η ωδη ἀρκεσιλάω πολυμνηστου παιδὶ, κυρηναίω τὸ γενος της λιβύης, νικησαντι
					την τριακοστην την b. [σάμερον μεν χρη σε παρ᾿ ἀνδρὶ p. 286) μη εκ γενετης αὐτόν φησιν ἰσχνόφωνον γεγενησθαι, ἀλλ᾿ ἀπὸ ταὐτομάτου δεθηναι την
					γλωτταν. ην δε ὁ ἀνηρ ῥητορικὸς, φησὶ, καὶ συμβουλεύσασθαι δυνάμενος. 1 b degq  a. τάττεται η ωδη εἰς τοὺς επινίκους, μεῖζόν τι η κατὰ b. ἄλλως· σάμερον μεν: ὁ νοῦς· σημερον μεν προσηκει σε παραστηναι καὶ τω προσφιλεστάτω
						ἀνδρὶ καὶ βασιλεῖ της εὐίππου κυρηνης,   ενθα ποτε χρυσεων: λόγος τις τοιοῦτος περιηχεῖ,  a. διὸς αἰετων πάρεδρος: ὅπου ποτε η των χρυσων b. ἄλλως· διὸς αἰετων: ὅτι ὑπὸ διὸς ἀφεθεντες    p. 449) πιθανωτεραν δοκεῖν φησι της στάσεως την αἰτίαν. μυθικωτεραν δε την περὶ της
						φωνης. φησὶ δε, ὅτι οἱ τὸ p. 430) d. οἰκιστηρα βάττον: λείπει τὸ εσεσθαι [οἰκιστηρα]. f. ἱερὰν νᾶσον την θηραν οὐχ ἁπλως ὀνομάζει, ἀλλ᾿ ὅτι κάδμος κατὰ ζητησιν εὐρωπης της
						ἀδελφης στελλόμενος προσορμισθεὶς τη νησω ἀνεκτισε ποσειδωνος καὶ ἀθηνᾶς ἱερὸν αὐτόθι,
						ως ἱστορεῖ θεόφραστος.   b. ἄλλως· ἀγκομίσαι: ἀνακομίσειεν. επιμελείας ἀξιωσειεν. εχει δε η ἱστορία οὕτως· ηνίκα  a. ζαμενης: η ἄγαν ὀργίλη καὶ πικρά. τὸ δε επίθετον b. θηραιον: τὸ περὶ της θηρας λεχθεν. η τὸ εν τη  ἀθανάτου στόματος: της μηδείας εἶπεν, ως μεν    b. ἄλλως· επάφοιο κόραν: την λιβύην· ὅτι η χωρα λιβύης της επάφου τοῦ διὸς καὶ ἰοῦς    p. 472) επιβάλλων φησί·  a. ὅτι αἱ παραπλεύριοι ἄκανθαι αὐτων πτερύγια καλοῦνται. c. ἀντὶ δε νησιωτικων καὶ θαλασσίων εργων ηπειρωτικὰ καὶ ἱππικὰ μεταληψονται. 29 e
						b d. ὁ δε λόγος, ὅτι νησιωται ὄντες οἱ θηραῖοι ηπειρωται γίνονται. 29 c b e. ὁ δε νοῦς· ἀντὶ δε των μικροπτερύγων δελφίνων ἵππους μεταληψονται καὶ ηνία ἀντὶ
						κωπων, καὶ δίφρους κινησουσι κατὰ τὸν δρόμον. πτερυγας δε των δελφίνων τὰς ἀκάνθας φησὶ
						τὰς εκατερωθεν των βραγχίων, αἷς καὶ διανηχονται καὶ διΐπτανται ωσπερ οἱ ἰχθύες. 29 b b
						28 degq  ἀελλόποδας δε ἀπὸ των ελκόντων τοὺς δίφρους  a. κεῖνος ὄρνις: η βωλος, κεῖνο ὄρνεον· τὸ γὰρ ὄρνεον b. ἄλλως· κεῖνος ὄρνις: εκεῖνος ὁ σύμβολος· τουτεστιν   b. ἄλλως· τριτωνίδος λίμνης: οὕτω καλουμενη θάλασσα περὶ την λιβύην, καθ᾿ ην
						συντρεχοντες τω c. ζητεῖται δε, δι᾿ ην αἰτίαν ὑπεδεξατο την βωλον ὁ εὔφημος· καὶ οἱ μεν, ὅτι πρωρεὺς
						ην, φαίνεται γὰρ καὶ ὁ εὐρύπυλος επιστὰς τη πρωρᾳ καὶ επιδιδοὺς τὸ ξενιον· οἱ δε διὰ την
						συγγενειαν. ἀμφότεροι γὰρ ποσειδωνος, ὅ τε δοὺς καὶ ὁ λαβων.  ἀνερι εἰδομενω: τοῦτο καινοτερως ὁ πίνδαρος  αἴσιον δ᾿ επί οἱ κρονίων: αἴσιον δε τη δόσει  a. ἁνίκ᾿ ἄγκυραν: τὸν τρίτωνά φησιν αὐτοῖς συντετυχηκεναι b. ἀργοῦς δε χαλινὸν την ἄγκυραν λεγει, διὰ τὸ επεχειν τὰς ναῦς δίκην χαλινοῦ· πρὸς τη
						νηῒ γὰρ κρημνάντων επεκύρησε, τουτεστιν ἀναγομενων. τίς δε επεκύρησεν; ὁ ἀνδρὶ
						εἰκασμενος τρίτων. 40 med. b  επετοσσεν: επετυχεν.  a. ἀργοῦς χαλινόν: χαλινὸν νῦν την ἄγκυραν λεγει b. τοῦτο προσειληφεναι φησὶ δίδυμος πίνδαρον τερατείας        ἀλλὰ γὰρ νόστου: ἀλλὰ γὰρ η της γλυκείας ἀνακομιδης  φάτο δ᾿ εὐρύπυλος: ελεγε δε ὁ εὐρύπυλος τοῦ  γίνωσκε δ᾿ επειγομενους: συνεωρα δε καὶ αὐτὸς  δεξιτερᾷ προτυχόν: χαῖρίς φησι δεῖν γράφειν μη     b. ἄλλως· μετεπεσεν επὶ τὸ ποιητικὸν πρόσωπον, καὶ οὐκετι τὸ της μηδείας εφύλαξε
						διαπαντός. c. ὁ δε νοῦς· κατακούω δε αὐτην, την βωλον, κατακλυσθεῖσαν εκ της νεως σὺν τη θαλάσση
						της δύσεως διενηνεχθαι καὶ διαλυθηναι συμφερομενην τοῖς κύμασι. 67 e b e. την σύν οὖν πρόθεσιν συντακτεον τω βᾶμεν, ἵν᾿ η συμβηναι καὶ συνελθεῖν εἰς ταὐτό. 67
						d b  εκ δούρατος: εκ της νηός.  a. εσπερας ὑγρω πελάγει: ητοι κατὰ τὸν καιρὸν b. ἀκολουθησασαν.  η μάν νιν: ναὶ μην αὐτην, την βωλον, συνεχως τοῖς  λυσιπόνοις: επειδη οἱ οἰκεται των δεσποτων τοὺς  a. καὶ νῦν εν τᾷδ᾿: ὁ λόγος περὶ της θηρας, ως b. ὁ δε νοῦς· καὶ νῦν εν ταύτη τη ἀφθάρτω νησω πρὸ τοῦ δεοντος καιροῦ διεχύθη της
						εὐρυχωρου λιβύης τὸ σπερμα, τουτεστιν η βωλος.  a. σπερμα πρὶν ωρας: διχως τὸ σπερμα δύναται b. πρὶν ωρας: πρὸ τοῦ δεοντος c. εἰ γὰρ οἴκοι νιν βάλε: εἰ γὰρ δη αὐτην, την d. ταίναρος δε πόλις λακωνικη, εν η καὶ πύλη  b. γυναῖκα δε εσχεν ὁ εὔφημος λαονόμην ηρακλεους ἀδελφην, ἀμφιτρύωνος θυγατερα καὶ c. επεὶ δε οὐ διεσωθη, ἀλλ᾿ ετάκη εν τη θηρᾳ. οὐκετι φησὶν ελεύσεσθαι εκ της λακωνικης
						την ἀποικίαν    τότε γὰρ μεγάλας: τότε γὰρ οἱ ηρακλεῖδαι κατελθόντες  a. νῦν γε μὰν ἀλλοδαπᾶν: επὶ δε τοῦ παρόντος b. η ἱστορία τοιαύτη· ταῖς λημνίαις γυναιξὶν ἀσεβως διακειμεναις περὶ τὰς της ἀφροδίτης
						τιμὰς η θεὸς δυσοσμίαν προσεπεμψε, καὶ οὕτως αὐτὰς οἱ ἄνδρες ἀπεστράφησαν· αἱ δε
						συνθεμεναι πρὸς εαυτὰς εξ επιβουλης τοὺς ἄνδρας ἀνεῖλον. τηνικαῦτα δε οἱ ἀργοναῦται τὸν
						εἰς σκυθίαν στελλόμενοι πλοῦν προσωρμίσθησαν τη λημνω, καὶ εὑρόντες ερημον ἀρσενων την
						νησον συνελθόντες ταῖς γυναιξὶν ἀπηλλάγησαν. οἱ δε φύντες εξ αὐτων ηλθον εἰς λακεδαίμονα
						κατὰ ζητησιν των πατερων, καὶ προσδεχθεντες παρὰ λάκωσι καὶ πολιτευσάμενοι συνεθεντο
						επιθεσθαι τη σπάρτη. γνωσθεντες δε συνεληφθησαν c. ἄλλως·      b. ἄλλως· ἀμμωνιός φησι διὰ τὸ περὶ την κυρηνην μόνον ἵστασθαι νεφος παρὰ την ἄλλην
						λιβύην. η μᾶλλον μεγεθους τις εμφασις δηλοῦται διὰ τὸ ἀποσκοτοῦσθαι τὰς ὄψεις τοῦ
						περατος μη ὁρωμενου. 89 b 96 a e  a. τὸν μεν: τὸν βάττον. b. πολυχρύσω: τη πυθοῖ.  a. θεμισσι: τοῖς χρησμοῖς.  a. καταβάντα χρόνω: χρόνω δε ὕστερον ταῖς ναυσὶ b. τεμενος [γὰρ] νείλου διὸς b. χρόνω δ᾿ ὑστερω: ὁ δε ἀντὶ τοῦ δη, ἵν᾿ η· χρόνω   b. ὁ νοῦς· οὕτως εἰρηκασιν οἱ της μηδείας λόγοι, οἱ δε ἰσόθεοι ηρωες κατεπλάγησαν σιωπη
						την  b. ὁ δε νοῦς· ω μακάριε υἱε τοῦ πολυμνηστου ἀριστότελες, σε εν τω της μηδείας λόγω ὁ
						χρησμὸς ωρθωσε καὶ ἀπεδειξε της δελφικης ἱερείας  p. 150) ἀφηγεῖται b. ἄλλως· χρησμὸς μελίσσας: c. μελίσσας  a. δελφίδος αὐτομάτω κελάδω: ητοι αὐτοκελεύστω· b. ἄλλως· αὐτομάτω κελάδω· παρόσον εκ ταὐτομάτου εχρησεν η πυθία περὶ της ἀποικίας, τοῦ
						βάττου περὶ φωνης ερωτωντος.      b. ἄλλως· μετὰ τοὺς ἀπὸ εὐφημου επτακαίδεκα καὶ νῦν ὁ ἀρκεσίλαος ὄγδοός εστιν. c. παισί: τοῖς κυρηναίοις.  a. τω μεν ἀπόλλων: τω ἀρκεσιλάω. b. τω μεν ἀπόλλων: τούτω μεν τω ἀρκεσιλάω ὅ  ἀμφικτυόνων: ἀμφικτύονες καλοῦνται οἱ ἀγωνοθεται  ἀπὸ δ᾿ αὐτὸν δωσω: ἀποδωσω δε αὐτὸν εγω  a. χρύσεον νάκος κριοῦ: κατὰ κοινοῦ τὸ μοίσαισι b. διὰ τί δε συγκαταπεπλοχε ταῖς εἰς τὸν c. μετὰ γὰρ κεῖνο πλευσάντων μινυᾶν: επ᾿ d. ὁ δε νοῦς· επὶ γὰρ τοῦτο τὸ δερος πλευσάντων των ἀργοναυτων θεῖαι τιμαὶ τοῖς
						κυρηναίοις εφυτεύθησαν. 121 a  πλευσάντων μινυᾶν: των μινυων· φησὶ δε   b. ἄλλως· χρηται ὁ ποιητης ζηλω ὁμηρικω· μετὰ γὰρ την πρὸς την μοῦσαν c. θεσφατον δε μεμοιραμενον. χρησμωδηθεν.   ηλθε δε οἱ κρυόεν: ηλθε δε καὶ ἀνεδόθη τὸ  ῥηθεν ματερος: της γης.  a. τὸν μονοκρηπιδα: η ἱστορία παρὰ φερεκύδει p. 87). εθυε τω ποσειδωνι, φησὶν, ὁ πελίας, καὶ προεῖπε πᾶσι παρεῖναι· οἱ δε ησαν οἵ τε
						ἄλλοι πολῖται καὶ ὁ ἰησων· ετυχε δε ἀροτρεύων εγγὺς τοῦ ἀναύρου ποταμοῦ, ἀσάμβαλος δε
						διεβαινε τὸν ποταμὸν, διαβὰς δε τὸν μεν δεξιὸν ὑποδεῖται πόδα, τὸν δε ἀριστερὸν
						επιληθεται, καὶ ερχεται οὕτως επὶ δεῖπνον. ἰδων δε ὁ πελίας συμβάλλει τὸ μαντηϊον, καὶ
						τότε μεν ησύχασε, τη δ᾿ ὑστεραίᾳ μεταπεμψάμενος αὐτὸν ηρετο ὅ,τι ποιοίη εἰ αὐτω χρησθείη
						ὑπό του των πολιτων ἀποθανεῖν· ὁ δε ἰησων, πεμψαι ἂν εἰς αἶαν αὐτὸν επὶ τω ἰησονι ηρη ες
						νόον βάλλει, ως ελθοι η μηδεια τω πελίᾳ κακόν. 133 c b b. μονοκρηπιδα, τὸν μονοσάμβαλον·   b. σταθμων ες εὐδείελον: την εὖ πρὸς εσπεραν κειμενην. η την διαφανη καὶ επίσημον. c. ὁ δε νοῦς· ὅταν ἀπὸ των ὑψηλοτάτων επαύλεων τοῦ χείρωνος (παρὰ γὰρ αὐτω επαιδεύθη)
						εἰς την πρὸς τη εσπερᾳ γην της εὐδόξου ἰωλκοῦ παραγενηται d. τὸ δε σημεῖον χ΄, ὅτι σταθμοὺς τὰς κατ᾿ ἀγροὺς επαύλεις ελεγον, καὶ ὅτι εὐδείελον τὸ
						εὔδηλον προσονομάζεται (ν 234)·  b. ὁ δε ἰάσων χρόνω παρεγενετο, δύο δόρασι θαυμαστὸς καὶ εκπληκτικός.  b. ἄλλως· ημφίεστο γὰρ δύο σχηματα, τό τε παρὰ  φρίσσοντας ὄμβρους: οὐκ αὐτοὺς φρίσσοντας,  οὐδε κόμαν πλόκαμοι: οὐδε την πρωτην κόμην  a. τάχα δ᾿ εὐθὺς ἰων: ὁ νοῦς· ταχεως δε εὐθὺ b. ἄλλως· εὐθύς: [ἀντὶ τοῦ εὐθεως. η] επ᾿ εὐθείας πορευθείς. τὸ δε σφετερας οὐχ ὑγιως·
						εδει γὰρ εᾶς· περὶ ενὸς γὰρ ὁ λόγος.  b. τὸ δε σημεῖον χ΄, ὅτι ἀταρβηκτοιο c. τὸ δε εξης· εστάθη εν ἀγορᾷ πληθοντος ὄχλου.  c. η οὕτως· επεὶ ὄπις εστὶν η τοῦ μελλοντος επιστροφη, τὸ εσόμενον ὕστερον προλαβων τις
						εἶπεν. d. η ὀπιζομενων. των τοὺς θεοὺς πρὸ ὀφθαλμων εχόντων καὶ εὐλαβων.  b. ὁ δε νοῦς· οὐδαμως οὗτός εστιν ὁ ἀπόλλων. οὐδε μην ὁ ἱππικωτατος  b. ἄλλως· εν τη νάξω τεθνηκασιν οἱ ἀλωεῖδαι, οἱ καλοὶ εκεῖνοι. μεμφεται δε χαῖρις επὶ
						τη παραληψει των ἀλωειδων· ἀρκεῖ γὰρ ὁ ἀπόλλων καὶ ὁ ἄρης. θεοῖς μεν γὰρ εἰκάζομεν
						τινας, ἀνθρωποις δε ὑπερφυεσι καὶ τερατωδεσιν οὐκετι. ὅτι δε εὐπρεπης ην ὁ ἰάσων, δηλον
						εκ τοῦ καὶ την ηραν κατά τινας αὐτω επιμανηναι.  a. καὶ μὰν τιτυόν: ἀλλὰ μην τὸν τιτυὸν τὸ της b. ἄλλως· ὁ μεν τιτυὸς μεγας ην, καλὸς δε οὕ. ὅτι δε ὑπὸ ἀπόλλωνος καὶ ἀρτεμιδος
						ετελεύτησε, φερεκύδης (fhg i p. 71) φησίν.  ὄφρα τις τᾶν εν δυνατω: τοξευθεὶς, φησὶν. ὁ   b. ὁ δε νοῦς· εν δε τοῖς ημιόνοις καὶ τη ενδόξω ἀπηνη επτοημενως c. η προτροπάδην τὸ  b. πεδιλον δε νῦν εἶπε την κρηπῖδα· πάντα γὰρ τὰ τοῖς ποσὶ περιειλούμενα πεδιλα c. ἄλλως· εὐθεως δε κατεπλάγη θεασάμενος τὸ ἄγαν αὐτω διὰ τὸν χρησμὸν εὔγνωστον ὑπόδημα
						τοῦ ἰάσονος τω δεξιω αὐτοῦ περικείμενον ποδί.   b. ἀντὶ τοῦ οὐκ ἀναγυμνων αὑτοῦ την εὐλάβειαν.   a. ἀνθρωπων χαμαιγενεων: τὸ ἀνθρωπων ηρμοζε b. πολιᾶς δε νῦν λεγει της τιμίας, παρὰ τὸ τοῦ γηρως εντιμον. 180 b  μη ψεύδεσι καταμιάνας: λείπει ητοι τὸ εἶδος η  a. φαμὶ διδασκαλίαν χείρωνος οἴσειν: φημὶ b. ἄλλως· διδασκαλία τοῦ χείρωνος, η ἀληθεια· οἷον, οὐ ψεύσομαι ἀλλὰ την ἀληθειαν ερω,
						ην εμαθον παρὰ χείρωνος δικαίου τυγχάνοντος.  ἄντροθε γὰρ νεομαι: εθος αὐτω των τοπικων τὸ  πὰρ χαρικλοῦς: χαρικλω γυνη χείρωνος, θυγάτηρ   b. η οὕτως· εναντίον καὶ αἰσχρὸν, ὃ ἄν τις εντραπείη.  b. ἄλλως· χαῖρις γράφει ἀρχὰν ἀγκομίζων, ἵν᾿ η, την ἀρχην ἀνακομιούμενος τοῦ εμοῦ
						πατρὸς, ητις βασιλεύεται   πεύθομαι γάρ μιν πελίαν ἄθεμιν: κατακούω  a. λευκαῖς πιθησαντα φρασίν: λευκὰς εἶπε φρενας  a. ἁμετερων ἀποσυλᾶσαι: χαῖρις γράφει ἁμετερων, b. ἄλλως· ἀρχεδικᾶν ην   b. ἄλλως· οἱ γονεῖς οἱ εμοὶ. ὅτε εγεννηθην. δείσαντες την  b. κρονίδᾳ: c. τὸ δε τράφεν κατὰ δωριεων εθος ἀποβολη τοῦ ῑ.  b. κεφάλαια λόγων: τὰ μείζονα καὶ τὰ καίρια.   αἴσονος γὰρ παῖς επιχωριος ὑπάρχων οὐκ εἰς ξενην  a. φηρ δε με θεῖος ἰάσονα κικλησκων προσηύδα: b. ὁ δε νοῦς· ὁ κενταυρος δε με ἰάσονα εκάλει. . . . καὶ θηρα μεν διὰ την συμβολην τοῦ
						σωματος καὶ την φύσιν, θεῖον δε ητοι παρὰ την δικαιοσύνην η παρὰ τὸν τεκόντα κρόνον.  a. ως φάτο: οὕτως εἶπε· τοῦτον δε. τὸν ἰάσονα, b. ἄλλως· εἰσελθόντα δε αὐτὸν εγνω  a. εκ δ᾿ ἄρ᾿ αὐτοῦ πομφόλυξαν: ἀνεβράσθησαν. b. η οὕτως· κατὰ μεταφορὰν την ἀπὸ των ἀναζεόντων ὑδάτων· τοιοῦτος γὰρ ηχος γίνεται ἀπὸ
						βρασμοῦ. τὸ δε σημεῖον χ΄, ὅτι εκ τοῦ παρεπομενου ἀντὶ τοῦ εδάκρυσεν.    c. εγγὺς μεν φερης: εγγὺς ἀντὶ τοῦ εγγύθεν, εκ των σύνεγγυς τόπων, ως των φερων εγγὺς
						κειμενων της ἰωλκοῦ. ὑπερεια δε κρηνη εν ταῖς φεραῖς. φασὶ δε ενιοι, ἀπὸ ὑπερητος p. 86). φησὶ γὰρ οὕτω· μελας ὁ φρίξου γαμεῖ εὐρύκλειαν· των δε γίνεται ὑπερης, ὃς ωκει
						επὶ τη κρηνη τη ἀπ᾿ αὐτοῦ κληθείση ὑπερείη. καὶ κατ᾿ ενίους δε εκδοσις παρ᾿ ὁμηρω οὕτως
						εχει (β 711)·  a. εκ δε μεσσάνας ἀμυθάν: εκ δε της μεσσηνης  ἄδματος καὶ μελαμπος: οὖτοι εκείνων ησαν b  a. εν δαιτὸς δε μοίρᾳ: εν δε τω συμποσιακω b. ἄλλως· εν δε τη μερίδι της εὐωχίας, τουτεστιν εν τω συμποσιακω καιρω, προσηνεσι
						λόγοις αὐτοὺς ὁ ἰάσων δεξιούμενος, ξενια ἁρμόζοντα κατασκευάζων, πᾶσαν εὐφροσύνην καὶ
						ηδονην αὐτοῖς εξετεινεν.  ἰάσων δεγμενος: οὐχ ως πάντας ὑποδεδεγμενου  a. ἀθρόαις πεντε δραπων: ἀδιαλείπτως διὰ νυκτὸς b. ὁ δε νοῦς· εν πεντε ὅλαις νυξὶ καὶ ημεραις δρεπόμενος τὸ ἱερὸν της ζωης ἀπάνθισμα,
						την εὐφροσύνην, εξενιζε τοὺς συγγενεῖς. 231 a b c. ἄλλως· τουτεστιν εν θυμηδίᾳ διάγων καὶ εὐφροσύνη:   b. οἱ δε επηκολούθησαν αὐτοῦ τη προαιρεσει εὐωχηθεντες.     ποτιστάζων ὄαρον: την ὁμιλίαν.  a. παῖ ποσειδᾶνος πετραίου: πετραῖος τιμᾶται b. ἄλλως· επίθετον ποσειδωνος ὁ πετραῖος. φασὶ c. ἄλλως· ω τοῦ πετραίου ποσειδωνος παῖ, αἱ μεν των ἀνθρωπων φρενες ταχύτεραι μεν
						επαινεσαι καὶ ἀνελεσθαι τὸ παρὰ τὸ δίκαιον κερδος· καίτοι ερπόντων εκ της ἀδικίας πρὸς
						την εξης τραχεῖαν ὁδὸν, ὅμως τὸ κερδος τοῦ δικαίου προκρίνουσιν.  a. εντὶ μεν θνατων φρενες εως πρὸς επίβδαν: b. ὁ δε λόγος· αἱ των ἀνθρωπων φρενες πρὸς τραχεῖαν ερπόντων επίβδαν, ως ἄν τις εἴποι,
						καίπερ τοῖς τοιούτοις μετὰ την παροῦσαν εὐφροσύνην τοῦ κερδους τραχείας επιούσης
						επίβδης, η καίπερ τοῦ τοιούτου πράγματος τοῦ ἀδίκου η επικερδοῦς τραχεῖαν c. τὸ δε επίβδας τὰς μεθεόρτους φασὶν, οἱονεὶ τὰς επιβαινούσας ημερας τη πανηγύρει. νῦν
						δε τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον δηλοῖ. 250b degq  b. θεμισσαμενους: δικαίως διακρίναντας τοὺς τρόπους εκτελεῖν την λοιπην εὐδαιμονίαν.
						253 b   a. μία βοῦς: καταχρηστικωτερον την τοκάδα φησὶ, b. ἄλλως· μία βοῦς μεταφορικως μία γυνη. (252 b) ἰδίως δε οὐκ ἀπὸ ἀνδρογενείας εἴληφεν
						ἀπὸ τοῦ αἰόλου. ἀλλ᾿ ἀπὸ της γυναικός· εἰ μη ἄρα ὅτι οἱ πάπποι ἀλληλοις ὁμογάστριοι, ὅ
						τε κρηθεὺς καὶ ὁ σαλμωνεὺς, ὁ μεν αἴσονος, ὁ δε πελίου. c. ἀντὶ τοῦ, εν εχομεν γενος. καὶ ησίοδος (fr. 7)·  σαλμωνεως τυρω, τυροῦς πελίας. τρίτος οὖν ἀπὸ  a. μοῖραι δ᾿ ἀφίσταντ᾿ εἴ τις εχθρα πελει: εὰν b. ὁ δε χαῖρις προστιθεὶς τὸ ῑ γράφει ἀφίσταιντο, ἵν᾿ η εὐκτικὸς ὁ λόγος· ἀφίσταιντο αἱ
						μοῖραι, εἰ μελλοι εν τω γενει ημων διαφορὰ   b. μηλα δε νῦν καταχρηστικωτερον πᾶσαν την των τετραπόδων κτησιν ἀρχαΐζων φησί. καὶ
						ὅμηρος (ρ 550)·    b. ἄλλως· ἀλλὰ καὶ τὸ σκηπτρον τὸ της μοναρχίας καὶ ὁ θρόνος της μοναρχίας, εξωθεν τὸ,
						λυπεῖ με.   a. τὰ μεν ἄνευ ξυνᾶς ἀνίας: ταῦτα μεν οὖν χωρίς b. εὰν δε η ἀναστηση, εσται ὁ νοῦς τοιοῦτος· μη ὁ νεωτερισμὸς ημῖν κακὸν ἀναστηση. c. ἄλλως· τινες κατὰ συναλοιφην θελουσιν  ως ἄρ᾿ εειπεν: οὕτως εἶπεν ὁ ἰάσων· ὁ δε πελίας  εσσομαι τοιοῦτος: γενησομαι τοιοῦτος, οἶος μηδεν  a. σὸν δ᾿ ἄνθος ηβας ἄρτι κυμαίνει: μετεωρίζεται· c. εθος δε ην των τελευτησάντων επ᾿   p. 62) γοργωπιν· σοφοκλης εν ἀθάμαντι (p. 131 n.) νεφελην· φερεκύδης (fhg i p. 86) θεμιστω· ὃς καί φησι των καρπων φθειρομενων εκ ταὐτομάτου εθελούσιον δοῦναι
						εαυτὸν εἰς σφαγην. τὸ δε ἀθεων βελεων ἀλληγορικως ἀντὶ τοῦ βουλευμάτων η λόγων η
						πραγμάτων· b. ἄλλως· βελεων: των c. την κατ᾿ ἰνω ἱστορίαν εκτίθεται.  ταῦτά μοι ὁ θαυμαστὸς ὄνειρος παραγενόμενος ελεγεν.  μεμάντευμαι: εμαντευσάμην δε εἰς δελφοὺς ελθων,  τοῦτον ἄεθλον: τοῦτον τὸν ἆθλον εκων εκτελεσον,  σύνθεσιν ταύταν: ταύτην την συνθηκην των ὅρκων  ἀτὰρ ἰάσων: ὁ δε ἰάσων αὐτὸς παρωξυνε τὸν  a. τάχα δε κρονίδαο: ταχεως δε οἱ τοῦ κρόνου   b. ἄλλως· καὶ ενταῦθα συλληπτικως. c. πως δε εννοσίδα εἶπε τοὺς  a. αἰδεσθεντες ἀλκάν: εντραπεντες ην εἶχον ἀλκην b. διὰ τοῦτο ὑπεμειναν πλεῦσαι, ἵνα μη καταιδεσθωσιν ως ἄνανδροι. 313 a e  των μεν κλεος εσλόν: τούτων μεν οὖν εξ ἀμφοτερων  a. εξ ἀπόλλωνος δε φορμικτάς: ἀπόλλωνος τὸν p. 146). εχει δε οὕτως· p. 303) εν εκτω τραγωδουμενων ἱστορεῖ ἀπόλλνος καὶ καλλιόπης 'υμεναιον, ἰάλεμον, ὀρφεα. b. εξ ἀπόλλωνος δε φορμικτάς: παρεγενετο   b. η τὸν οὐκ ενδιδόντα οὐδε ὑπείκοντα.  b. κεχλάδοντας ηβᾳ: πληθοντας. κυρίως δε  ὁ δε νοῦς· ταχύτατοι δε πρὸς την εξόρμησιν οἱ περὶ  a. καὶ γὰρ εκων: καὶ γὰρ αὐτοὺς εκων ψυχη προσηνεστάτη b. ἴσως δε τὰ ὀνόματα πεποιημενα ἀπὸ τοῦ πατρός. 325 dgq  ζηταν κάλαΐν τε: οἱονεὶ ζαητην, ὅ εστιν ἄγαν    b. η οὕτως· ἰεναι δε εν επιθυμίᾳ    ες δ᾿ ἰωλκόν: επειδη δε κατεβη εἰς την ἰωλκὸν  λεξατο: ητοι κατελεξε καὶ κατελόχισεν, η ηρίθμησεν·  καί ῥά οἱ μάντις: καὶ δη τω ἰάσονι ὁ μαντικωτατος  a. ὀρνίχεσσι καὶ κλάροισι: ταῖς μαντείαις χρησάμενος b. κλάροισιν: ἰστεον ὅτι  b. ἄλλως· εμβόλου: τοῦ ξύλου εἰς ὃ ἀναδεσμοῦσι την ἄγκυραν. οὐκ ην δε κατὰ    εκ νεφεων δε οἱ: εκ δε νεφων βροντησας ὁ. ζεὺς  εκ δε της βροντης ἀντιλάμψεις καὶ λαμπηδόνες εγενόντο.  a. ἀμπνοὰν δ᾿ ηρωες: ἀναπνεύσαντες δε οἱ ηρωες b. ἀμπνοὰν δε εστησαν, περιφραστικως ἀνεπνευσαν.  κάρυξε δ᾿ αὐτοῖς: ἀνεκηρυξε δε αὐτοῖς ὁ μάντις  a. ενίπτων: λεγων. καὶ ὅμηρος ενίψω φησίν.  εἰρεσία δ᾿ ὑπεχωρησεν: η εἰρεσία εχωρησεν αὐτοῖς,    b. τὸ δε σημεῖον, ὅτι φοίνισσαν εἶπεν ἀπὸ τοῦ φοινικεου σχηματίσας. c. ὅμηρος μεντοι οἰκείως τη τοῦ ὕδατος φύσει καὶ   b. ἄλλως· βωμοῖο θεναρ. τὸ τοῦ βωμοῦ κοίλωμα τὸ ὑποδεχόμενον τὰ θύματα. c. ἀπὸ κοινοῦ δε τὸ ὑπηρχεν ἀκουστεον· ὑπηρχε βωμοῖο θεναρ, κατὰ περίφρασιν ὁ βωμὸς,   συνδρόμων κινηθμόν: ὅμηρος μεν εκτοπίζει  δίδυμαι ζωαί: ζωσας αὐτὰς εἶπε διὰ την κίνησιν.  κυλινδεσκοντό τε: επεκυλίοντο δε ἀλληλαις αἱ  c. ἄλλως· ωσπερ διὰ την κίνησιν ζωὰς αὐτὰς εἶπεν, οὕτω διὰ την στάσιν της κινησεως
						τελευτην επηγαγεν.  b. φᾶσις δε ποταμὸς σκυθίας της κατὰ την ἀσίαν· εστι γὰρ καὶ ετερα   a. μίξαν αἰητᾳ: ἀντὶ τοῦ συνηλθον, επιμιχθηναι b. τουτεστιν εμίγησαν αὐτοῖς.  a. πότνια δ᾿ ὀξυτάτων: η δε δεσποινα των ὀξυτάτων b. ὀξυτάτων δε βελεων  a. ποικίλαν ἴυγγα τετράκναμον: ἴυγξ ὄρνεον εκ b. ζητεῖται,  b. λιτάς τ᾿ επαοιδάς: λιτανευτικὰς, καθὸ οἱ ταῖς επαοιδαῖς χρωμενοι λιτανεύουσι τοὺς
						θεοὺς καὶ εὔχονταί τινα γενεσθαι αὐτοῖς. πρὸς τί οὖν εδίδαξε τὰς επαοιδάς; ἵνα η μηδεια,
						ην προσεφερετο    σὺν δ᾿ ελαίω: η μηδεια κατεχρισε τὸν ἰάσονα  ἀντίτομα δε εἶπε τὰ ἀλεξιφάρμακα κατὰ μεταφορὰν  καταίνησάν τε: κατηνεσαν δε καὶ συνεθεντο κοινὸν  a. ἀλλ᾿ ὅτ᾿ αἰητας: ὅτε δε ὁ αἰητης εν μεσοις τὸ b. ἀδαμάντινον: οἱ μεν ως εκ της τοῦ ἀδάμαντος c. εἶχε γὰρ ὁ αἰητης χαλκόποδας ταύρους, οἳ τοὺς d. ἄλλως· τοὺς πυρίπνους ταύρους ἀντίμαχος εν λύδη (fr. 9) ηφαιστοτεύκτους λεγει. καὶ
							σοφ οκλης κα οι χα      a. ἀναβωλακίας δ᾿ ὀργυιάν: μετρον τι η ὀργυιά. b. ὁ δε λόγος· της δε ἀναβωλακίας γης τὸν νωτον εσχιζεν επ᾿ ὀργυιάν. ἀναβωλακίας δε,
						της εν τη τμησει τοὺς βωλους ἀναπεμπούσης.  εειπε δ᾿ ωδε: ὁ νοῦς· οὕτω δε ελεγεν ὁ αἰητης·  a. ἄφθιτον στρωμνάν: τὸ κωας, ὅτι τοπαλαιὸν b. ἄλλως· ἄφθιτον στρωμνην εἶπε τὸ   b. ὁ δε νοῦς·  b. ὁ δε νοῦς· τὸ δε πῦρ αὐτὸν οὐκ ετάρασσε ταῖς εντολαῖς της μηδείας πεισθεντα.  ξείνας εφετμαῖς: ταῖς μαγείαις, ἃς επετείλατο  σπασάμενος δ᾿ ἄροτρον: ὁ νοῦς· σπασάμενος δε  a. βοείοις δησας: τοῖς εκ βοείων δερμάτων λωροις.  εριπλεύρω φυᾷ: τη μεγαλοπλεύρω φύσει των  κεντρον αἰανες: ητοι ὀδυνηρὸν παρὰ τὸν αἰαγμόν· αἰάζειν γὰρ τὸ θρηνεῖν· η παρὰ την
						αἶαν, τὸ μεγα· τὰ γὰρ μεγάλα τη γη εἰκάζομεν. 419 ε  a. ἴυξε δ᾿ ἀφωνητω: ἀνεστεναξεν. ὁ δε νοῦς· εστεναξε b. ἀφωνητω περ εμπας: καίπερ τοιούτω ἄχει  b. ἄλλως· τὸ παλαιὸν εφυλλοβόλουν τοὺς νικηφόρους τοῖς της γης χλωροῖς. 427 a b   ὅτι   a. πάχει μάκει τε πεντηκόντερον: τουτεστιν b. η οὕτως· εἰ ενεβαλες αὐτὸν εἰς την πενηκόντερον ναῦν, πληρωμα ἂν αὐτης εγενετο, ωστε
						περιττεύειν τινὰ μερη αὐτοῦ καὶ ὑπερκεῖσθαι. 434 c b  ἃν πλαγαὶ σιδάρου: ηντινα την ναῦν συνεπερανον  a. κατ᾿ ἀμαξιτόν: ἀντὶ τοῦ μακρως λεγω τὰ ποιηματα b. κατ᾿ ἀμαξιτόν: κατὰ την ὁδὸν ταύτην την των c. ωρα γὰρ συνάπτει: καιρός με επείγει, ωστε  καί τινα οἶμον ἴσαμι: καί τινα οἶδα ὁδὸν βραχεῖαν, τουτεστιν οἶδα κατὰ τὰς εξηγησεις
						καὶ βραχεα λεγειν.  σοφίας ετεροις: ητοι ταύτης της σοφίας, της   b. ὁ δε νοῦς· κατεργασάμενος μεν τὸν ἆθλον ὁ ἰάσων λάθρα τοῦ αἰητου καὶ των κόλχων
						ἀπεκλεψε την μηδειαν εκοῦσαν καὶ αὐτην.   a. ὁ δε νοῦς· προσεπελασαν δε καὶ τω ωκεανω καὶ b. ἄλλως· εν τ᾿ ωκεανοῦ: η πρόθεσις περιττεύει τοῦ λόγου. εἴληφε δε ὁ πίνδαρος τὸ
						πάντων πρωτον γενόμενον, καὶ ἀντεστραμμενως εσχατον εθηκεν. εἰς μεν γὰρ τὸν ωκεανὸν καὶ
						την ερυθρὰν εἰσεβαλον φεύγοντες εκ κόλχων· ταῖς δε λημνίαις εμίγησαν, πρὶν εἰς τὸν
						πόντον επιπλεῦσαι. ἀλλ᾿ ἵνα επὶ την τοῦ γενους ἀρχην επανελθη, τὸ πρότερον
						ἀντεστραμμενως ὕστερον εθηκεν.  λημνιᾶν τ᾿ εθνει γυναικων: οὐκ ἀκολούθως.  ἀνδροφόνων: εξ εκείνης της ἱστορίας. αἱ των  b. τὸ δε ενθα,   c. ὁ δε νοῦς· τὸ τηνικαῦτα τοῦ σοῦ γενους η καταβολη γεγονεν εν ημερᾳ  c. ἄλλως· τόθι γενος: διὰ d. διαποροῦσι δε, διατί μόνου εὐφημου μνημονεύει, πολλων ταῖς λημνίαις πλησιασάντων·
						επιλύεται δε ὁ δίδυμος φάσκων, ὅτι ἀπὸ εὐφημου τούτου εγενετό τις καὶ ετερος εὔφημος ὁ
						σὺν βάττω την κυρηνην κτίσας, ὃν διὰ την ὁμωνυμίαν ἀπ᾿ εκείνου τις ὑποτοπάσει εἶναι. e.
						εγενοντο δε καὶ πλείους εὔφημοι· πρωτος ὁ μηκιονίκης  a. ἄν ποτε καλλίσταν ἀπωκησαν χρόνω νᾶσον: b. τὸ δε εξης· οἱ δε  c. καλλίσταν: την θηραν. φησὶ καλλίμαχος (fr. 112)·   b. τὸ εξης· διανεμειν δεδωκεν ὑμῖν την κυρηνην καὶ διοικεῖν συνετην γνωσιν εὑροῦσιν.   a. εἰ γάρ τις ὄζους: περὶ δημοφίλου ἀπολογεῖται b. ὁ δε  μόχθον ἄλλοις: ἀλλὰ τοῖς βαστάζουσιν η τοῖς ληστεύειν  a. εσσὶ δ᾿ ἰατηρ: οὐχ ὅτι ἰατρὸς ην ὁ ἀρκεσίλαος, b. ἄλλως· εσσὶ δ᾿ ἰατηρ:  a. παιάν τε σοι: ὁ δε ἀπόλλων σοι τετίμηκε την b. ἄλλως· παιάν τε σοι: καὶ αὐτός σοι ὁ παιὰν την εἰς τοῦτο δύναμιν παρεχεται. ποιεῖται
						δε τὸν λόγον ὑποψίας ενεστωσης τοῖς κυρηναίοις πρὸς τὸν ἀρκεσίλαον καὶ ταραττομενων
						αὐτων ὑπ᾿ εκείνου η ελαττουμενων παραιτούμενος  b. καὶ ταῦτα μεταφορικως ἀκουστεον. δεῖ, φησὶν, μαλακην προσφεροντα την χεῖρα την τοῦ
						ελκους τρωσιν   b. ἄλλως· σοὶ δε τοῦ κυβερνᾶσθαι ὑπὸ θεων εκτελοῦνται χάριτες. c. η οὕτως· σοὶ δε καὶ τοῦ κατορθωσαι ὑπὸ θεων αἱ χάριτες ὑπόκεινται. d. η οὕτως· σοὶ δε καὶ τοῦ ὀρθωσαι την πόλιν αἱ e. ἰδίως δε τω τλᾶθι κεχρηται· εστι γὰρ ὑπόμενε,  τλᾶθι τᾶς εὐδαίμονος: ὑπόμεινον περὶ της εὐδαίμονος  των δ᾿ ὁμηρου: των δε ὁμηρου καὶ τόδε σύνες  a. αὔξεται καὶ μοῖσα δι᾿ ἀγγελίας: ἀντιστρόφως c. ὁ δε λόγος·  a. επεγνω μεν κυράνα: επεγνω επειράθη, οἷον b. ἄλλως· επεγνω μεν η κυρηνη καὶ ὁ τοῦ βάττου οἶκος, τουτεστι τὸ σὸν ω ἀρκεσίλαε
						οἴκημα, την δικαιοσύνην των δημοφίλου φρενων.   b. ἄλλως· οὕτως εστὶ φρόνιμος ως πολυετης ἀνηρ. εὰν δε κυρίως ἀκούηται, ἀπεμφαίνει· ὁ
						γὰρ εκατονταετης παραφρονεῖ. δεῖ οὖν μεταλαμβάνειν εἰς τὸ πολυετης. ως τὸ (υ 247)· c. τουτεστι, φρόνιμός εστιν ως πολυετης ἀνηρ.  b. ἄλλως· της ελευθερίου φωνης την κακην καὶ λοίδορον γλωσσαν χωρίζει, [ητοι] οὐκ εστιν
						ὑβριστης. c. ὁ δε νοῦς· ἀποχωρίζει μεν της ελευθερίου αὐτοῦ φωνης την κακογλωσσίαν, εμαθε δε d. ἄλλως· της εαυτοῦ φανερᾶς καὶ εκλάμπρου e. η οὕτω· την κακην γλωτταν της φανερᾶς φωνης ὀρφανην ποιεῖ· οἷον οὐδεν φθεγγεται
						κακόν. f. κακην γλωτταν  οὐκ ερίζων ἀντία τοῖς ἀγαθοῖς: τὸ χ΄, ὅτι εκ  a. ὁ γὰρ καιρὸς πρὸς ἀνθρωπων: καιρὸς ὁ χρόνος. b. βραχὺ μετρον εχει: οὐκ επιπολὺ τοῖς ἀνθρωποις  a. θεράπων δε οἱ, οὐ δράστας: οὐκ ἀποδιδράσκων, b. ἀκολουθεῖ δε, φησὶν, αὐτω ὁ καιρὸς θεράπων, οὐ δράστης, ἀλλὰ παράμονος, του- c. ἄλλως· πολλαὶ κατὰ τοῦτο τὸ ῥητὸν εξηγησεις προεχωρησαν. τω καιρω επεται οὐχ ως
						δράστας, ὅ εστι δραπετης· οὐ πανουργων οὐδε τὰ παρ᾿ αὐτοῦ προστασσόμενα ὑπερτιθεμενος
						καὶ ἀναβαλλόμενος τὰ προσπίπτοντα. 510 b  b. ἄλλως· χαλεπόν εστι τὸ γινωσκειν ὅ, τι καλὸν μεν, μη πράσσειν c. η οὕτω· λυπηρὸν, τὸν καλως ποιοῦντα κακως ἀκούειν.  c. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ, καὶ παρὰ θεοῖς τὰ πράγματα ποικίλας εχει τὰς μεταβολάς· ὁ γοῦν
						ἄτλας κακως πάσχει τὸν οὐρανὸν βαστάζων. d. ἄλλως· ἄτλας οὐρανω: λείπει τὸ ως. διὰ δε τούτου βούλεται σημαίνειν, ὅτι οὐκ ἀεὶ  a. λῦσε δε ζεύς: ἀπελυσε δε καὶ ὁ ζεύς ποτε τοὺς b. λῦσε δε ζεύς: τοῦτο εἴρηται πρὸς τὸ μη δεῖν εν ταῖς τιμωρίαις ἀδιάλλακτον εχειν τὸ
						εχθος μηδε ἀθανάτους εχειν τὰς λύπας. 518 b c. ἄλλως· τοῦτο πρὸς την παράκλησιν ἁρμόζει, ὅτι τοὺς τιτᾶνας ζεὺς ελυσεν ὑπὸ τοῦ
						κρόνου δεθεντας. 518 b 514 e  a. εν δε χρόνω μεταβολαί: μεταβολαὶ γίνονται b. εν χρόνω δε καὶ τὸ ἱστίον της νεως εὐδιεινην  ἀλλ᾿ εὔχεται οὐλομεναν νοῦσον: ἀλλὰ κατεύχεται  επ᾿ ἀπόλλωνος: ἀπόλλωνος κρηνην φησὶν, ης  a. δαιδαλεαν φόρμιγγα: διόλου ἀπὸ κοινοῦ λη- b. εὔχεται πολλάκις την πεποικιλμενην κιθάραν εν σοφοῖς βαστάζων καὶ μουσικευόμενος εν
						τοῖς πολίταις λοιπὸν εν ησυχίᾳ εἶναι, μητε τινὶ κακὸν προστριψάμενος, καὶ αὐτὸς δε
						ἀβλαβης ων τὸ λοιπὸν πρὸς τοὺς πολίτας. c. τὸ δε ὅλον· ωστε ἀπαγγεῖλαι τὰ ὑπὸ πινδάρου αὐτω    scholia in pythionicarum carmen v. δίμετρον
						καταληκτικόν. η επωδὸς κωλων εστὶ δωδεκα σὺν δύο. τὸ α΄ ἀντισπαστικὸν inscr. γεγραπται καὶ αὕτη η ωδη νικησαντι τω ἀρκεσιλάω  b. ὁ νοῦς· ὀ πλοῦτος ἄγαν ἰσχυρότατός εστιν, c. μόνον οὕτως ὁ πλοῦτος εὐρυσθενης εστιν [ὄντως] καὶ μεγα ἰσχύει, εὰν κεκραμενος ἀρετη
						ὑπάρχη.  b. πολύφιλον επεταν: c. τὸ δε ἀνάγη τὸ αὐτὸ τω αὔξη. d. η εν τω καθόλου τὸν πολύφιλον πλοῦτον, η ὅταν πολυφίλως αὐτὸν ἀνάγη, ὅτι πολύφιλοι
						οἱ πλούσιοι. e. η οὕτω· τὸν τοῖς εν χρείᾳ καθεστηκόσιν επόμενον. 1 b b  ω θεόμοιρε: ω εκ θεοῦ ταύτην εχων την μοῖραν. ὅ  σύ τοί νιν κλυτᾶς αἰωνος: σὺ, φησὶν, ω ἀρκεσίλαε,  a. διατί δε σὺν κάστορι; η ὅτι ἱππικὸς ὁ θεός· ὅμηρος b. εκατι χρυσαρμάτου κάστορος: κελητα καὶ χαλινὸν  a. εὐδίαν ὃς μετὰ χειμεριον: ὁ κάστωρ σοι εὐδίαν b. διχόθεν ὁ κάστωρ εὐμενης σοί εστιν, εἴς c. ἄλλως· εὐδίαν ὅς: ὅστις ὁ κάστωρ μετὰ τὸν χειμερινὸν εκεῖνον ὄμβρον των πραγμάτων
						περὶ την σην μακαρίαν εστίαν καταλάμπει. τοῦτο δε φησιν, ὅτι εστασίαστο τὰ περὶ την
						κυρηνην πράγματα τω ἀρκεσιλάω κατ᾿ εκεῖνο   b. τὸ δε [σημεῖον] χ΄, ὅτι θεόσδοτον εἶπε τὸν πλοῦτον ἀντὶ τοῦ θεόδοτον.    b. ὃ δε λεγει, ὅτι πύθια νενίκηκεν.  τω μη σε λαθετω: διὸ μη σε λανθανετω η κυρηνη  ἀμφὶ κᾶπον ἀφροδίτας: κηπον ἀφροδίτης την  παντὶ μεν θεὸν αἴτιον ὑπερτιθεμεν: επὶ παντὸς προσηκει . . . . . .  φιλεῖν δε κάρρωτον: κάρρωτος ὄνομα κύριον, p. 517) εκ τοῦ πρωτου περὶ κυρηνης  c. τὸν δε d. ἄλλως· ὅτι επιμηθεως θυγατερα την πρόφασιν e. ὀψίνοον δε την πρόφασιν εἶπε, διὰ τὸ ὀψε ποτε καὶ βραδεως τὰ συμφεροντα καὶ ἀσύμφορα
						καταλαμβάνειν. 39 e f. ὅστις ὁ κάρρωτος οὐ την τοῦ βραδεως  ἀλλ᾿ ἀρισθάρματον: ὁ νοῦς· ἀλλ᾿ εξοχωτατον εκ  b. ὁ δε νοῦς τοιοῦτος· ἀλλ᾿ ἄριστον γερας ὁ κάρρωτος ταῖς σαῖς κόμαις   b. ὅτι δε δωδεκάκις τρεχουσι, μαρτυρεῖ καὶ καλλίμαχος (fr. 468)·  b. ὁ δε νοῦς· οὐδαμως δε συνετριψε της τοῦ ἅρματος σκευης οὐδεν, ἀλλὰ κρεμαται καὶ
						ἀνιερωται τω ἀπόλλωνι, ὁπόσα των ταῖς χερσὶν ἁρμοζόντων τεκτόνων ποικίλματα ἄγων τὸν
						κρισαῖον λόφον . . . . . κατὰ τὸ κοιλόπεδον πεδίον [εδραμε] τοῦ ἀπόλλωνος.  χεριαρᾶν: των χερὶ ἀρεσκόντων καὶ κατασκευαζόντων  κρισαῖον λόφον: ἀνατεθεικεναι φησὶν αὐτὸν ἀπὸ  ἄμειψεν εν κοιλόπεδον: ὅτι ὁ ἀγων εν τω πεδίω  a. νάπος τὸ πεδίον εν ω ὁ ἀγων ἄγεται, κατὰ σύγκρισιν b. τό σφ᾿ εχει: ὅπερ τὸ ὄχημα εχει τις οἶκος εστεγασμενος c. ως ἀνδριάντος μονοξύλου  μονόδροπον: μονόβολον. μονόξυλον. παρὰ τὸ μόνον  εκόντι τοίνυν πρεπει: ὁ λόγος πρὸς τὸν ἀρκεσίλαον.      b. τὸ ὅλον· οὐδεὶς δε ἀνθρωπων ἄμοιρός εστι πόνων καὶ καμάτων, οὔτε εσται ποτε. ἴσος δε
						τοῦτο, ως τοῦ καρρωτου κεκμηκότος ἀβλαβες διασωσαι τὸ ἅρμα.  b. χρωνται δε τω εμπαν ἀντὶ περισπωμενου τοῦ ὁμως, ὅ c. καὶ  a. κεῖνόν γε καὶ βαρύκομποι: εκεῖνον δε, τὸν b. κεῖνόν γε καὶ βαρύκομποι: ἀρίσταρχος κατὰ  a. γλωσσαν επεί σφιν: οὐχ ὅτι, φησὶν ὁ δίδυμος, b. ἄλλως· ὑπερποντίαν, την μεγάλην, ωστε καὶ διὰ θαλάσσης ἀκούεσθαι καὶ εξικνεῖσθαι.  b. καὶ τοῦτο εαυτω συνᾴδων ὁ δίδυμος οὕτως ἀποδίδωσιν· επεὶ ὁ ἀπόλλων εχρησεν οἰκίσαι      επειδη καὶ τὸ ἄδυτον αὐτοῦ μαντικόν.  τω καὶ λακεδαίμονι εν ἄργει τε: ω, τω χρησμω,  καὶ ζαθεᾳ πύλω: ἀπὸ της πύλου την μεσσηνην  a. τὸ δ᾿ εμὸν γαρύετ᾿ ἀπὸ σπάρτας: ὁ λόγος ἀπὸ b. ὁ δε νοῦς· τὸ δε ημων κλεος καυχᾶται εἶναι ἀπὸ σπάρτης, ὅπου γεγεννημενοι οἱ
						πρόγονοι ημων οἱ αἰγεῖδαι εἰς την θηραν ἀφίκοντο. εκ λακεδαίμονος γὰρ εἰς την θηραν η
						ἀποικία εγενετο, εκ δε θηρας εἰς κυρηνην. αἰγείδας δε κεκληκε τοὺς λακεδαιμονίους διὰ τὸ
						κατοικισθηναι τοὺς παρὰ θηβαίοις καλουμενους αἰγείδας εν λακεδαίμονι. 101 a e  b. ἄλλως· συνωκησαν γὰρ οἱ θηβαῖοι τοῖς λακεδαιμονίοις. χρόνω δε οἱ λακεδαιμόνιοι
						συνεξηλθον τοῖς εἰς θηραν ἀπωκηκόσι, φημὶ δε τοῖς ἀπὸ  p. 235) λεγων· ὕλλον καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἀποτυχόντας  a. ενθεν, διαδεξάμενοι ἀπὸ της θηρας τὰ πάτρια b. τούς τε  a. χαλκοχάρμαι ξενοι: οἱ ἀντηνορος παῖδες ζωγρηθεντες b. ἄλλως· ηντινα λιβύην  p. 337) εν πρωτω των νόστων ἱστορεῖ, παρ᾿ ἄμνακι βασιλεῖ λιβύων αὐτοὺς  οἱ κυρηναῖοι b. ἄλλως· τὸ δε ἱππικωτατον εθνος των κυρηναίων  τοὺς ἀριστοτελης: ὅτι ἀριστοτελης ην ὁ κτίσας  κελευθον ἀνοίγων: ἀντὶ τοῦ πλοΐμην λοιπὸν  ἄλσεα μείζονα: ἀντὶ τοῦ μεγάλα ἁπλως, οὐ πρὸς  a. εὐθύτομόν τε: κάθοδον εποίησεν εὐθυτενη καὶ b. σκυρωτην δε λιθόστρωτον· σκῦρον γὰρ λεγουσι την λατύπην την ἀπὸ της κατεργασίας των
						λίθων ἀποπίπτουσαν. 124 g b    b. λεγεται δε σκυρωτη, c. ἄλλως· σκυρωτάν: την h. τὸ δε επίδιχα, επὶ θάτερα μερη. 127 b   a. μάκαρ μεν: μακάριος μεν ὅτε εν ζωσιν ην, καὶ b. λαοσεβης δε ὁ ὑπὸ τοῦ λαοῦ σεβόμενος.  πρὸ δωμάτων: ποίων δωμάτων; ητοι τοῦ ηρωος  μεγάλαν δ᾿ ἀρετᾶν: των δε επισημων σου ἀρετων  δρόσω μαλθακᾷ: τοῖς ποιημασιν επικοσμουμενην  a. ἀκούοντί ποι: την μεγάλην τοῦ ἀρκεσιλάου b. χθονίᾳ δε φρενὶ, παρόσον  a. σφὸν ὄλβον: ὄλβον λεγει την κωμον, ὅς εστιν b. υἱω τε κοινὰν χάριν: τὸν ἀρκεσίλαον υἱὸν  b. ἄλλως· τὸν εν ἀοιδᾷ: ὅντινα τὸν ἀρκεσίλαον εν τω χορω καὶ τη τούτου ωδη προσηκει
						ἀνυμνεῖν τὸν ἀπόλλωνα. εχοντα τὸν ἀρκεσίλαον την εκ πυθωνος καλλίστην       a. εν τε μοίσαισι ποτηνὸς ἀπὸ ματρὸς φίλας: b. η οὐχ ὑπὸ μητρὸς εδιδάσκετο, ἀλλὰ φύσει τελειος ην κατ᾿ ἀρετην, οὐ νεοσσὸς ἀλλὰ
						πτηνὸς, τουτεστιν οὐ των διδασκόντων εχρηζεν. c. ἄλλως· εν δε λόγω καὶ ἀρετη ὀξὺς καὶ ταχὺς ἀφ᾿ εαυτοῦ εὐθὺς τεχθεὶς γεγονεν· ἀντὶ
						τοῦ εκ νεας ηλικίας καὶ περὶ παίδευσιν επιθυμητικως εχει.  a. καλων εσοδοι: ἀντὶ τοῦ εθη. b. ὅσα τε εστι  θεός τε οἱ: τὸ δαιμόνιον, φησὶν, αὐτω επί τε τοῦ  καὶ τὸ λοιπὸν, ω κρονίδαι: επεὶ εὐκταίως νῦν  διός τοι νόος: ὁ δε τοῦ διὸς νοῦς την εκάστου  εὔχομαί νιν: εὔχομαι, φησὶν, αὐτὸν, τὸν δία,   scholia in pythionicarum carmen vi.  a. τοῦ εκτου εἴδους η ωδη μονόστροφός εστι κωλων εννεα. τὸ α΄ σύνθετον εκ πενθημιμεροῦς
					καὶ εφθημιμεροῦς ἰαμβικόν. τὸ β΄ τρίμετρον επιωνικὸν ἀκατάληκτον. ἄδηλον δε πότερον εκ
					δευτερου παίωνος η πρωτου. τὸ γ΄ ὅμοιον τὸ ς΄ τρίμετρον τροχαϊκὸν καταληκτικόν. τὸ ζ΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερες. τὸ η΄ ἰαμβικὸν
					δίμετρον καταληκτικόν. τὸ θ΄ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν πινδαρικόν. inscr. b  b. ξενοκράτης θηρωνος ἀδελφός. εστι δε η ωδη μονόστροφος, αἱ δε μονόστροφοι
					ἀντιστρεφούσας εχουσι τὰς στροφὰς ἀλληλαις, ωστε ἴσα εἶναι τά τε της στροφης καὶ
					ἀντιστρόφου καὶ επωδοῦ. διὸ οὐδε κορωνίσι χρωνται επ᾿ αὐτων διὰ μεσου. αἱ δε πρὸς τριάδα
					γεγραμμεναι ἴσας εχουσι τὰς  a. ἀκούσατ᾿· η γὰρ ελικωπιδος ἀφροδίτας: ὁ b. ὁ δε νοῦς· ἀκούσατε· ναὶ γὰρ δη της εὐοφθάλμου ἀφροδίτης καὶ αὐτων των χαρίτων ὑπὸ
						τὸ χωρίον ἀναστρεφόμεθα, ἀντὶ τοῦ ἀνυμνοῦμεν την ἀκράγαντα εἰς τὸν ναὸν παραγινόμενοι
						τὸν της εριβρόμου γης ὄντα ὀμφαλὸν, τουτεστιν εἰς την πυθωνα. 5 b c. ενιοι δε d. ἀμφιβάλλει e. ὁ δε λόγος εκ των χορευτων ητοι πρὸς ἀλληλους διαλεγομενων η πρὸς τοὺς ἀναληψομενους
						τὸ ποίημα. f. ὁ δε η σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ δη κεῖται. g. ὃ δε βούλεται λεγειν, τοιοῦτόν εστιν· ἀκούσαθ᾿, ελικωπιδος γὰρ δη ἀφροδίτης ἄρουραν
						η χαρίτων ἄρουραν ἀναπολοῦμεν εἰς την πυθω παριόντες, η εστιν ὀμφαλὸς της γης. 1 b b   p. 433) ὁ b. ὁ δε νοῦς· ενθα, εν τη πυθωνι, τοῖς εὐδαίμοσιν εμμενίδαις καὶ τη ἀκράγαντι καὶ τω
						ξενοκράτει ὁ ὑπερ της των ἵππων νίκης πυθιόνικος θησαυρὸς, τουτεστιν ὁ ὕμνος ετοιμος καὶ
						πρόχειρος ἵσταται καὶ ἀνάκειται εν τη πολυχρύσω ἀπολλωνίᾳ c. η οὕτως· ενθα, εν τω ναω τω εν  ποταμίαν εἶπε την ἀκράγαντα διὰ τὸ ὁμωνυμεῖν τω  a. ἀπολλωνίᾳ νάπᾳ: τινες φασιν εἰς τρεῖς μοίρας b. ἀπολλωνίαν  a. τὸν οὐ χειμεριος ὄμβρος: τὸν ὕμνον, ὃν καὶ b. ἄλλως· ὁ νοῦς· ὅντινα τὸν ὕμνον  εριβρόμου νεφελας στρατός: τὸν ὄμβρον φησὶ,  a. παμφόρω χεράδι: τω κοπρωδει φορυτω. κυρίως  b. χερὰς δε ὁ μετὰ ἰλύος καὶ λίθων συρφετός. | c. τὸ δε τυπτόμενοι ἀντὶ τοῦ τύπτοντες. f. η οὕτως· ὁ νοῦς· ὁ δε των ὕμνων εν καθαρω φωτὶ λελαμπρυσμενος τὸ πρόσωπον    b. επιδεξια: επιδεξίως. c. νιν:  ὀρφανιζομενω ητοι χωριζομενω η ὀρφανω γονεων  a. εγενετο καὶ πρότερον: εγενετο καὶ τοπαλαιὸν, b. τοῦ δεῖν περὶ τοὺς πατερας σπουδαῖον  νεστόρεον γὰρ ἵππος ἅρμα: τὸ γὰρ δη τοῦ νεστορος   c. ἄλλως· καὶ πίνδαρος τὸν νεστορα εκ της μεσσηνιακης πύλου φησὶν εἶναι. τριων γὰρ
						ὄντων των εν πελοποννησω πύλων εἷς μεν εστιν ὁ περὶ τὸν ἀλφειὸν ποταμὸν εν ηλιδι πύλος,
						ὃν καὶ ὑφ᾿ ηρακλεος πεπορθησθαί [φασιν]· ετερος δε ὁ τριφυλιακὸς πύλος, εν ω ὁ ἀμαθόεις   θεῖος ἀνηρ: ὁ ἀντίλοχος, ὅτι δη ὑπ᾿ ὀφθαλμοῖς  a. εδόκησε τε των πάλαι: εδοξε τοῖς ἀρχαίοις πρωτος  a. των δε νῦν καὶ θρασύβουλος: των δε ἀνθρωπων b. τὸ δε πάτρω, τω πρὸς πατρὸς θείω θηρωνι. επερχόμενος οὖν πρὸς την τοῦ θείου ἀγλαΐαν,
						καὶ κατὰ τὸν κόσμον ἴσον εαυτὸν ἀπεδειξεν. c. η οὕτως· ἀντὶ τοῦ πάτρωϊ ποιητικως. τὸν γὰρ θηρωνα λεγειν θελει τὸν ἀδελφὸν
						ξενοκράτους. d. των δε καθ᾿ ημᾶς ἀνθρωπων θρασύβουλος την πρὸς τοὺς πατερας εαυτοῦ στάθμην εὐθεῖαν
						εχει εὔνοιαν. πρὸς την στάθμην δε τὰ πάντα εὐθύνεται.  a. νόω δε πλοῦτον ἄγει: μετὰ λογισμοῦ πλουτεῖ.   scholia in pythionicarum carmen vii. η επωδὸς κωλων εννεα. τὸ α΄ τροχαϊκὸν μονόμετρον inscr. a. γεγραπται μεγακλεῖ ἀθηναίω νικησαντι την b. ἄλλως· γεγραπται μεν η ωδη μεγακλεῖ ἀθηναίω ἀναφεροντι τὸ γενος εἰς ἀλκμαίωνα τὸν
					γενόμενον ἄγαν πλουσιωτατον. τοῦτον γάρ φασιν εληλυθεναι προς κροῖσον, τὸν δε συγχωρησαι
					αὐτω διασκευασθηναι ως βούλεται, καὶ σκευην ἀναλαβεῖν ὁποίαν προηρεῖτο, καὶ εἰσελθόντα εἰς
					τὰ βασίλεια καὶ εἰς τὰ ταμιεῖα ἀναλαβεῖν ὅσον βούλοιτο χρυσόν. ὑποδησάμενος οὖν κοθόρνους,
					οἵ εἰσιν ὑποδηματα διονυσιακὰ, καὶ κόλπωμα ποιησας ενεσωρευσε τω κολπωματι χρυσόν· ετι δε
					καὶ τοὺς πλοκάμους ενεδησεν ὑποβαλων αὐτοῖς καὶ τὸ στόμα. διὰ δε τὸ βάρος  b. ὁ λόγος· κάλλιστόν εστι προοίμιον των ἀλκμαιωνιδων αἱ ἀθηναι, ωστε κρηπῖδα
						ὑποβαλεσθαι τοῦ επαίνου τὸν ἀπὸ της πατρίδος κόσμον. 1 a b 4 a egq   b. ἄλλως· επεὶ τίνα πατρίδα τίνα τε οἶκον εν τη ελλάδι επιφανεστερον των ἀλκμαιωνιδων
						εἰπεῖν δυνησομαι; ἰδίως δε τὸ ναίων παρείληπται· ὅθεν τινες γράφουσι ναίοντα. ἄλλοι
						γράφουσιν, οἶκόν τ᾿ ἀΐων, ὅ εστιν ἀκούων.  b. τὸ δε ναίων φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενεα κρονίωνα, εἶτα ὑποβαίνων· ἀστράπτων επιδεξια, ἀντὶ
						τοῦ ἀστράπτοντα.  πάσαισι γὰρ πολίεσιν: εν γὰρ πάσαις ταῖς πόλεσιν  a. ἄπολλον, οἳ τεόν τε δόμον: οἵτινες οἱ ἀλκμαιωνίδαι, b. ἄπολλον, οἳ τεόν τε δόμον: οἱ μεν, ὅτι διὰ τὸν ὕμνον καὶ την νίκην επιφανεστερον
						εποίησαν τὸν τοῦ ἀπόλλωνος νεων, οἱ δε παρὰ την ἱστορίαν. λεγεται γὰρ ὅτι τὸν πυθικὸν
						νεων εμπρησθεντα, ως τινες φασιν, ὑπὸ των πεισιστρατιδων οἱ ἀλκμαιωνίδαι p. 395) ἱστορεῖ, εὐξάμενοι πρότερον τω θεω. 9 a dgq    b. ἄλλως·  τὸν περι μοῦσ᾿ εφίλησε, δίδου δ᾿ ἀγαθόν τε κακόν τε·  scholia in pythionicarum carmen viii. ἀριστομενει αἰγινητη παλαιστη νικησαντι πύθια. 1 b dg της ὀγδόης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εννεα. τὸ ε΄
						χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. η επωδὸς κωλων ενδεκα. τὸ α΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ θ΄ γλυκωνειον.   b. ὁ δε νοῦς· ω ησυχία φιλοφρονητικη καὶ μεγίστη εν ταῖς πόλεσιν οὖσα, της δικαιοσύνης c. ω μεγιστόπολι:  εχοισα κλαῖδας: της μεν εἰρηνης κατὰ τὸ φυλακτικὸν,  πυθιόνικον: ἀντὶ τοῦ παρὰ ἀριστομενους δεχου  τὺ γὰρ τὸ μαλθακόν: σὺ γὰρ, ω ησυχία, τὸ προσηνες  καιρω σὺν ἀτρεκεῖ: τουτεστιν εὐκαίρως, ὁμοδρομοῦντος  a. τὺ δ᾿ ὁπόταν τις ἀμείλιχον: σὺ δε ὅταν τις b. ὁ δε νοῦς ὅλος· σὺ, ω ησυχία, τοὺς ἀλαζόνας καὶ ὑβριστὰς ἀφανίζεις καὶ ἀμαυροῖς. 15
						β c. ὅταν τις ἀμείλιχον: εάν τις, φησὶ, ταραχωδης       a. ξενάρκειον εδεκτο: τὸν ἀριστομενην· εστι γὰρ b. ὁ δε νοῦς· ὅστις ὁ ἀπόλλων εὐμενεῖ νόω ὑπεδεξατο εν δελφοῖς εστεφανωμενον τη δάφνη
						τὸν ἀριστομενην.  a. δωριεῖ τε κωμω: τω των αἰγινητων ὕμνω· δωριεῖς b. δωριεῖς γὰρ, ἄποικοι ὄντες ἀργείων.  οὐκ εξω χαρίτων η αἴγινα, οὐκ ἄχαρις. 34 degq  ἁ δικαιόπολις: η δε δικαιόπολις νησος αἴγινα οὐκ  δόξαν ἀπ᾿ ἀρχᾶς: εξ ἀρχης δε τελείαν εχει την δόξαν  πολλοῖσι μεν γάρ: πολλοῖς μεν γὰρ ἀνυμνεῖται  a. εἰμὶ δ᾿ ἄσχολος ἀναθεμεν: ἀντὶ τοῦ, οὐκ εὐκαιρω b. ἄλλως· εἰμὶ δ᾿ ἄσχολος: εν ἀσχολίᾳ, φησὶν, εἰμὶ καὶ οὐκ εὐκαιρω, ωστε πᾶσαν την της
						αἰγίνης μακρηγορίαν c. οὐκ εστι καιρὸς τὰ εγκωμια της αἰγίνης καὶ d. οἱ δε, μη προσκορης ὀφθω.   b. τὸ τρεχον ως επὶ σταδίου τη μεταφορᾷ κεχρηται. 44 a dgq  b. η οὕτω· τὸ c. νεωτατον καλων: πρόσφατον· ὑπόγυος γὰρ η νίκη. 48 b b   a. αὔξων δε πάτραν μιδυλιδᾶν λόγον φερεις: b. ὁ δε νοῦς· των δε μιδυλιδων την φατρίαν αὔξων τὸν λόγον φερεις εκεῖνον, ὃν εἶπε ποτε
						ἀμφιάραος, ηνίκα εθεάσατο εν ταῖς επταπύλοις θηβαις παραμενοντας τοὺς υἱοὺς των επτὰ επὶ
						θηβας, | ὅτε ἀπὸ τοῦ ἄργους την  τὸν ὅνπερ ποτ᾿ οἰκλεος: τοῦτον, φησὶ, τὸν λόγον  a. ηνίξατο: ἀντὶ τοῦ ἀπεφθεγξατο· οὐ γὰρ αἰνιγματωδως c. ἄλλως· ηνίξατο επηνεσεν εἶπε παρὰ τὸν αἶνον.   b. πως ὅτι θεάμοαι σαφες δράκοντα; ως τοῦ   b. ἀντὶ τοῦ θεωρω τὸν ἀλκμᾶνα διακινοῦντα επὶ τη ἀσπίδι επίσημον δράκοντα. 63 dgq  a. ἀλκμᾶν᾿ επ᾿ ἀσπίδος: διατί ὁ ἀλκμαίων εἶχεν b. επεὶ γηγενες τὸ ζωον καὶ καταδύον  a. ὁ δε καμων προτερᾳ πάθᾳ: ὁ δε τω προτερω p. 47) λεγων εν γλίσαντι την συμβολην γεγενησθαι. b. η οὕτως· ὁ δε καμων ἄδραστος τη
						προτερᾳ συμφορᾷ, νῦν βελτίονος εχεται τύχης, τη τοῦ ὄρνιθος ἀγγελίᾳ καὶ κληδόνι.
						οἰωνιστης γὰρ ὁ ἀμφιάραος.  τὸ δε οἴκοθεν ἀντία πράξει: εναντίως τοῖς πᾶσι   b. ἄλλως· ἄβας πατηρ ταλαοῦ, εξ οὗ ὁ ἄδραστος.  b. ἄλλως· εφηδόμενος δε καὶ αὐτὸς τὸν ἀλκμάονα στεφανω τη ωδη. ὅτι δη μοι ὁ τούτου
						πατηρ  γείτων ὅτι μοι: τη ἀριστομενους οἰκίᾳ παρίδρυτο  a. κτεάνων φύλαξ εμων: επεὶ οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ b. επεὶ εκ προγόνων ην μάντις, διὰ τοῦτο  τὺ δ᾿ εκαταβόλε: σὺ δε, ω ἄπολλον, τὸν πάντας  τόθι χαρμάτων: ως τοῦ ἀριστομενους, πρὶν λαβεῖν  σὺν εορταῖς ὑμαῖς: ταῖς σαῖς, καὶ πλεονάζει τούτω  a. εκόντι δ᾿ εὔχομαι νόω: σοὶ δε, ω ἄπολλον, εὔχομαι εφορᾶν σε εκαστον των ποιημάτων,
						ὅσα κατά τινα ἁρμονίαν επερχομαι καὶ γράφω. b. ἄλλως· ητοι διαβεβαιοῦμαι, η εὔχομαί σοι, ω ἄπολλον, καθ᾿ ἁρ|μονίαν πρὸς πάντα
						ερχεσθαι  a. κωμω μεν ἁδυμελεῖ: τω μεν χορω ημων δικαιοσύνη b. η οὕτως· δικαίως κωμάζεται ὁ ἀριστομενης καὶ επιτηδείως· ἀγαθὸς γάρ εστι. την δε των
						μετὰ  b. η οὕτως· εἴ τις ἄνευ πόνου ἀγαθόν τι περιεκτησατο, τοῦτον οἱ πολλοὶ των ἀφρόνων
						δοκοῦσι σοφὸν c. πεπαται δε, ἀντὶ τοῦ κεκτηται. καὶ ὅμηρος (δ 433)· πολυπάμμονος ἀνδρὸς εν αὐλη, ἀντὶ
						τοῦ πλουσίου.     a. μετρον καταβαίνει: ἀντὶ τοῦ καταβαίνειν ποιεῖ.  a. μυχω τ᾿ εν μαραθωνος: ἀντὶ τοῦ εχεις γερας, b. τουτεστι τὰ παναθηναια. c. ηρας τ᾿ ἀγων᾿ επιχωριον: ως καὶ εν αἰγίνη  νίκαις τρισσαῖς: σὺν ταῖς τρισὶ ταύταις νίκαις  δάμασσας εργω: μετ᾿ εργου καὶ ενεργείας πολλης  τετρασι δ᾿ εμπετες: ως ἄνευ κληρου τεσσαρας  τοῖς οὔτε νόστος ὁμως: οἷστισι τοῖς ηττηθεῖσιν  a. εχθρων ἀπάοροι πτωσσοντι: ἀφωρισμενοι, b. οἷον εὐλαβοῦνται καὶ φεύγουσι τοὺς εχθροὺς  b. ἄλλως· ὁ δε νεωστὶ καλὸν καταπραξάμενος καὶ νικησας, ἀπὸ μεγάλης ἁβρότητος καὶ
						εὐδαιμονίας εκ των εὐτυχηθεισων ελπίδων ὑψοῦται, ταῖς ταχείαις αὐτοῦ επαιρόμενος
						ἀνδρείαις, εχων καὶ κρείττονα  b. τουτεστι χρόνον μικρὸν αὔξει τοὺς ἀνθρωπους καὶ καταβάλλει η τυχοῦσα πρόφασις.
						εξωθεν οὖν c. εν ὀλίγω δε χρόνω τὸ των ἀνθρωπων   b. η οὕτως· επάμεροι· ω ἄνθρωποι, τίς εστιν ὁ δοκων εἶναι καὶ μεγας  a. ἀλλ᾿ ὅταν αἴγλα διόσδοτος ελθη: ἀλλ᾿ ὅταν b. ἀλλ᾿ c. επιμεμφονταί τινες τω πινδάρω, ὅτι εγκωμιον γράφων θρηνεῖ τὸν ἀνθρωπινον βίον.  a. αἴγινα, φίλα μᾶτερ: τὸν λόγον πρὸς την ηρωίδα b. ὁ δε νοῦς· ω προσφιλεστάτη μητερ αἴγινα, την ὁμωνυμόν σοι πόλιν φύλασσε καὶ περίεπε
						σὺν ελευθερίᾳ, φύλασσε δε σὺν τω διῒ καὶ τω βασιλεῖ αἰακω καὶ τοῖς εξ αὐτοῦ ηρωσιν. c. η οὕτω· τοῦτο εκ τοῦ χοροῦ λεγοιτο ἂν, ωστε την αἴγιναν μητερα των χορευόντων
						λεγεσθαι. d. ελευθερω δε στόλω ἀντὶ τοῦ ελευθερᾳ στάλσει η στάσει καὶ σχηματι, μη ταττομενη ὑπ᾿
						ἄλλοις.  σὺν διῒ καὶ κρεοντι: τὸ χ΄, ὅτι ὑπερβάτως εἴρηκε  scholia in pythionicarum carmen ix. τελεσικράτει κυρηναίω ὁπλιτοδρόμω 1 a e της εννάτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιε΄. τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ πενθημιμερες δακτυλικόν. τὸ ε΄ επιχοριαμβικὸν
					δίμετρον ἀκατάληκτον. a. γράφει τω προειρημενω την ωδην νικησαντι κη΄ πυθιάδα. ενίκησε μεντοι καὶ στάδιον την
					λ΄ πυθιάδα, οὐ b. ἄλλως· γράφεται τελεσικράτει κυρηναίω νικησαντι την κη΄ πυθιάδα  a. ὁ νοῦς· βούλομαι τὸν πυθιονίκην τελεσικράτην εγκωμιάζων b. χαλκάσπιδα, ὅτι σὺν ἀσπίσι χαλκαῖς τὸν ὁπλίτην ετρεχον δρόμον. inscr. e c. τὸ εξης δε, σὺν βαθυζωνοις  a. τὰν ὁ χαιτάεις: εἰς την ηρωίδα, ἀφ᾿ ης τοὔνομα c. ἀνεμοσφαράγων:  τόθι νιν πολυμηλου: ενθα αὐτην της πολυπροβάτου  b. εἰς επαινον τοῦτο εἴληφε· τουτεστιν, ὅτι η λιβύη τρίτον εστὶ της οἰκουμενης καθ᾿
						αὑτην, καὶ οὐ τη ἀσίᾳ συνταττομενη.  b. ὁ δε νοῦς· ὑπεδεξατο δε η λευκόπηχυς ἀφροδίτη τὸν δηλιον ξενον, τουτεστι τὸν
						ἀπόλλωνα, κούφως καὶ ηρεμαίως των θείων ὀχημάτων τη χειρὶ c. ἄλλως· την ἀφροδίτην φησὶ προσηφθαι d. ξενον δε εφη τη κυρηνη τὸν ἀπόλλωνα διὰ τὸ νῦν πρωτον επιδημησαι. διὰ τιμης δε
						ἄγουσι τὸν θεόν.   b. ὅστις ὁ ὑψεὺς των ἀνδρειοτάτων  a. ὅν ποτε πίνδου: τω θετταλικω ὄρει· πίνδος p. 72), ἀκεσανδρος δε (ibid. iv p. 285) φιλύρας της ἀσωποῦ καὶ πηνειοῦ ἱστορεῖ τὸν ὑψεα. c. ὁ δε νοῦς·  ὁ δε τὰν εὐωλενον: ὁ δε ὑψεὺς την λευκόπηχυν  a. παλιμβάμους: παλιμπορεύτους. αἱ γὰρ ὀρθαὶ b. ὁ δε νοῦς· αὕτη μεν οὖν η κυρηνη οὔτε τὰς παλιμπορεύτους εφίλησε των ἱστων ὁδοὺς
						οὔτε των δείπνων ταῖς τερψεσιν η των εταιρων των οἴκου δεσποζουσων, ἀπὸ κοινοῦ οὐχ
						εἵλετο, τὰς τερψεις. 37 b  b. γράφεται δε καὶ δεῖπνον οἰκουριων.    b. οἱ δε προστιθεντες ὅτι δι᾿ ὅλης νυκτὸς καὶ μεχρι τοῦ εωθινοῦ εθηρα, ἄτοποι. οὐ γὰρ
						οἷόν τε νυκτὸς  b. ἄλλως· ὕπνον ἀναλίσκουσα: εξωθεν προσυπακουστεον τὸ εθηρα. c. ὁ δε λόγος· οὕτως εμμανως εἶχε περὶ θηραν ως καὶ πρὸ ημερας θηρᾶν καὶ μη κοιμᾶσθαι
						τὸν εωθινὸν ὕπνον. 43 c b   a. σεμνὸν ἄντρον, φιλυρίδα: τὸ σεμνόν σου σπηλαιον,  τίς νιν ἀνθρωπων τεκε: τίς δη αὐτην ἀνθρωπων  a. γεύεται δ᾿ ἀλκᾶς: γεύεται δε καὶ εφάπτεται b. [η οὕτω·] περας οὐκ εχούσης διὰ τὸ μεγεθος. c. τὸ δε εξης· ἆρα ὅσιόν εστι την χεῖρα προσενεγκεῖν καὶ δρεψαι την παρθενίαν αὐτης; ὁ
						γὰρ λόγος ερωτηματικὸς παρ᾿ ἀπόλλωνος εν ηθει λεγόμενος. d. ὅσιόν  b. ἄλλως· καὶ γεννησαι εξ αὐτης παῖδα. τοῦτο γάρ εστι τὸ κεῖραι μελιηδεα ποίαν. c. η την παρθενίαν.   b. η οὕτω· χλαρὸν ἀντὶ τοῦ χλιαρὸν καὶ ηδὺ κατὰ συναίρεσιν.   a. κρυπταὶ κλαΐδες εντὶ σοφᾶς πειθοῦς: εκαστος, b. η οὕτως ἀποδοτεον· c. ἄλλως· της περὶ τὰς γυναῖκας πειθοῦς, φησὶν, ω ἄπολλον, κρυπταί εἰσι των ἱερων
						συνουσιων αἱ κλεῖς· εν θεοῖς [γὰρ] καὶ ἀνθρωποις ὁμοίως εστὶ τοῦτο· ἀπερυθριων γὰρ ημων
						εκαστος αἰσχύνεται εκ τοῦ φανεροῦ περὶ ἀφροδισίων διαλεγεσθαι.  a. αἰδεοντ᾿ ἀμφαδόν: αἰσχύνονται γὰρ οἵ τε ἄνδρες b. η οὕτως· αἰδοῦνται, ω ἄπολλον, [οἵ τε ἄνδρες καὶ οἱ θεοὶ] φανερως τὸν ερωτα
						λεγειν.  a. καὶ γὰρ σε: καὶ γὰρ σε, ὃν οὐδε θεμιτὸν οὐδε b. η αἰδως εποίησε σε τὸν μάντιν πυνθάνεσθαι, ὃν οὐδεμία διαφεύγει ἀληθεια, πάντα δε τὰ
						μελλοντα προγινωσκεις.  κούρας δ᾿ ὁπόθεν γενεὰν εξερωτᾷς ω ἄνα: ὁ   b. ἄλλως· εἰ δε   c. η διὰ τὸ τὸν ἄμμωνα δία νομίζεσθαι. ἄμμων ὀλύμπου δεσποτα (fr. 36)· καὶ πάλιν (p. iv d. ἄλλως· πως διὸς κηπος η λιβύη; ὅτι δοκεῖ ὁ ζεὺς εν p. 472)·  a. ενθα νιν ἀρχεπτολιν: αὐτην. η γὰρ πόλις ἀπ᾿ b. ενθα αὐτην, επὶ τὸ ὑψηλὸν μερος της λιβύης, δεσποιναν ἀποδείξεις, τὸν εκ θηρας ὄχλον
						ἀναστησας καὶ συναθροίσας. 95 e  a. ὄχθον ες ἀμφίπεδον: ἀμφίπεδον εἶπεν ὄχθον b. ἀμφίπεδον δε, εκατερωθεν πεδία εχοντα. 99 e c. η τὸν πανταχόθεν ὁδευόμενον τοῖς πεδίοις.  νῦν δ᾿ εὐρυλείμων: ὁ νοῦς· επὶ δε τοῦ παρόντος  ἵνα οἱ χθονὸς αἶσαν: ὅπου της ἰδίας γης μερος  b. ἄλλως· συντελοῦσαν αὐτη εν ταῖς νομαῖς καὶ νεμησεσι, συναύξουσαν αὐτη καὶ τὰς
						φυτείας καὶ τὰ κυνηγεσια. ενθηρος γὰρ η λιβύη.   μητρὸς     ἁγνὸν ἀπόλλωνα: τὸν ἀρισταῖόν τινες ἀπόλλωνα,  a. χάρμα φίλοις: θρεψουσι δε αὐτὸν τοῖς ἀνθρωποις  a. ἀγρεα καὶ νόμιον: ἰστεον ὅτι τὸν ἀρισταῖον  a. ως ἄρ᾿ εἰπων εντυεν: οὕτως εἰπων ὁ χείρων c. η ὁμιλησας, ὅτι πολυομίλης γενηθησεται ὁ e. ως ἄρα εἰπων: ἀντὶ τοῦ, εἰπόντος τοῦ χείρωνος ηὐτρεπίζετο αὐτοῖς τὰ πρὸς τὸν γάμον.  b. αἱ δε ὁδοὶ των θεων βραχεῖαι καὶ μικραί εἰσι διὰ τὸ ταχὺ καὶ c. ἄλλως· γλαφυρως ἀπεπαυσε τὸν νοῦν ἀπὸ της μίξεως, εἰπων ὅτι οἱ θεοὶ πάντα ἀνύουσι
						καὶ ὁδοὺς  b. η οὕτως· εν εκείνη τη ημερᾳ ἁρπάσας την κυρηνην εκόμισεν εἰς λιβύην. 123 b c. ἄλλως· κεῖνο: εὐθὺς ηγαγεν αὐτην εἰς λιβύην καὶ συνηλθεν αὐτη. 121a b  b. λιβύας:  b. ὁ δε τελεσικράτης καρνειάδου παῖς ην.  ἅ νιν εὔφρων δεξεται: ητις αὐτὸν η κυρηνη  a. ἀρεταὶ δ᾿ αἰεί: αἱ δε μεγάλαι ἀρεταὶ ἀεὶ καὶ  a. βαιὰ δ᾿ εν μακροῖσιν: εάν τις, φησὶ, μακρὰ b. η οὕτως· εν μεγάλοις δε κατορθωμασιν ὀλίγα συντιθεναι καὶ λεγειν, τοῖς σοφοῖς η
						τοιαύτη ἀκοη καὶ ποίησις ωκείωται.  ὁ δε καιρὸς ὁμοίως: παντὸς δε πράγματος τὸ  a. εγνων ποτε καὶ ἰόλαον: ὁ γὰρ ἰόλαος τεθνηκως b. ὁ δε νοῦς· εγνωρισαν δε ποτε καὶ αἱ επτάπυλοι θηβαι τὸν ἰόλαον οὐκ ἀτιμάσαντα την
						των πραγμάτων εὐκαιρίαν, οἱονεὶ καταχρησάμενον τη εὐκαιρίᾳ. c. η οὕτως· εκρυψεν η θηβη
						αὐτὸν, επεὶ τὸν εὐρυσθεα    b. εν τη ἀμαξιτω πλησίον τοῦ τάφου c. λευκίπποις δε εἶπε διὰ ζηθον καὶ ἀμφίονα. 145a d  b. ὁ νοῦς· εγεννησε δε τω ἀμφιτρύωνι καὶ τω διῒ μιγεῖσα η ἀλκμηνη εν μιᾷ ωδῖνι διδύμων
						υἱων πολεμικωτάτην δύναμιν.   κωφὸς ἀνηρ: κωφός εστι καὶ ἀπαίδευτος εκεῖνος  a. τοῖσι τελειον επ᾿ εὐχᾷ: πεπονθως τι εξ αὐτων b. ἄλλως· τοῖσι τελειον επ᾿ εὐχᾷ· ὁ λόγος παρὰ τοῦ ὑμνουμενου πρὸς τὸν ηρακλεα καὶ
						ἰφικλεα· τετυχηκως της νίκης των ηρακλείων κἀγω ἀντικωμάσω αὐτοὺς, φησὶ, καὶ ὑμνησω.  χαρίτων κελαδεννᾶν μη με λίποι καθαρὸν  αἰγίνᾳ τε γάρ: διορίζομαι γὰρ τὸν νικηφόρον εν  φαμὶ νίσου τ᾿ εν λόφω: εν μεγάροις· ως εἶναι    b. την νίκην c. ἄλλως· ἀντάεις, εναντιούμενος, εχθρός.    εν τ᾿ ὀλυμπίοις: οὐ τοῖς εν πίση νῦν ὀλυμπίοις·  εν τε καὶ πᾶσιν επιχωρίοις: εκ κοινοῦ νικησαντα  a. . . . . . . . . . . . διψωση τη ωδη προστιθεντα.  οἷοι λιβύσσας: ὁποῖοι ησαν μνηστηρες οἱ τοῦ  a. ἴρασσαν πρὸς πόλιν ἀνταίου: ὅτι ὁ ὑπὸ ηρακλεους p. 80). b. ἄλλως· ἴρασσα, πόλις λιβύης, c. η ὅτι ἀνταῖος ὁ παράνομος, ὃν ἀνεῖλεν ηρακλης, οὗτός φησι, παραγενόμενον τὸν
						ἀλεξίδαμον δρόμω νικησαντα τοὺς σὺν αὐτω μνηστηρας, λαβεῖν γυναῖκα την θυγατερα τοῦ
						λιβύων βασιλεως. 185 a b   πατηρ δε θυγατρί: ὁ δε πατηρ ἀνταῖος ενδοξότερον  a. ἄκουσε δαναόν: ηκουσε γὰρ τὸν δαναὸν εν b. ζητεῖται δε, διατί τεσσαρακονταοκτω εἶπε πεντηκοντα οὐσων; καὶ ῥητεον, ὅτι ἀμυμωνη
						μεν προδιαφθαρεῖσα ην ποσειδωνι, ὑπερμηστρα δε ερασθεῖσα λυγκεως, αἱ δε ἄλλαι
						συνδραμοῦσαι τω πατρωω βουληματι ἀνεῖλον τοὺς αἰγύπτου παῖδας. 207 b b  ωκύτατον γάμον: ὁ δαναὸς, φησὶν, εστησε τὰς  a. οὕτως δε δίδου: οὕτως οὖν καὶ ὁ ἀνταῖος ὁ  a. ποτὶ γραμμᾷ: πρὸς γὰρ τὸ τελος αὐτην τοῦ σταδίου b. ἄλλως· ποτὶ γραμμᾷ: τη νύσση, τω τελει τοῦ σταδίου.   b. ἄλλως· ἀλεξίδαμος ην ὁ νικησας χάριν της λίβυος θυγατρός. c. τὸ δε εφυγεν οὐ d. ενταῦθα ὁ ἀλεξίδαμος, επειδη τὸν ταχὺν δρόμον εξεφυγε καὶ ενίκησε, την ενδοξον
						παρθενον της χειρὸς τη εαυτοῦ χειρὶ λαβων ηγαγεν εἰς τὸν των ἱππικων λιβύων στρατόν.    scholia in pythionicarum carmen x.  inscr. ην μεν τὸ γενος ὁ προκείμενος νικηφόρος θεσσαλὸς,     b. πελινναῖον πόλις θεσσαλίας, ἀφ᾿ ης καὶ τὸ εν χίω ὄρος εκληθη. 9 degq   επικωμίαν ἀνδρων: των κωμασόντων ἀνδρων.  γεύεται γὰρ ἀεθλων: καὶ γὰρ επιδόξων γεύεται  a. στρατω τ᾿ ἀμφικτυόνων: εν δε τω των ἀμφικτυόνων b. διαυλοδρομᾶν δε ἀπὸ της διαυλοδρόμης εὐθείας· οἱ διαυλοδρόμαι, των διαυλοδρομων καὶ
						τροπη δωρικη διαυλοδρομᾶν. 12 d b c. παρνάσσιος μυχός: η πυθω (15 b) | ἀνεκηρυξε διαυλοδρόμην ὑπερεχοντα των παίδων.  a. ἄπολλον: προσφωνεῖ τὸν θεὸν, επειδη καὶ πυθιονίκης b. των δε ἀνθρωπίνων ηδὺ τὸ τελος  τεοῖσί τε μηδεσιν: ὁ ἱπποκλεας, φησὶ, ταῖς σαῖς  b. ἄλλως· τοῦτό φησιν ως τοῦ πατρὸς      a. ὁ χάλκεος οὐρανός: οὐκετι μεντοι ὁ στερεὸς οὐρανὸς  a. ὅσαις δε βρότεον εθνος: ὅσων δε ἀγλαϊων καὶ b. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστι· των ἀνθρωπίνων καλων τὸ περας καὶ τὸ τελος εχει ὁ την
						τοιαύτην εὐδαιμονίαν εὐτυχησας, τὸ καὶ αὐτὸν νικησαι καὶ τὸν υἱὸν ἰδεῖν νικησαντα. c. ὅσαις δε, ἀντὶ τοῦ ὅσων, ἀντὶ γενικης εχρησατο.  a. ναυσὶ δ᾿ οὔτε πεζὸς ἰων: οὔτε πεζὸς οὔτε πλω b. μεχρι δε τούτων ὁ πίνδαρος καλως τὸν επίνικον γράφει· ηστόχησε δε τὰ μετὰ ταῦτα
						ἀλόγω παρεκβάσει χρησάμενος. 49 b  ες ὑπερβορεων ἀγωνα: ἀγωνα νῦν τὸ ἄθροισμα,   b. ταῦτα,    b. ὕβριν την ἀναίρεσιν. ὕβριν δε αὐτην καλεῖ παρὰ τὰ σκιρτηματα, ἃ εν τη σφαγη
						ποιοῦνται οἱ ὄνοι.  b. κνωδάλων, κυρίως  μοῖσα δ᾿ οὐκ ἀποδαμεῖ: η δε μοῦσα οὐκ εστιν  παντᾶ δε χοροί: πανταχοῦ εἰς τὸ των ὑπερβορεων  δάφνᾳ τε χρυσεᾳ: τη δε εὐφύλλω δάφνη τὰς εαυτων  a. νόσοι δ᾿ οὔτε: οὔτε νόσοι τη ἱερᾷ αὐτων γενεᾷ b. οἱονεὶ οὐκ ἄδικα πράττοντες καὶ μεμψιν ὑφίστανται παρὰ θεων.  a. πόνων δε καὶ μαχᾶν ἄτερ: εφ᾿ οἷς οὔτε νεμεσωσιν b. οὐ γὰρ ἀδικοῦσιν ἀλληλους, ἀλλὰ πεφεύγασι την διὰ τὸ παρὰ τὸ δίκαιόν τι πράσσειν
						νεμεσιν, τουτεστι μεμψιν. 68 b e  a. ὑπερδικον νεμεσιν: ὅτι ὑπερδικαιοῖ καὶ κολάζει b. θρασείᾳ δε πνεων καρδίᾳ: τη γενναίᾳ δε πνευστιων  b. ἄλλως· ἀνεῖλε  a. δρακόντων: λείπει η μετά, ἵν᾿ η μετὰ δρακόντων.  a. εμοὶ δε θαυμάσαι: οὔτε θαυμάσιον οὔτε ἄπιστον b. ἄλλως· εμοὶ δε ωστε θαυμάσαι οὐδεν εἶναι ἄπιστον φαίνεται θεων καταπραξαμενων. 76 a
						b  a. ταχὺ δ᾿ ἄγκυραν: επειδη κωλύει τὰς ναῦς εξοκελλειν b. ἄλλως· επιτιμᾷ εαυτω c. παῦσον την κωπην, ταχεως δε την ἄγκυραν ἀπὸ της πρωρας τη γη κατερεισον καὶ κάθες,
						οὖσαν την ἄγκυραν βοηθημα καὶ ἀλεξημα της χοιράδος πετρας.  a. χοιράδος ἀλκάν: χοιράδες λεγονται πετραι αἱ b. τὸ δε πρωραθεν, ὅτι εκ της πρωρας καθίενται αἱ ἄγκυραι εἰς την θάλασσαν. 85 c b  a. ελπομαι δ᾿ εφυραίων: σφόδρα εζητηθη, τίνας b. ἄλλως· ελπομαι δ᾿ εφυραίων: ελπίζω δε των κρανωνίων c. φατρία παρὰ θεσσαλοῖς η των εφυραίων.  a. καὶ γὰρ ετεροισιν ετερων ερως: οὐ γὰρ πάντες b. ἄλλως· ὁ λόγος· καὶ γὰρ ἄλλοις τισὶ των ἀνθρωπων ἄλλων πραγμάτων ερως ὑπεκίνησε τὰς
						φρενας. | καὶ οὗτος οὖν ηράσθη τοῦ ἀθλεῖν. 93 a b  a. των δ᾿ εκαστος ὀρούει: την μεριμνάν τις, περὶ b. ἄλλως· ως ἂν δε τις ὁρμᾷ καὶ επιθυμη, τυχων της παρὰ πόδας επιθυμίας, ηδίστην ἂν
						σχοίη την μεριμναν, οἱονεὶ ἀμεριμνος λοιπόν εστιν.  τὰ δ᾿ εἰς ενιαυτόν: τὰ δε μετ᾿ ενιαυτὸν μελλοντα  a. πεποιθα ξενίᾳ προσανεῖ θωρακος: θωραξ    c. ἄλλως· [πειρωντι d. βάσανος δε λίθος εστὶ λυδία, πρὸς ην ὁ χρυσὸς ἀκονωμενος e. ὁ δε νοῦς ὅλος· ωσπερ ὁ χρυσὸς διὰ της λυδίας λίθου δοκιμάζεται, πείρᾳ καὶ εργω ὁ
						των φίλων τρόπος. 99 q   a. εν δ᾿ ἀγαθοῖσι κεῖνται: ενθα, εν τη θεσσαλίᾳ, b. τω γὰρ c. η τελος ἱπποκλεους.  scholia in pythionicarum carmen xi. θρασυδαίω θηβαίω παιδὶ σταδιεῖ. της ενδεκάτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων η επωδὸς κωλων εξ. τὸ α΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν. a. γεγραπται η ωδη θρασυδαίω παιδὶ νικησαντι κη΄ πυθιάδα, καὶ λγ΄ δίαυλον η στάδιον
					ἄνδρας. inscr. b b (2.) τὸ δε ἀγυιᾶτις ἀντὶ τοῦ ω ἀγυιᾶτις, ως καὶ παρ᾿ ὁμηρω (γ 277)·
					ηελιος ὃς πάντ᾿ εφορᾷς· καὶ (ρ 415)· δὸς φίλος. ἀγυιᾶτις οὖν ἀντὶ τοῦ σύνοικε. 1 b b. ἄλλως· θρασυδαίω θηβαίω σταδιεῖ: γεγραπται μεν η ωδη τω προκειμενω νικησαντι την λγ΄
					πυθιάδα    πὰρ μελίαν χρυσεων: μελία ωκεανοῦ θυγάτηρ,  ὃν περίαλλ᾿ ετίμασεν: ὅντινα τὸν ἄδυτον θησαυρὸν  a. ω παῖδες ἁρμονίας: σεμελη καὶ ἰνω, ἃς κατὰ b. ενθα καὶ νῦν επίνομον: εἰς τὸ ἰσμηνιον καλεῖ c. επίνομον δε στρατὸν εἶπε τὰς επινεμομενας καὶ εποπτευούσας τὰς θηβας. d. η επίνομον τὸν σύννομον ταῖς θηβαις, τὸν επὶ τοῦ αὐτοῦ νομοῦ καὶ της αὐτης
						επινομης. e. τίς δε καλεῖ; ητοι ὁ ἀπόλλων καλεῖ διὰ την νίκην, η καὶ η μελία, ὅπερ καὶ βελτιον·
						θηλεια γὰρ θηλείας εὐλόγως συγκαλεῖ. f. ὁ δε νοῦς· καὶ νῦν ενταῦθα, επὶ τοῦ παρόντος, των εντοπίων ηρωΐδων συνηθροισμενων τὸ
						πληθος προσκαλεῖται προσελθεῖν ητοι ὁ νικηφόρος η ὁ ἀπόλλων, η η μελία, ὃ καὶ  b. θεμιδος ην τὸ χρηστηριον, ὅθεν καὶ τὸ θεμιστεύειν. c. ἄλλως· ὅπως ἂν την ἱερὰν θεμιν καὶ την πυθωνα καὶ τὸν ὄντα ὀμφαλὸν της γης ὑμνησητε
						σὺν παννυχίσι, χάριν κατατιθεμεναι ταῖς επταπύλοις  b. ἄλλως· εν τω προκειμενω ἀγωνι της κίρρας, εν τοῖς πυθίοις, ἀνεμνησε την πατρωαν
						εστίαν των νικων, c. τρίτον δε εἶπεν ως η πατρὸς η προγόνου τινὸς αὐτοῦ νενικηκότος· αὐτὸς γὰρ ἅπαξ
						ἀναγράφεται πύθια νικησας.   a. εν ἀφνεαῖς ἀρούραις: ταῖς της φωκίδος· ης η b. ἄριστα  a. τὸν δη φονευομενου πατρός: ἀνείλετο η τροφὸς b. ἰδίως δε φησιν ὁ πίνδαρος ἀρσινόην εἶναι την ὀρεστου τροφόν· φερεκύδης (fhg i p. 94) δε λαοδάμειαν λεγων αὐτην τὸν ταύτης παῖδά φησιν ἀνηρησθαι ὑπὸ αἰγίσθου
						νομιζόμενον ὀρεστην εἶναι· τὸν δε ὀρεστην εκκλαπεντα εἶναι τριων ετων, ως ηρόδωρος εν
						πελοπείᾳ (fhg ii p. 41). c. ἄλλως· ὅντινα τὸν ὀρεστην φονευομενου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀρσινόη η τροφὸς εκ των
						κλυταιμνηστρας χειρων καὶ τοῦ κατ᾿ αὐτοῦ δόλου σκευωρουμενου ὑπεξεκλεψεν, ὅτε η ἀνηλεης
						γυνη την τοῦ δαρδάνου παιδὸς πριάμου θυγατερα κασάνδραν τω πολιω ξίφει σὺν τη τοῦ
						ἀγαμεμνονος ψυχη επεμπε παρὰ την εὔσκιον τοῦ ἀχεροντος ἀκτην. μετεπεσε δε εἰς τὸν περὶ
						αὐτοῦ λόγον.  πότερόν νιν: επιζητεῖ δύο αἰτίας, δι᾿ ἃς τὸν ἀγαμεμνονα  b. ἄλλως· ὅπερ,   b. ἄλλως· ὁ δε ταπεινὸς οὐκ εν φανερω βρεμει. c. τὸ δε χ΄ ὅτι χαμηλὰ τὰ ταπεινὰ εἴρηκεν.  b. ἄλλως· παραγεγονως δε εἰς λακεδαίμονα ὁ ἀγαμεμνων ἀποτεθνηκεν, επειδη περὶ τη ελενη
						μαχόμενος συμφλεχθείσης της τροίας καὶ των ενοικούντων τρωων, διελυσε τοὺς οἰκους της
						εὐδαιμονίας, ἀντὶ τοῦ τοὺς πλουσίους οἴκους κατεστρεψατο.  ἀμύκλαις; κατὰ μεν τινας πόλις, κατὰ δε τινας  ἁβρότατος: της εὐδαιμονίας, της τρυφης. (49.) ἀπὸ  νεᾳ κεφαλᾷ: ἀντὶ τοῦ νεος ων ετι. ὁ δε ὀρεστης,  ἀλλὰ χρόνω σὺν ἄρει: ἀλλὰ χρόνω ποτε ηβησας  a. η ῥ᾿, ω φίλοι, κατ᾿ ἀμευσίπορον: συνησθηται b. ἄλλως· ωσπερ επιπληττει εαυτω c. ὁ δε νοῦς· ναὶ δη, ω φίλοι, κατ᾿ ἀμευσίπορον ὁδὸν επλανηθην d. κατὰ τρίοδον δε πεπλανησθαι, επειδη δοκεῖ ὁ ἀπ᾿ εὐθείας εν τριόδω παραγενόμενος
						ἀπορεῖν, ὁποίαν ὀφείλει βαδίσαι. 58c b    b. λείπει τὸ ὀφείλεις.  τὰ μεν ἅρμασι: τὰ μεν γὰρ ἅρμασι καὶ τεθρίππω  πολυφάτων εσχον θοὰν ἀκτῖνα: οἱ μεν πρόγονοι,  θεόθεν εραίμαν: θεων δε βουλησει ερωτα εχοιμι  των γὰρ ἀνὰ πόλιν: των γὰρ κατὰ πόλιν, φησὶν,  a. ξυναῖσιν: ἀντὶ τοῦ μεσαις, κοιναῖς καὶ συμμετροις. c. ὅ εστι· περὶ ταῖς κοιναῖς καὶ συμμετροις  a. φθονεροὶ δ᾿ ἀμύνονται ἄτᾳ: οἱ δε φθονεροὶ b. η οὕτως· επειδη επὶ τοῖς ἀλλοτρίοις καλοῖς λυπούμενοι διαφθείρονται τηκόμενοι. (84
						fin. b) c. η οὕτω· τὸν δε ἄκρως εὐτυχοῦντα, κἂν μετὰ ησυχίας ζη μηδεν παρασχων πρᾶγμα, ὅμως οἱ
						φθονεροὶ βασκαίνοντες βλάπτουσιν. 86 e   b. την εν τοῖς κτημασι κρατιστεύουσαν   πανταχοῦ διάγει καὶ επίσημον ποιεῖ καὶ διαστελλει. 91 e  τὸ μεν παρ᾿ ἆμαρ: τὸ τοῦ ὁμηρου παραφράζει τὸ  scholia in pythionicarum carmen xii. μίδᾳ αὐλητη ἀκραγαντίνω. η δωδεκάτη ωδη καὶ τελευταία μονοστροφικη εστιν εκ inscr. γεγραπται η ωδη μίδᾳ ἀκραγαντίνω. οὗτος ενίκησε  b. ὁ δε νοῦς· αἰτεω σε, ω καλλίστη των ἀνθρωπων     a. τάν ποτε παλλάς: ηντινα την αὐλητικην τεχνην b. ἄλλως· διαπλεξασα,  a. τὸν παρθενίοις: ὅντινα τὸν θρηνον ὑπὸ παρθενίοις b. τὸν παρθενίοις: μυθεύεταί τι τοιοῦτον, ὅτι ὅτε ὁ περσεὺς εκαρατόμησε την μεδουσαν,
						αἱ δύο ἀδελφαὶ εθρηνουν την ἀδελφην, καὶ εκ της κεφαλης αὐτων καὶ των ὄφεων των περὶ την
						κεφαλην συριγμός τις ἀνεδίδοτο. τούτου τοῦ συριγμοῦ κατακούσασα η ἀθηνᾶ τοῦ εκ των ὄφεων
						πρὸς μίμησιν τοῦ θρηνου καὶ τοῦ γινομενου συριγμοῦ εκ των ὄφεων επενόησε την αὐλητικην,
						ην καὶ ωνόμασε πολυκεφαλον νόμον διὰ τοῦτο· επεὶ γὰρ εκ των πολλων κεφαλων των ὄφεων εἷς
						τις ἀνεδίδοτο συριγμὸς, πολλὰς δε κεφαλὰς εἰκότως εἶχον οἱ ὄφεις, διὰ τοῦτο πολυκεφαλον
						νόμον την κατὰ μίμησιν αὐλητικην συνθεῖσα ωνόμασεν. 15 b  δυσπενθεῖ σὺν καμάτω: τω των γοργόνων, ἀδελφην  b. ἄϋσε διχως· ἄνυσεν, ἀνυσθηναι εποίησεν· η ἄϋσεν, ἀντὶ τοῦ εκραύγασεν.    b. εὐπάραον δε φησι την μεδουσαν, οὐχ ὅτι οὕτω φύσεως εἶχε, ἀλλ᾿ ὅτι περὶ εαυτης η
						μεδουσα ως εὐμόρφου διεκειτο· διὸ καὶ περὶ c. η οὕτως· φόρκυος d. τὸ δε τοῦ φόρκυος γενος e. ἄλλως·  a. λυγρόν τ᾿ ερανον πολυδεκτᾳ: επεὶ εν εράνω b. κοινως δε ληπτεον τὸ ημαύρωσε, τὰς γοργόνας δηλονότι.  τό τ᾿ ἀναγκαῖον λεχος: τὸ μετὰ ἀνάγκης καὶ βίας  τὸν ἀπὸ χρυσοῦ φαμεν: ὅντινα τὸν περσεα φαμεν  ἀλλ᾿ επεὶ εκ τούτων: ἀλλ᾿ επειδη εκ τούτων των  a. ὄφρα τὸν εὐρυάλας: ὅπως σὺν τοῖς ὀργάνοις b. ἄλλως· ἀπὸ μιᾶς ηρκεσε καὶ τὸ περὶ την ετεραν την σθενω πάθος παραστησαι. c. η
						εὐρυάλη μεδούσης ἀδελφη. ἵν᾿ οὖν, φησὶ, τὸν ταύτης μιμησαιτο γόον ερικλάγκταν, τουτεστι
						μεγαλόκρακτον, μεγαλόηχον. ἀπὸ μερους δε εἴρηκεν· οὐ γὰρ μόνη εθρηνησεν η εὺρυάλη,  b. τινες c. οἱ δε κεφαλὰς ἀκούουσι τὰ προοίμια. ωδη οὖν διὰ πολλων προοιμίων συνεστωσα, ην
						λεγουσι τὸν ὄλυμπον πρωτον εὑρηκεναι. 45 a e    a. τοὶ παρὰ καλλιχόρω: οἵτινες οἱ κάλαμοι οἰκοῦσιν b. τὸ δε ναίουσι κάλαμοι σκληρως καὶ διθυραμβωδως προηγαγεν· εδει γὰρ εἰπεῖν
						φύονται. c. πόλιν δε χαρίτων την ὀρχομενόν.  εἰ δε τις ὄλβος: συνυπακουστεον· τοιοῦτόν εστιν η  εκ δε τελευτάσει νιν: εκτελευτησει δε, φησὶ, τὸν  η τοι σάμερον: η τοι σημερον δαίμων η ὕστερον·  οὐ παρφυκτόν: τὸ εἱμαρμενον οὐ φευκτόν· τὸ γὰρ  a. ἀλλ᾿ εσται χρόνος: ὁ λόγος τοιοῦτος· ὁ πονησας,