    scholia in olympionicarum carmen i. της στροφης καὶ ἀντιστρόφου τὸ α΄ γλυκωνειον. τὸ γλυκωνειον μετρον, τὸ καὶ
                        ἀντισπαστικὸν, εστὶ τετρασύλλαβον, συγκείμενον εκ βραχείας καὶ δύο μακρων
                        καὶ βραχείας, οἷον ἀρίσταρχος· ωνόμασται δε διὰ τὸ οἷον ἀντεσπασμενον καὶ της δε επωδοῦ κωλων ιγ΄ τὸ α΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀπὸ ὃ τὸ α΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον γλυκωνειον. τὸ ις΄ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν κατ᾿ ἀντιπάθειαν. τὸ ιζ΄
                        ἀντισπαστικὸν, φαλαίκειον συλλαβης δεούσης. τὸ δ΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερες καὶ εφεξης τρεῖς ἴαμβοι· ως εἶναι τρίμετρον μιᾶς
                        δεούσης μεσον συλλαβης. τὸ ε΄ παιωνικὸν τρίμετρον τοῦ μεσου ὄντος επιτρίτου
                        τρίτου, τοῦ δε τελευταίου βακχείου, ὃς εἶδός εστι τοῦ παιωνικοῦ. τὸ ς΄
                        ἀντισπαστικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον ταῖς ἰαμβικαῖς ἀναμεμιγμενον. τὸ ζ΄
                        ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ὑπερκατάληκτον επίμικτον πρὸς τὰς τροχαικάς.
                        τὸ η΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ θ΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀνακρεόντειον. τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸ
                        μείζονος δίμετρον παρατετηρημενον· την γὰρ πρωτην συζυγίαν ἀπὸ βραχείας
                        ἀρχομενην εποίησεν. [ηγουν παίωνα δεύτερον.] τὸ ιβ΄ επιωνικὸν ἀπὸ μείζονος
                        τρίμετρον καταληκτικὸν εξ ἀντισπάστου· την δε κατακλεῖδα εκ τροχαίου καὶ της
                        ἀδιαφόρου. τὸ ιγ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν εἰς ἰαμβικην κατακλεῖδα
                        περαιούμενον, τουτεστιν εἰς ἀμφίβραχυν η βακχεῖον διὰ τὸ ἀδιάφορον της
                        τελευταίας. ὑπόθεσις των ὀλυμπιονίκων. inscr. a. γεγραπται μεν ὁ επινίκιος ἱερωνι τω γελωνος b. ἄλλως. γεγραπται ὁ επινίκιος ἱερωνι τω γελωνος ἀδελφω νικησαντι ἵππω
                        κελητι την ος΄ ὀλυμπιάδα, η ως ενιοι ἅρματι. συνεβη δε αὐτὸν νικησαντα καὶ
                        την οη΄ ὀλυμπιάδα εν ταύτη τελευτησαι. τὸ δε ὄνομα τοῦ νικωντος  b. ὁ [δε] νοῦς τοῦ προοιμίου ὅλου τοιοῦτος· ωσπερ τὸ c. ὁ δε νοῦς· ὁ δε χρυσὸς εν ἅπασι τοῖς κτημασι d. ἄριστον μεν ὕδωρ: ἀρχη γὰρ των ὅλων κατὰ e. ἄλλως. οὐδεν ετερόν τι αὐτω τὸ προοίμιον βούλεται f. ἄλλως· σύγκρισις των ἀγωνων πρὸς τὰ στοιχεῖα g. ἄλλως· ἄριστον μεν ὕδωρ· ὁ δε χρυσὸς διαπρεπει h. τεσσαρες επαινοι τοῦ ὕδατος· λευκὸν, λεπτὸν, i. τὸ ὕδωρ παχυνόμενον ποιεῖ την γην· λεπτυνόμενον,  a. μεγάνορος εξοχα: μεγάνορα εἶπε τὸν πλοῦτον, b. η ὅτι αὐτός εστι μεγαληνωρ, διὰ τὸ πολλὰ δύνασθαι κατεργάσασθαι. νεῦρα
                            γὰρ πολεμου χρυσός. 9 e 13 b c c. ἄλλως· μεγάνορος: ητοι τοῦ αὐξάνοντος τὰς τύχας  d. πρὸς εαυτὸν δε εκφερων εἶπεν· ω φίλον ητορ, εἰ δε καταλεγειν ἆθλα
                            βούλει, νόμιζε ως εν ἄστροις ηλιον e. γαρύεν: φωνεῖν. καταλεγειν. διακρίνειν. ὑμνεῖν. δωρικως δε τὸ γαρύεν,
                            τοῦ ι εκλείψαντος. f. τὸ δε γαρύεν γαρύειν λεγει, καὶ εστιν ἀποβολη τοῦ ι, ὅπερ εθος
                            δωριεων. η δε γηρυς ὅτι επὶ της φωνης  θαλπνότερον: θερμότερον, φανερωτερον, | φαεινότερον·  a. εν ἁμερᾳ φαεννὸν ἄστρον: εὖ καὶ εκ τοῦ καιροῦ b. ερημον εἶπε τὸν αἰθερα διὰ τὸ ἄγαν πυρωδες καὶ τὸ μη πλησιάζειν αὐτω
                            ζωον εν τω ἀσφαλεῖ η ὅτι τὸ -ερι- μόριον λεγουσιν ἀντὶ τοῦ μεγάλου, ως
                            καὶ ὅμηρος (κ 305)· εριαύχενας ἵππους. c. τὸ δε σαφες οὕτως εχει· εἰ δε, ω προσφιλεστάτη ψυχη, ἀγωνας φωνεῖν καὶ
                            διακρίνειν θελεις, μηκετι τοῦ ηλίου σκόπει ετερον ἄστρον μητε θερμότερον
                            μητε λαμπρότερον διὰ της ερημου αἰθερος φερόμενον εν ημερᾳ, μηδε τοῦ
                            ὀλυμπιακοῦ ἀγωνος ετερον βελτίονα. 14 ae 4 c d. ἄστρον: κακως εἶπεν ἄστρον· εδει γὰρ εἰπεῖν e. τὸ δε ὅλον εἰπεῖν· ωσπερ εν ἄστροις ηλιον εἴποις θαλπνότερον, οὕτως εν
                            ἀγωσι προκρίναις ὀλυμπίαν.  b. η ερημης, της μη εχούσης νεφος· οὐ γὰρ συνίσταται εἰς θερμασίαν. c. η διὰ τὸ μη φαίνεσθαι οἰκούμενον. d. η ως πρὸς  c. τουτεστι d. η εν ω πολλοὶ φημίζονται καὶ κλεΐζονται. 15 a f. ὁ ὑπὸ πολλων φημιζόμενος καὶ λεγόμενος. πολυθρύλλητος. 16  d. ενιοι δε κοσμεῖται ὁ ὕμνος. e. η μεταφορὰ ἀπὸ των στεφάνων. 16 a 19 c 5 e 13 a [d]hq   κρόνου παῖδ᾿ ες ἀφνεάν: a. ἰστεον ὅτι τὸ b. [τὸ δε ἱκομενους] ἀντὶ τοῦ c. εστι μεν την εστίαν δεξασθαι κρόνου, καθότι πρόκειται· βελτιον δε
                            οὕτως δεξασθαι· εἰς την τοῦ ἱερωνος ελθόντας εστίαν τὸν τοῦ κρόνου παῖδα
                            δία ὑμνεῖν. πιθανωτερον γὰρ της νίκης ὀλυμπιακης οὔσης τὸν ὀλύμπιον δία
                            παρὰ τω ὀλυμπιονίκη ὑμνεῖσθαι. 19 ae 29 c d. οἱονεὶ τοῦτο κατασκευάζει, ὅτι τοῦ ὑμνεῖσθαι τὸν αἴτιος  μάκαιραν: εὐδαίμονα. πλουσίαν.  a. θεμίστεῖον: ηρωδιανὸς (i 137, 5) προπαροξύνει, b. ἄλλως· θεμιστεῖον τὸ δίκαιον, παρὰ τὸ θεμις. c. ἀμφεπει:  a. σκᾶπτον τὸ σκηπτρον. εκθλιψις, ης εν αἰτίᾳ b. σκᾶπτον εν πολυμάλω: κατὰ δωριεας τὸ σκηπτρον, c. τουτεστι πλουσίᾳ. πολυμάλω:  b. αὐτὸ τὸ ἄκρον δρεπόμενος ἀπὸ πασων των ἀρετων· οἱονεὶ ἀφ᾿ εκάστης τὸ
                            ωφελιμον καρπούμενος. c. ἀκαταλληλως δε τω δρεπων τὸ ἀγλαΐζεται επενηνοχεν. εχρην γὰρ εἰπεῖν
                            ἀγλαϊζόμενος, ἵν᾿ η καλλωπιζόμενος επὶ τω της μουσικης κάλλει, τουτεστι
                            της ωδης. 19 d h e. φίλην δε τράπεζαν, η ὅτι κατὰ τὸ ἀναγκαῖον συνεστιωνται· η ὅτι εκ
                            ταύτης αἱ φιλίαι. h. ἄλλως· τω εἶναι μουσικὸς, η τω διακεῖσθαι περὶ i. ἀωτω δε της ωδης ἄνθει, τουτεστιν εν ταῖς j. οἷα δε εφη, εν k. ἀγλαΐζεται: ἀγάλλεται καὶ σεμνύνεται καὶ εν  a. οἷα παίζομεν φίλαν: την φιλοποιόν. οὐ γὰρ b. τὸ δε παίζομεν ως c. η h gl την προσφιλεστάτην. d. ὁ δε νοῦς· οἷα παίζομεν φίλαν ἄνδρες:  b. οἱ δε παρὰ τὸ δωρον ἀκούουσιν, c. οἱ δε ὅτι δωρικη ἁρμονίᾳ ηρμοστο τω πινδάρω η λύρα. ἁρμονίαι δε
                            πλείονες· δωριος, φρύγιος, λύδιος. d. τὸ δε ἀπὸ δύναται μεν ἀκούεσθαι καὶ πρὸς τὸ [ἀπὸ] πασσάλου, ἵν᾿ η ἀπὸ
                            πασσάλου, δύναται δε καὶ e. εκ τούτου τὸ ἀκμαῖον της τοῦ εγκωμίου γραφης ὑποφαινόμενον εἴη. 20 k a
                            33 c g. περὶ δε της δωριστὶ ἁρμονίας εἴρηται εν παιᾶσιν (fr. 67), ὅτι δωριον
                            μελος σεμνότατόν h. πασσάλου δε, ὅτι επὶ πασσάλων i. η ὅτι ως ἀνάθημα εν τινι τόπω τοῦ οἴκου ἀνάκειται.  a. τὸ πίσας δε συσταλτεον διὰ τὸ ἀντίστροφον· b. περὶ δε της πίσης, ὅτι τόπος εν ηλιδι ὑπὸ ὑψηλων ὄχθων περιεχόμενος,
                            πολεμων (fhg ii 121) φησίν. c. ενιοι δε ὑποσυγχεουσι d. ωνόμασται δε πίσα ἀπὸ της πίσης της ενδυμίωνος θυγατρός. e. ἀναλάμβανε, ω πίνδαρε, την δωρίαν φόρμιγγα, f. εἴ  a. καὶ φερενίκου χάρις: ὄνομα τοῦ νικησαντος b. ὁ δε νοῦς· εἴ τί σοι, ω θυμε, η τοῦ ἵππου καὶ της πίσης χάρις τὸν νοῦν
                            ὑπὸ γλυκυτάταις εθηκε φροντίσιν. 33 e c. χάρις δε η επὶ τη νίκη ηδονη· φροντίδα  a. ὅτε παρ᾿ ἀλφεω: εν ηλιδι· ὁ γὰρ ἀλφεὸς εν b. σύτο δε, ωρμα πρὸς τὸν δρόμον. 36 a 20 c 34 e c. (σύτο:) ωρμα.  a. ἀκεντητον εν δρόμοισιν: ἀμάστικτον αὐτω τω b. εσυτο δε, οὕτως ωρμησεν ως μη δεῖσθαι κεντρου καὶ c. κράτει ἀντὶ τοῦ νίκη. 35 d d. ὁ δε νοῦς·   b. καλως τὸ επίθετον τω βασιλεῖ διὰ τὸ ἱπποτροφεῖν, | ἵνα c. ενιοι δε ἀναγινωσκουσι παροξύνοντες την παραληγουσαν συλλαβην τοῦ
                            συρακουσίων καὶ την εσχάτην τοῦ ἱππιοχαρμᾶν περισπωσιν,  λάμπει δε οἱ κλεος: τω ἵππω. η τω ἱερωνι· ὃ  a. εν εὐάνορι λυδοῦ πελοπος: πίνδαρος μεν b. εὐάνορι: εν τη εὐάνορος ἀποικίᾳ, τοῦ πελοπος· c. γράφεται καὶ εποικίᾳ· ταὐτὸν δε δι᾿ ἀμφοτερων. d. ἀποικίαν δε, οὐχ ην αὐτὸς εστειλεν, ἀλλ᾿ ην αὐτὸς εστείλατο. e. τινες εὐάνορι, δοτικη ἀντὶ γενικης τοῦ εὐάνορος. εξ ἀνδρείας γὰρ
                            νικησας εσχε την ηλιν. 40 d  a. πελοπος ἀποικίᾳ: τη πελοποννησω. b. τοῦ c. (ἀποικίᾳ:) κατοικίᾳ.  a. [επεί νιν καθαροῦ λεβητος:] λόγος τις παρὰ b. τοῦ δευτερου οὖν ἀκουστεον, ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιης ἀνεδόθη. 48 b 37 b
                            dhq e. ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιης εγενετο, ὅτε της δημητρος τὸν ωμοπλάτην αὐτοῦ
                            φαγούσης κατ᾿ ἄγνοιαν ελεφάντινος ωμος ετεθη αὐτω ὑπ᾿ αὐτης.  κλωθω μία των μοιρων· εἴρηται δε παρὰ τὸ  a. κεκαδμενον: κεκοσμημενον. 33 a b. κεκοσμημενον. ἀπὸ τοῦ κάζω τὸ καλλωπίζω.  a. η θαύματὰ πολλά: ἄπιστον εἶναι βούλεται τὸν b. τινες δε ὀξυτόνως ἀναγινωσκουσιν, ως κατὰ ἀποβολην τοῦ σ, ἵν᾿ η
                            θαυμαστὰ εργα· ως καὶ ησίοδος (scut. 165)· θαυματὰ εργα. c. ενιοι δε παράδοξα ηκουσαν. 48 b a 48 a c d. γράφεται καὶ οὕτως· η θαυματὰ πολλά· ἀντὶ e. γράφεται  a. καὶ πού τι καὶ βροτων φάτις: τὸ σαφες· c. γράφεται καὶ φασί. εν τω συντάγματι συντάσσεται     b. καὶ c. η καὶ δη καὶ τὰς φάτις καὶ τὰς διανοίας των βροτων εξαπατωσιν οἱ μῦθοι
                            δεδαιδαλμενοι ψεύδεσι ποικίλοις ὑπερ τὸν ἀληθη λόγον ἰσχύοντες.  b. ἀξιόπιστος ελεγχος. δημοσθενης (2, 10)· τω χρόνω δε φωρᾶται καὶ περὶ
                            αὑτὰ καταρρεῖ.  a. εοικὸς δε εστι καὶ προσηκον ἀνθρωπω τὰ καλὰ b. ως ὅτι δεῖ μηδε ὅλως εγκαθιεναι τινὰ εἰς τὸν περὶ των θεων λόγον. c. ενιοι δε μείων ἀντὶ τοῦ οὐδε ὀλίγη· | ως ὅμηρος (e 800)· η d. ἄλλως· εστι δε εἰκὸς ἀνθρωπω εὔφημα περὶ θεων  a. υἱε ταντάλου, σε δ᾿ ἀντία προτερων φθεγξομαι: b. ἀντὶ τοῦ εναντία καὶ ετερα οἷς εἶπον οἱ πρότεροι ποιηταὶ δοξάσω σε καὶ
                            ερω. οἱ μεν γάρ σε εθεντο τεθνεωτα, εγω δε πλαπεντα. 69 a c. οἱ δε τὸ των d. ἄλλως· γράψω εἰς σε παλινωδίαν καὶ εναντία  προτερων φθεγξομαι: δοξάσω.  a. φίλαν τε σίπυλον: οἱ μεν πόλεως ὄνομα, οἱ b. ελλειπτικὸν υδίαν.   b. μεταβιβάσαι, μεταγαγεῖν.      a. ως δε ἄφαντος επελες: ως δε ἀφανης εγενου, b. ως δε ἄφαντος: ἀφανης ὑπὸ τοῦ ποσειδωνος.  a. εννεπε κρυφᾷ τις αὐτίκα: ενα φησὶ των b. κρυφᾶ: δωρικως ἀντὶ τοῦ κρύφα. c. ἁρπαγηναι  a. ὕδατος ὅτι σε πυρὶ ζεοισαν: τουτεστιν εἰς b. ἄλλως· ζεοισαν ἀκμάν  μαχαίρᾳ τάμον: οἱ ταντάλου δορυφόροι εταμον  a. δεύτατα:  b. ἀκερδεια λελογχε θαμινὰ κακᾱγόρος: τοὺς κακηγόρους ἀκερδεια καὶ βλάβη
                            εκληρωσεν. ἀκερδεια δε εστιν η c. τοῦ δε κακᾱγόρος δωρικη η ἀνάγνωσις· ἀεὶ γὰρ η αἰτιατικη d. κακηγόρους δε λεγει τοὺς ἀσεβεῖς καὶ βλασφημους. 84 b dehq e. ὁ δε νοῦς· ἀκερδεια εἴληχε πυκνως τοὺς κακηγόρους· ὅ εστιν, οἱ
                            κακηγοροι των ἀνθρωπων πυκνως εν ἀκερδείᾳ εἰσίν. f. η οὕτως· οἱ κακηγοροι οὐδεν g. τινες δε τη εκλείψει τοῦ ῡ εχρησαντο. 84 d dehq   b. ἀλλ᾿ εὐδαιμονων καρτερεῖν οὐκ ηδυνηθη. 89 e c  b. ἄλλως· κόρω c. διὰ γὰρ τοῦ κόρου, φησὶ, προσείληφε την ἄτην, ἀδυνατησας κατασχεῖν την
                            εὐδαιμονίαν. d. τίκτει τοι κόρος ὕβριν (paroem. i, 308. ii, 218). 91 c e. ενιοι δε κόρω, τη πλησμονη της τροφης. 89 a c 91 b dehq  a. περὶ της τοῦ ταντάλου κολάσεως ετεροι ετερως b. τάν οἱ πατηρ: την ἄτην, φησὶν, επεκρεμασεν d. ἄλλως· τάν οἱ πατηρ: επικρεμαται αὐτω λίθος·  a. εχει δ᾿ ἀπάλαμνον βίον: ἀπάλαμνον τὸν δεινὸν, b. περὶ οὗ οὐδεὶς δύναται χεῖρα αὐτω επαγαγεῖν βοηθόν. 91 a e  εμπεδόμοχθον: διηνεκως μοχθηρόν. ησφαλισμενον  b. η ὅτι μετὰ τριων, τοῦ πεινην, διψην, εστάναι, τεταρτον πόνον c. η μετὰ τριων κατὰ ενα· εστι δε τὸ περὶ σωμα, περὶ ψυχην, περὶ τὰ d. η μετὰ τριων κολάζεται, οἷς μετεδωκε τοῦ νεκταρος f. ενιοι δε ὅτι τρία λεγεται καὶ κοινως τὰ πρὸς τὸν θάνατον συνεργοῦντα,
                            ξίφος, ἀγχόνη, κρημνός· σοφοκλης (fr. 822)·  a. τοὔνεκά οἱ προηκαν: τοὔνεκά [οἱ] ἀντὶ τοῦ b. ἀνηρπαστο μεν ὑπὸ ποσειδωνος, τω δε τὸν τάνταλον κλεψαι ταῦτα, τούτου
                            χάριν εξεβαλον τὸν υἱὸν εἰς τὸ των θνητων γενος· | η γὰρ μετά ἀντὶ της
                            εἰς. c. τουτεστι διὰ τοῦτο τὸν πελοπα d. τοὔνεκά οἱ: δαιμονίως την ἱστορίαν μετεχειρίσατο,   b. ὁ δε λόγος· πρὸς την ἀνθηρὰν ελθόντι αὐτω ηλικίαν, ὅτε καὶ αἱ τρίχες
                            αὐτοῦ εστεφον τὸ γενειον· ἀντὶ τοῦ ὅτε ηνδρωθη καὶ τελειος γεγονεν. 111
                            a   b. η ὃν αὐτὸς εαυτω ητοίμασεν. | c. η τὸν ὑπὸ των μοιρων αὐτω ητοιμασμενον. d. η τὸν τοῖς ηρημενοις e. ἀνεφρόντισε δε, επεὶ ηθελησε γημαι την οἰνομάου ἱπποδάμειαν. 117 b dq
                            111 g c f. ἄλλως· τὸν πᾶσιν ἀδεως τοῖς βουλομενοις κινδυνεύειν g. η τὸν παρὰ των μοιρων ητοιμασμενον αὐτω. 117 a  πισάτα παρὰ πατρός: τοῦ οἰνομάου της  εὔδοξον: ητοι την ενδοξον· η την συνετην,  εγγὺς δ᾿ ελθων: ἀντὶ τοῦ τε τὸν δε παρελαβεν.  εν ὄρφνᾳ: εν νυκτί.  a. ἄπυεν: εφωνει. προσεκαλεῖτο. τουτεστιν ηὔξατο b. βαρύκτυπον δε εἶπε  a. ὁ δ᾿ αὐτω παρὰ ποδὶ σχεδὸν φάνη: τὸ ετοιμον b. εἴποιμεν  σχεδὸν φάνη: οὐ τοπικως τὸ σχεδὸν, ἀλλὰ τοπικως  a. τω μεν εἶπεν: ὁ μεν ἀντὶ τοῦ μην· οὐ γὰρ c. η κυπρίας, τοῦ γάμου, ἵν᾿ e. ὁ νοῦς· εἰ τὰ της ἀφροδίτης δωρα εἰς χάριν γίνεται, ἅγε τὸ  c. πεδασον εγχος: ἀμμωνιος εγχος οἰνομάου τὸ  a. ες ἆλιν: εἰς ὀλυμπίαν· ὅτι τὸ χωρίον της ηλιδος. b. κράτει δε πελασον: τη νίκη δε πελασον, ἵνα  a. επεὶ τρεῖς τε καὶ δεκα ἄνδρας ὀλεσσας: b. [τρεῖς τε καὶ δεκα ἄνδρας ὀλεσας:] οἱ ἀναιρεθεντες d. τινες δε τοὺς ιγ΄ οὕτως· μερμνωνα· ἱππόθοον· πελοπα τὸν ὀπούντιον·
                            εὐρύμαχον· εὐρύλοχον· ἱππομεδοντα· λάσιον· χάλκωνα· αἰόλιον· τρικόρωνον· e. ἄλλοι δε εξ εἶναι λεγουσιν οὕτως· τρικόρωνον· ἀριστόμαχον·  b. οἷον, οὐδεὶς ἄναλκις ὑπομενει περὶ της ψυχης κινδυνεύειν, ἀλλ᾿ εστι τὸ
                            τοιοῦτον ἀνδρὸς ἀλκίμου. ὅμοιον τω παρ᾿ ὁμηρω (m 246)· d. η οὕτως· τὸν ἀνδρεῖον μεγας κίνδυνος καταλαμβάνει.  d. εψοι δε, ἀντὶ τοῦ εψοιτο· οὐ γὰρ εψει τις τὸ γηρας, ἀλλ᾿ εψεται e. ἀνωνυμον δε, τὸ εν ἀπραξίᾳ καὶ f. ἄλλως· επειδη πρόκειται τὸ ἀποθανεῖν,  a. ἀλλ᾿ εμοὶ μεν οὗτος ἄεθλος: ἀλλ᾿ εμοὶ μεν b. ἄλλως· εάν τε συμπράσσης, ω πόσειδον, εάν τε μη, εγω ὑπομενω τοῦτον
                            τὸν ἆθλον τοῦ γάμου. 137 a  τὺ δε πρᾶξιν φίλαν: σὺ μεντοι δίδου την νίκην  a. ως ενεπεν: οὕτως εἶπεν. b. οὐδ᾿ ἀκράντοις εφάψατο επεσι: ἀντὶ τοῦ, c. οὐδε ἀτελειωτοις εφηψατο λόγοις· παρεσχε γὰρ αὐτω ἃ εβούλετο· ενίκησε
                            γὰρ καὶ ελαβε την ἱπποδάμειαν πρὸς γάμον.  a. τὸν μεν ἀγάλλων θεός: τοῦτον μεν οὖν, b. ἀγάλλων: κοσμων, ως ηδη, ἅτε θεὸς, πεπεισμενος c. (ἀγάλλων:) ποιων ἀγάλλεσθαι η ἀγαλλόμενος.  a. ελεν δ᾿ οἰνομάου: ενίκησεν. b. . . . . οἰν  παρθενον τε σύνευνον: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ελεν. 145  a. ἃ τεκε λαγετας εξ: ητις ἱπποδάμεια. c. λεγει δε ἀτρεα· θυεστην· πιτθεα· ἀλκάθουν· πλεισθενην· χρύσιππον. d.
                            ἄλλως· ἀτρεύς· θυεστης· ἀλπάθους· ἵππαλκμος· πιτθεύς· δίας· η χρύσιππος,
                            εξ ἀξιόχης νύμφης· καὶ πλεισθενης, εξ ἄλλης. e. τινες δε οὕτως· ἀτρεα· θυεστην·   c. περιφραστικως οὖν ταῦτά φησιν ἀντὶ τοῦ d. ἄλλως· αἱμακουρίαις: τοῖς μεθ᾿ αἱμάτων γινομενοις εναγισμοῖς. κατ᾿
                            ενιαυτὸν δε εγίνοντο τω πελοπι, ως καὶ τοῖς λοιποῖς. η δε ετυμολογία ἀπὸ
                            τοῦ κορεννυσθαι τὰς ψυχὰς αἵματος.   b. ἀμφίπολον δε τινες τὸν περιπολούμενον, διὰ τὸ εν μεση εἶναι τη πόλει·
                            οἱ γὰρ οἰκισταὶ εν μεσαις ταῖς πόλεσιν εθάπτοντο εξ εθους. c. ἄλλοι δε πολούμενον ὑπὸ των ἀγωνιζομενων· εν γὰρ τω σταδίω εστὶν αὐτω
                            ὁ τάφος. d. περιπολούμενον, ως των επιφοιτωντων διὰ τὸ ἄγαν της κατασκευης
                            εκπρεπες κύκλω περιιόντων καὶ θεωμενων. e. ενιοι δε ὅτι οἱ δρομεῖς εἰς τὸν f. ἀμφίπολον:  a. πολυξενωτάτω παρὰ βωμω: ενιοι μεν οὖν b. οἱ δε οὕτως· ὅτι ἴαμος ἀπόλλωνος παῖς παρὰ τοῦ πατρὸς την μαντικην
                            λαβων περὶ της ἱερωσύνης ελεγε τοῖς ερωτωσι. διὰ τὸ πλείστους οὖν ξενους
                            της μαντικης ενεκεν ἀφικνεῖσθαι, πολυξενωτατον εἶπε τὸν βωμόν. | καὶ
                            τοῦτον τὸν βωμὸν διὸς καὶ πελοπος λεγουσιν c. επεὶ πολλοὶ ξενοι εἰσρεουσιν εἰς τὸν ὀλυμπιακὸν ἀγωνα· βωμὸς γὰρ εν
                            πίση, εφ᾿ ὃν θύουσι πάντες οἱ ξενοι.  b. τὸ τηλόθεν χρονικως ἀκουστεον. c. τὸ d. τουτεστι πανταχη βλεπεται καὶ ὁρᾶται ὁ ὀλυμπιακὸς ἀγων. ἰδίως δε τὸ
                            δεδορκεν εξενηνοχεν ἀντὶ παθητικοῦ τοῦ e. ὅτι μακρόθεν ὁρᾶται τὸ κλεος καὶ εἰς δεῖξιν f. ἄλλως· τηλόθεν δεδορκε: τουτεστι πανταχη  c. ὁ δε νοῦς· ενθα πρὸς ἀλληλας ερίζουσι καὶ φιλονεικοῦσιν αἱ των ἀκμαίων
                            ἰσχύες, αἳ γενναίως d. τὸ δε ἀκόλουθον, αἱ ἀκμαῖαι ἰσχύες. e. ἀντὶ τοῦ, ενθα γίνονται καὶ δρόμοι  a. ὁ νικων δε: εξωθεν ἀκουστεον τὸν ὀλυμπιακὸν b. ὁ νικων εὔδιον καὶ ηδὺν τὸν λοιπὸν εχει βίον· ως τοῦ τελους των
                            ἀγωνισμάτων εν τω ὀλυμπιακω ὄντος | ἀγωνι, καὶ τοῦ νικησαντος εχοντος τὸ
                            τελειον της c. ἄλλως· ὁ νικων δε τὸν λοιπὸν αὐτοῦ βίον d. μελιτόεσσαν εὐδίαν: e. ἄλλως· ἀμφίβολον πότερον ὁ νικων τὰ ὀλύμπια εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον
                            εν εὐδίᾳ εστὶν ενεκα των ἄθλων· οἷον, ενεκα τοῦ νικησαι τὰ ὀλύμπια εν
                            εὐθυμίᾳ εστὶ, πολλάκις μεντοι εἴωθε δι᾿ ετερας συμφορὰς λυπεῖσθαι· η
                            οὕτως· ὁ νικησας τὰ ὀ|λύμπια f. ἄλλως· ὁ νικων εν εὐδίᾳ διάγει ηδόμενος ταῖς νίκαις.  (μελιτόεσσαν εὐδίαν:) ηδεῖαν ἀνάπαυσιν.  a. τὸ δ᾿ αἰεὶ παράμερον εσλόν: οἱ ἄνθρωποι b. ἄλλως· τὸ διὰ των ἄθλων παραγινόμενον ἀγαθὸν παρ᾿ εκείνην την ημεραν
                            την ενεστωσαν, εν η τις ενίκησεν, ὕπατον δοκεῖ καὶ μεγιστον ἀγαθὸν τω
                            τετυχηκότι. c. η οὕτω· τὸ παρ᾿ ημεραν γινόμενον· d. ἄλλως· τὸ δε καθ᾿ ημεραν καὶ ἀδιαλείπτως παρὸν τοῖς ἀνθρωποις ἀγαθὸν,
                            τοῦτο εξοχον καὶ ὑπεράνθρωπον γίνεται e. η οὕτω· τὸ δε παρὰ την τοῦ στεφάνου ημεραν ἀγαθὸν ὕπατον γίνεται παντὶ
                            ἀνθρωπω. η δε ημερα f. ἄλλως· εάν τις πρότερον εὐτυχη εν τω ἄλλω βίω καὶ πάλιν εὐτυχησας
                            νικηση, εν εκείνη τη ημερᾳ εν η ενίκησεν επιλελησται των g. ἄλλως· τὸ γὰρ κατὰ προαίρεσιν συμβαῖνον ἀγαθὸν ὕπατον καὶ μεγιστον
                            γίνεται παντὶ ἀνθρωπω·   b. ἄλλως· πεπίστευκα δε καὶ πεπεισμαι ἀκριβως, μηδενα με ετι φίλον των
                            νῦν ἀνθρωπων εγκωμιάσαι τοῖς ὕμνοις ἀμφότερα εχοντα, καὶ επιστημονα τὰ
                            κατὰ ψυχην καὶ σωματος ἰσχὺν τούτου ἀνδρειότερον· ἅπερ τὰ δύο τω ἱερωνι
                            πάρεστιν. c. ενιοι δε κατὰ τοῦ πινδάρου αὐτὸ ἀκούουσιν, ὅπερ καὶ μᾶλλον
                            διὰ τὰ εξης επαγόμενα· ἵν᾿ η τὸ εγκωμιον εφ᾿ αὑτω κινων ὁ πίνδαρος, καὶ
                            ὁ νοῦς τοιοῦτος· | πιστεύω d. ἄλλως· πεπίστευκα δε ὅτι οὐδενα ὕμνησα e. ἄλλως· τεθάρρηκά, φησιν,  a. δαιδαλωσεμεν ὕμνων πτυχαῖς: κοσμησειν. b. ἄλλως· ὕμνων πτυχαῖς: τοῖς ὕμνοις κατὰ περίφρασιν. | οἰκείως δε πρὸς
                            τὸ δαιδαλωσεμεν  a. θεὸς επίτροπος: οἱ μεν, φροντιστης της σης b. θεὸς επόπτης καὶ διοικητης τεαῖσι μηδεται μερίμναις, κηδος εχων τοῦτο,
                            εἰς τοῦτο σπουδάζων τὸ σοῦ προνοεῖσθαι. c. ἄλλως· d. η ὅτι θεὸς επίτροπός σου ων τοῦτο εργάζεται· τὸ γὰρ μηδεται νῦν τοῦτο e. ταῖς τεαῖσι μερίμναις: εμπειρόν τε εἶναι καὶ δυνατὸν των καλων καὶ
                            δραστηριον.   c. τὸ δε σὺν ἅρματι παραγεγονως, οἱονεὶ σοῦ τεθρίππω d. ἄλλως· εἰ δε μη ταχὺ λίποι, e. ἄλλως· εἰ δε μη ταχὺ λίποι ὁ αἰων, ω ἱερων, καὶ ἅρματί σε νικησαντα
                            ελπίζω ὑμνησειν. f. δύναται δε καὶ οὕτως ἀκούεσθαι· εἰ δε μη ταχὺ  a. κρόνιον: ἀκρωτηριον της πίσης· περὶ γὰρ τὸν b. εμοὶ μεν ων μοῖσα: εμοὶ μεν οὖν δυνάμει c. ἄλλως· εγω μεν επὶ μουσικη πεποιθα· τὸ εμὸν βελος ὑπὸ μούσης τρεφεται·
                            σὺ δε εν τω πλουτεῖν μεγας εἶ. 179 a hq  a. βελος ἀλκᾷ τρεφει: τρεφει εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ   b. μηκετι περαιτερω τούτων ζητει ων εχεις, βασιλεὺς γενόμενος. 185 cd   b. ἄλλως· εἴη σε τε τοῦτον    πρόφαντον: φανερὸν καὶ εξοχον εν τη σοφίᾳ τελος τοῦ θηβαίου ἱερωνος.  greg. cor. p. 213: τὸ πάντη περισπωσι (δωριεῖς) παντᾶ λεγοντες. πίνδαρος· πρόφαντον
                            σοφίᾳ καθ᾿ ελλανας εόντα παντᾶ. cfr. apoll. de adv. 625.  scholia in olympionicarum carmen ii. θηρωνι ἀκραγαντίνω ἅρματι. sch. inscr. a 1c της δευτερας ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων η δε επωδὸς κωλων εστὶν η΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον ἀπὸ
                        ἰαμβικης. τὸ β΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον.  οἱ τὸ b. ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: οἱ της φόρμιγγος c. η οὕτως· ω ὕμνοι οἱ ὑπὸ της φόρμιγγος ἀνασσόμενοι. πρωτον γὰρ εκρουον,
                            εἶτα επηδον. καὶ τούτου μάρτυς ὅμηρος (α 155)· d. ἄλλως· ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: την αἰτίαν αὐτὸς παρεστησε παρ᾿ ην τοὺς
                            τρεῖς δεῖ επαινεῖν· δία ὅτι τούτου ἱερὸς ὁ τόπος· ὀλυμπιάδα δ᾿ εστησεν
                            ηρακλης· διὸ ὑμνητεον αὐτὸν ως ηρωα· ἄνθρωπον δε θηρωνα. τυποῖ δε ὁ
                            πίνδαρος ὅτι δεῖ καθ᾿ εκαστον επίνικον ὑμνεῖν θεὸν, ηρωα, ἄνδρα.  (κελαδησομεν:) ὑμνησομεν.  a. η τοι πίσα μεν διός: την αἰτίαν παρεστησε, ως  c. πρὸς αὐγεαν πολεμησας τὸν ηλιδος τύραννον καὶ  d. ὁ δε νοῦς αὐτω· σεμνύνεται μεν ὁ ὀλυμπιακὸς e. (τεραορίας:) τεθρίππου ἅρματος.  a. δίκαιον ξενον: τὸν μετὰ δικαιοσύνης τοὺς ξενους b. (δίκαιον ξενον:) ξενοδοχικόν. ἀντὶ τοῦ δίκαιον  a. ερεισμ᾿ ἀκράγαντος: εδρασμα ὄντα καὶ τείχισμα b. ερεισμα δε τὸν ὄντα εδρασμα καὶ τείχισμα.  a. εὐωνύμων τε πατερων: των καλως ὀνομαζομενων b. εὐωνύμων τε πατερων: προγόνων. πάνυ δε c. εὐωνύμων: ενδόξων· επεὶ ὁ θηρων ἀπὸ κάδμου  a. ὀρθόπτολιν: ὅτι συνεκτισε καὶ αὐτὸς την ἀκράγαντα. b. ὀρθόπολιν: τὸν τη εαυτοῦ δικαιοσύνη ὀρθοῦντα  d. ἱερὸν δε εἶπεν οἴκημα την ἀκράγαντα, διὰ  a. ἱερὸν εσχον οἴκημα: ἀρίσταρχος την πόλιν b. ἀρτεμων δε ὁ ἀπὸ περγάμου c. μενεκράτης δε (fhg ii, 344) φησι ληρεῖν τὸν ἀρτεμωνα· μη γὰρ καμεῖν
                            τοὺς περὶ ἀντίφημον περὶ την ἀποικίαν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ εὐπετειαν πολλην
                            αὐτοῖς πάντα d. οἴκημα e. λείπει δε η επὶ, ἵνα η, τὸ επὶ τοῦ ποταμοῦ οἴκημα εσχον, την
                            πόλιν.  b. σικελίας τ᾿ εσαν ὀφθαλμός: οἱονεὶ τὸ εξαίρετον c. ἵν᾿ εἴπη ὅτι περίβλεπτοι ησαν.  a. μόρσιμος: οὐχ ὁ μεμοιραμενος, ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ ὅμηρος c. αἰων τ᾿ εφεπε μόρσιμος: επηκολούθησε δε d. η οὕτως· εὔμοιρος βίος επηκολούθησεν αὐτοῖς εκ πεπρωμενης τινός. e. ως καὶ παρ᾿ ὁμηρω (γ 182)·  a. γνησίαις: ἰδίαις. γνησια γὰρ τὰ ἴδια πονηματα, b. η  a. κρόνιε: οὐ μόνον ὅτι κρόνου παῖς, ἀλλ᾿ ὅτι b. ἀλλ᾿ ω κρόνιε: ὁ νοῦς· ω ζεῦ τὸν οὐρανὸν c. ὁ δε νοῦς· ἀλλ᾿ ω τοῦ κρόνου καὶ της ῥεας παῖ d. τοῖς περὶ θηρωνα. metr. c 27 dehq  b. ἵν᾿ η· εν τω ὀλύμπω οἰκων. δύναται δε καὶ τὸ νεμων νοεῖσθαι επὶ τοῦ
                            διοικων καὶ διεπων.  τὸν c. ἀπὸ κοινοῦ τὸ νεμων.   c. ετι, ἵνα τη προσούση εὐδαιμονίᾳ ετι καὶ τοῦτο ὁ ζεὺς παράσχη.  a. κόμισον: ἀπὸ μεταφορᾶς των κομων, τουτεστι b. κόμισον: αὔξησον. εὔχεται τοὺς ἀπογόνους θηρωνος  a. λοιπω γενει: τοῖς περὶ θηρωνα καὶ ξενοκράτην b. των δε πεπραγμενων: δεινομενους παῖδες δ΄ e. η οὖν διάνοια  b. . . . τὰ πραχθεντα εἴτε δικαίως εἴτε ἀδίκως οὐδ᾿    b. ἄλλως· τὸ δε τραχὺ πημα c. παλίγκοτον: τὸ χαλεπὸν καὶ εναντίον τω ἀγαθω.  a. δαμασθεν: ἀντὶ τοῦ ηττηθεν. b. παλίγκοτον: c. η παλίγκοτον ἵνα εἴπη τὸ ἰσχυρὸν παρὰ τὸ δὶς επιφοιτᾶν δύνασθαι.  a. ἀνεκάς: ἄνωθεν· η ἄνω. b. ὅταν η τοῦ θεοῦ c. (ἀνεκάς:) πόρρω. ηγουν ἄνω. εξ ὕψους. e. ἀνεκάς: ἄνω. εἰς ὕψος πολύ.  a. επεται δε λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ ταῖς b. επεται δε λόγος εὐθρόνοις κάδμοιο κούραις: c. ἄλλως· επεται δε λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ   e. εὰν δε χωρὶς τοῦ σ γράφηται, εσται τὸ νόημα τοιοῦτον· πρὸ των ἀγαθων
                            τοῖς ἀνθρωποις τὰ κακά· ὅπερ καὶ εν ετερω φησίν (fr. 225)· ὁπόταν θεὸς
                            ἀνδρὶ χάρμα πεμψη, πάρος μελαιναν καρδίαν εστυφελιξεν.   βρόμω: ηχω πυρός· εκεραυνωθη γάρ.  a. παλλάς: ἀθηνᾶ η πολιοῦχος των θηβαίων· οὐκ b. φιλεοντι δε μοῦσαι: ως θηβαίαν οὖσαν· φιλόλογοι δε θηβαῖοι. c. [καὶ ζεὺς πατηρ:] τὸ κωλον τοῦτο ἀθετεῖ ἀριστοφάνης· περιττεύειν γὰρ
                            αὐτό φησι πρὸς τὰς d. φιλεῖ δε νιν παλλάς: τοῦτο οἱ μεν ἁπλως διὰ e. φιλεοντι δε μοῖσαι: οἱ μεν διὰ τὰ περὶ αὐτης f. φιλεοντι δε μοῖσαι: περισσόν εστι κωλον ως πρὸς την ἀντίστροφον· ὅθεν
                            καὶ ὀβελίσκος αὐτω παράκειται. πᾶσαι γάρ εἰσι δεκατεσσάρων [ὁμοῦ] κωλων,
                            αὕτη δε μόνη δεκαπεντε εὑρίσκεται εχουσα. g. φιλεοντι δε: καὶ τοῦτο ως θεαὶ επιχωριοι  ὁ κισσοφόρος: επιθετικως ὁ διόνυσος. παῖς δε  a. λεγοντι δε: ἀντὶ τοῦ καὶ εν θαλάσση· πρωτος c. οὕτως γὰρ, ηγουν λευκοθεα, καλεῖται. η γὰρ d. μαρτυρεῖ δε καὶ ὅμηρος (e 333)·   b. ἄλλως· τοῖς ἀνθρωποις τὸ τελος τοῦ θανάτου  b. παῖδα δε ηλίου  a. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: λεγει ὅτι ἄδηλος η τύχη των νυκτὸς δ᾿ αὖτ᾿ b. ἀμφίβολον δε πότερον αὐτω ὁ λόγος καὶ επὶ τοῦ θανάτου· οὐδε ὁπότε
                            τελευτησομεν την εσχάτην ημεραν . . . . ὅτι ἀθορύβως εν τω τοῦ ζην
                            χρόνω. οὕτω δε καὶ ἀρίσταρχος ἀκούει. c. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: ησυχον. ἀπράγμονα. εὐτυχη. e. οὐδ᾿ ὁπότε διατελεσομεν f. ημερα δε ησύχιος, η τοῦ θανάτου· επεὶ εν αὐτη θανόντες ησυχάζομεν. g. (ἁσύχιμον:) θανάσιμον.  a. ἀτειρεῖ σὺν ἀγαθω: ἀβλαβεῖ. ἀκαταπονητω. b. ὁπότε σὺν τω ἀβλαβεῖ ἀγαθω τελευτησομεν.  (τελευτάσομεν:) πληρωσομεν.  a. ῥοαὶ δ᾿ ἄλλοτ᾿ ἄλλαι: ῥεύματα δε ἀλλοῖα καὶ b. θελει δε εἰπεῖν ὅτι οὐχ οἷόν τε εστιν ἀνθρωπους ὄντας ἀεὶ εν εὐθυμίᾳ
                            διάγειν, ἀλλὰ πάντως καὶ c. ἄλλως· ῥεύματα. μεταβολαί. d. αἱ της τύχης φοραὶ ἄλλοτε εἰς ἄλλους
                            ἀνθρωπους μεταβαίνουσιν η εὐθυμίαν η πόνον παρεχουσαι.  d. τουτεστι των καδμιδων. 68 a d e. οὕτω δε μοῖρ᾿ ἅτε πατρωιον: η εξ ἀρχης ἀπὸ f. ὅτι εκ πλούτου κακὸν ἄγει η μοῖρα εν ἄλλω χρόνω, g. ἄλλως· οὕτω δε καὶ επὶ τούτων των περὶ τὸν θηρωνά, φησιν, η πατρωα
                            κακὸν ἄγει μοῖρα καὶ πάλιν ἀγαθόν. 65 f q  a. επί τι καὶ πημ᾿ ἄγει: επάγει καί τι. b. χρόνος c. παλιντράπελον: η τὸ εναντίον τω κακω· η τὸ ἀηδες. d. επί τι καὶ πημ᾿ ἄγει: επάγει δε η μοῖρα καὶ e. θεόρτω: ὑπὸ f. παλιντράπελον: ἀντεστραμμενον. g. η δε ὅλη επὶ  εν ἄλλω δε χρόνω καὶ επί τινα βλάβην ἄγει ἀντεστραμμενως  καὶ d. μόρσιμον υἱὸν τὸν οἰδίπουν, f. ἄλλως· περὶ των θηρωνος προγόνων, ὅτι οὗτοι τὸ γενος ἀπὸ θηβαίων
                            εἶχον, ἀπὸ κάδμου τὸ ἀνεκαθεν. κάδμου γὰρ πολύδωρον· τοῦ δε λάβδακον·
                            τοῦ δε λάιον· τοῦ δε οἰδίποδα· εἶτα ετεοκλεα· τοῦ δε πολύδωρον· τοῦ δε g. ἵνα λεγη την i. μόριμος υἱός: ητοι ὁ κατὰ μοῖραν αὐτω γενόμενος, k. ὁ δε χρησμὸς ὁ δοθεὶς l. μόρσιμος  a. τὸ δε χρησθεν παλαίφατον: τὸ δε μαντεῖον b. ἄλλως· d. (τελεσας:) γράφεται καὶ τελεσε.  a. ἰδοῖσα δ᾿ ὀξεῖ᾿ ερινύς: ητοι ὀξεως βλεπουσα, b. εστύγησεν ωστε ἀλληλοφονίαν γενεσθαι τοῦ γενους αὐτοῦ. | ετεοκλης γὰρ
                            καὶ πολυνείκης c. τοῦτο δε ὀξεως θεασαμενη c. λεγει δε ετεοκλεα καὶ πολυνείκην. 81 c   d. ἄλλως· ελείφθη δε λοιπὸν ὁ υἱὸς πολυνείκους ἀναιρεθεντος θερσανδρος,
                            ὅστις αὐτω εξ ἀργείας της ἀδράστου θυγατρὸς γεγονεν.   b. τὸ δε ἀδραστεΐδαν οὐ περισπαστεον· εστι γὰρ θηλυκὸν καὶ εχει την
                            εὐθεῖαν c. em 18, 46: ἀδραστεϊδων: ἄδραστος κύριον· ἀδραστίδης, ἀδραστιδων· καὶ
                            πλεονασμω τοῦ ε, ἀδραστεϊδων θάλος.  a. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: [τιμωμενος:] ὁ θερσανδρος. b. ἀδραστεΐδων δε εἶπε κατὰ τὸ πληθυντικὸν ἀντὶ ενικοῦ ἀδραστίδος· μιᾶς
                            γὰρ εγενετο της ἀργείας ὁ θερσανδρος. c. οὐ δεῖ περισπᾶν τὸ ἀδραστεΐδαν· εἴρηται γὰρ ἀπὸ τοῦ ἀδραστίδες·
                            δαναίδες. d. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: τὸ βλάστημα τοῦ ἀδράστου e. ἀπὸ γὰρ θερσάνδρου καὶ κάδμου οἱ πρόγονοι τοῦ θηρωνος. f. επεὶ θερσανδρος καὶ διομηδης οἱ επίγονοι επιστρατεύσαντες ταῖς θηβαις
                            των προαναιρεθεντων πατερων εξεδίκησαν τὸν φόνον.  a. ὅθεν σπερματος: εστι μεν καὶ οὕτως διαστεῖλαι· b. ὅθεν σπερματος· ἀπὸ γὰρ οἰδίποδος οἱ περὶ θηρωνα. c. αἰνησιδάμου γὰρ παῖδες θηρων καὶ ἱερων. d. ὅθεν σπερματος εχοντι: ἀφ᾿ οὗ γενους, τοῦ  c. καὶ οἱ μεν βούλονται ἀκούειν οὕτως· οἱ κοινοὶ αὐτων ἵπποι νικησαντες
                            ἀμφοτεροις παρεσχηκασι κοινην καὶ την δόξαν· οἱ δε ὅτι εν τοῖς κοινοῖς e. κατὰ δε τοὺς ἀριστοτελους πυθιονίκας μόνος θηρων ἀναγεγραπται· g. ἄλλως· ξενοκράτης ην θηρωνος ἀδελφός. οὗτος ενίκησεν ἱπποτροφων καὶ
                            πύθια καὶ ἴσθμια, καὶ γεγραφε πίνδαρος εἰς τὰς τούτου νίκας· κοινὰς οὖν
                            φησιν αὐτων εἶναι τὰς νίκας διὰ τὸ εκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου εἶναι τὰς χορηγίας
                            | καὶ τὰς επιμελείας της ἱπποτροφίας. την γοῦν ἰσθμικην h. εν ὀλυμπίᾳ μεν γὰρ αὐτὸς γερας καὶ τιμην  a. ὁμόκλαρον: ητοι της αὐτης τύχης κεκοινωνηκότα, αὐτοῦ b. ὁμόκλαρον ες ἀδελφεόν: ητοι διὰ την συγγενειάν c. φησὶν οὖν ὅτι εν ἰσθμω αἱ χάριτες της νίκης της εν τω τεθρίππω κοιναὶ
                            ηγαγον αὐτοῖς τὰ ἄνθη των στεφάνων. ἀπὸ σελίνων γὰρ τὸ στεμμα. d. η οὕτως· αἱ δε χάριτες αἱ εν πυθωνι  b. κοιναί:   b. τὸ  b. τω ἀποτυγχάνοντι κοινὸν εγκλημα η ἄνοια καὶ η ἀφροσύνη. c. ὁ νοῦς· ὁ e. η οὕτως· τὸ πειρωμενον τοῦ ἀγωνίσματος τυχεῖν λύσιν ποιεῖ της
                            ἀφροσύνης, ωσπερ τὸ μη νικησαι ἄφρονα ποιεῖ. f. ἄλλως· τὸ δε επιτυχεῖν καὶ νικησαι ἀποπειρωμενον ἀγωνος των δυσκόλων
                            φροντίδων των επὶ τη νίκη ἀπολύει. h. δύναται δε καὶ κυρίως κεῖσθαι η ἀφροσύνη, ἵν᾿ η· | ὁ νικησας  a. ὁ μάν: ἀντὶ τοῦ ὅταν. b. ὁ δε νοῦς· ὅταν η η σαπφω· οὐκ ἀσινης πάροικος. b. ὁ πλοῦτός γε μην ταῖς ἀρεταῖς c. πολλην καὶ συνετην διάνοιαν πρότερον παρασχων, μετὰ ταῦτα καὶ τὰς
                            ἰδίας ὁ πλοῦτος καὶ τὰς της ἀρετης εὐφροσύνας παρεχει. d. προπαρασχων την μεριμναν δι᾿ ης πάντα ἀγρεύεται. e. ὁ μὰν πλοῦτος ἀρεταῖς: οἱ μετὰ ἀρετης πλουτοῦντες f. ὁ μὰν πλοῦτος: ὁ νοῦς· ὁ δε πλοῦτος οὐ μόνος g. ἄλλως· ὁ πλοῦτός γε μην ταῖς ἀρεταῖς κεκοσμημενος καὶ των εξ αὐτοῦ
                            εὐφραινόντων καὶ των εκ της ἀρετης κοσμούντων i. ὑπεχων: ὑποτιθείς. k. ἀγροτεραν: ἀγρευτικην των ηδεων, θηρευτικωτεραν πρὸς τὸ πορίζειν τὰ
                            ἀγαθά. 101 ce  b. η των επὶ τη ἀθλησει καμάτων. c. εκείνων, φησὶ, καὶ τούτων των καλων. 102 b 96 f (c)e   b. ἀγροτεραν: ἀντὶ   b. ἀρίσταρχος εξηγεῖται οὕτως· εἴ τις οἶδε τὸ μελλον, ὅτι ποινην τίνουσιν
                            οἱ εν ἅιδου παρανομησαντες· ὁ γὰρ λόγος ως των αὐτων πλεονάκις
                            ἀναβιούντων καὶ η ενθάδε η καὶ εκεῖ δίκας διδόντων των ἁμαρτημάτων. c. ενιοι δε ἁπλούστερον ἀκούουσι τοῦ λόγου οὕτως· εἰ εχων τις τὸν πλοῦτον
                            οἶδεν ὅτι εν τω ὑστερω χρόνω οἱ ἀποθανόντες καθ᾿ ἅιδου δίκας
                            διδόασιν. d. εἰ δε νιν εχων: εἰ δε τις τοῦτον εχων τὸν  a. ὅτι θανόντων μεν εως εχθρᾷ λόγον φράσαις c. ενιοι δε φασι | της κατὰ  b. εξωθεν οὖν· χρησθαι αὐτω πρὸς εὐσεβειαν δεῖ. 101 b  ἀρίσταρχος καὶ οὕτω εν b. διὸς ἀρχην τοὺς επιγείους βούλεται εἶναι· λεγει δε τοὺς ζωντας. c. διὸς ἀρχᾷ: διὸς ἀρχην την ζωην καὶ την ἄνω  κατὰ γᾶς: ὑπὸ γης, τουτεστι καθ᾿ ἅιδου. ὑφίσταται δαίμονά  a. λείπει τὸ διδοὺς, τη εχθρᾷ ἀνάγκη. b. εἰπων c. εχθρᾷ δε τοῖς πονηροῖς. (113) ταῦτα δε των ἀσεβων, σκάπτειν εν λίμναις
                            τε πελαγίζεσθαι. d. φράσας ἀνάγκᾳ: τὸν της τιμωρίας λόγον.  ἴσαις δε νύκτεσσιν: ἴσον ημῖν τοῖς ζωσι χρόνον  a. ἴσαις δ᾿ εν ἁμεραις: οὐκετι περὶ των ἀδίκων c. ἄλλως· τοὺς ἀγαθοὺς των ἀνδρων κατ᾿ ἴσον ημῖν ἀπολαύειν εν ἅιδου φησὶ
                            τοῦ ηλίου μηδεν κακοπαθοῦντας. 117c  b. χερὸς δε ἀκμη ἀντὶ τοῦ τω καρπω νῦν, καθὸ καὶ ἀρίσταρχος. c. ενιοι δε χερὸς ἀκμη ἀντὶ τοῦ τη αἰχμη [οἳ] ἀλληγορικως ἀκούουσιν· οὐ
                            χθόνα ταράσσοντες, οἷον οὐ πολεμοῦντες κατὰ την γην· οὐδε πόντιον ὕδωρ,
                            οὐδε στόλους κατ᾿ ἀλληλων επάγοντες. f. εν g. η οὕτως· οὐκ ἀροῦντες οὐδε σκάπτοντες τη ἀκμαζούση χειρὶ h. τινες δε ἀλληγορικως ἀκούουσιν· οὔτε πολεμοῦντες κατὰ γην οὔτε
                            ἀλληλοις  κενεὰν παρὰ δίαιταν: διὰ την κενην καὶ ἄπορον  a. τιμίοις: τοῖς τιμωμενοις θεοῖς. b. τιμίοις θεων: τω πλούτωνι καὶ τη περσεφόνη.  a. τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: οἱ ἀσεβεῖς. ἀπροσόρατον c. η ὃν οὐδεὶς ἰδεῖν εθελησει. d. λεγει δε ὅτι οἱ δυσσεβεῖς ἀνεπίδεικτον
                            καὶ θεοῖς πόνον εχουσιν, ὅ εστιν οὐδε ὑπὸ θεων προσοραθηναι δυνάμενον. e. ἄλλως· τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: φοβερὸν, ὃν οὐ τολμᾷ τις προσβλεψαι.   b. εἰς τρίς: ητοι ἀριθμω, η ἀντὶ τοῦ πολλάκις. c. ὅσοι εδυνηθησαν εν γη καὶ εν ἅιδη . . . ως παρὰ πλάτωνι (phaedr. 249
                            a?)· η ες τρὶς ἀδόλως φιλοσοφησασα ψυχη. e. ἄλλως· ὅσοι δε εκαρτερησαν μεχρι τριων μετεμψυχωσεων εἰς  (εκατερωθι:) ενθεν κἀκεῖθεν. ἄνωθεν . . . .  a. ψυχὰν, εστειλαν: ετελείωσαν. b. παρὰ την d. την ὑπὸ διὸς δεδειγμενην αὐτοῖς. e. η την ὑπὸ τοῦ διὸς νομοθετηθεῖσαν. f. λεγει δε πρὸς τοῦ διὸς κρίνεσθαι
                            τοῦτον· τὸν γὰρ εκατερωθεν μείναντα ἀναμάρτητον εἰς τὰς των μακάρων
                            νησους πεμπεσθαι. g. (ετειλαν:) ετελείωσαν.  a. ὁδὸν παρὰ κρόνου: ετελείωσαν. παρὰ την b. τύρσιν: πόλιν. κυρίως δε τὸ τεῖχος. | λεγονται     b. η οὕτως· τὰ δε ἄνθη λάμπει ως ἀπὸ χρυσοῦ.  b. ἄνθη ἀπὸ δενδρων·  b. κατ᾿ εναλλαγην δε πτωσεως εἶπεν, ἀντὶ τοῦ χερσὶν ἀναπλεκουσιν ὅρμους
                            καὶ στεφάνους. d. ὅρμοις [οὖν] λεγει τοῖς ελίγμασιν, οἷς τὰς κεφαλὰς στεφανοῦνται καὶ
                            τὰς χεῖρας. e. ὅρμοισι, τοῖς ενερμασιν, οἷς τὰς χεῖρας στεφανοῦνται καὶ τὰς
                            κεφαλάς. f. η των ἀνθων ταῖς χερσὶν ὅρμους  b. ἄλλως· βουλαῖς εν ὀρθαῖσιν: ως τοῦ ῥαδαμάνθυος c. η ως τούτων μεταλαβόντων φύσεως δαιμονίας, οἵτινες ὀρθοὶ κατὰ βουλην
                            καὶ δίκην τὸν τρόπον εχοντες, ως καὶ ὁ ῥαδάμανθυς. d. η συγχωροῦντος τοῦ
                            ῥαδαμάνθυος· οὗτος γὰρ δικαιονομεῖ τοῖς εν ἅιδου. e. η οὕτω· βουλαῖς εν ὀρθαῖσι  a. ὃν πατηρ εχει ετοιμον: τὸν δίχα τοῦ κληθηναι b. ὅντινα ῥαδάμανθυν ὁ πατηρ πάντων κρόνος, ὁ της γης παῖς, ὁ ἀνηρ της
                            τὸν ὕπατον εχούσης θρόνον ῥεας, ετοιμον καὶ ἀχωριστον εχει πάρεδρον. |
                            συγκαταλεγονται  a. πόσις: ὁ μεν ἀρίσταρχος πόσιος γράφει ὁ b. ενιοι πόσιν ηκουσαν τὸν συμπότην.   ἀστραβη: c. κίονα δε οὐ στύλον λεγει· ἀλλ᾿ εστι παντὶ οἴκω τόπος στύλος λεγόμενος,
                            εφ᾿ οὗ κεῖνται οἱ πινσοὶ καὶ λεγεται ὅλην εχειν την οἰκίαν. f. οἷον ἄστρεπτον, ἀστραφη.  b. τὸν δε κύκνον d. τὸν ποσειδωνος g. em 159, 48 ἀστραβης, ὁ ἄτρεπτος. πίνδαρος· ἄμαχον ἀστραβη κίονα· παρὰ
                            τὸ στρεφω, στρεφης, καὶ ἀστραβης κατὰ τροπην. zon. 314 21 sch. b a 38.
                            sch. theocr. 16, 49. hyg. f. 157 καὶ σκαμανδροδίκης· οἱ δε ἁρπάλης. e. κύκνοι  ἀοῦς τε παῖδ᾿ αἰθίοπα: τὸν μεμνονα, τὸν  a. ωκεα βελη: ἀλληγορεῖ ἀπὸ των τόξων μεταφερων b. σκυθικὰ δε βελη τὰ ποιηματα λεγει· εἰωθασι γὰρ οἱ σκύθαι ὑπὸ τὸν
                            ἀγκωνα τὰ βελη βαστάζειν, οἱ δε εκεῖ κρητες κατὰ των ωμων. c. ωκεα βελη: τροπικὸς ὁ λόγος· βελη δε τοὺς d. ἄλλως· πολλά μοι ὑπ᾿  a. φωνᾶντα συνετοῖσιν: ἀκουστὰ τοῖς συνετοῖς. b. ἀντὶ τοῦ φανερὰ, σαφη καὶ εκτιθεμενα. c. ὁ δε ἀρίσταρχος οὕτω· διάδηλά φησιν ὁ πίνδαρος τοῖς συνετοῖς των ἀνθρωπων
                            εἶναι, εἰς δε τὸ κοινὸν ἀγόμενα ερμηνεως χρηζειν τοῦ σαφηνίζοντος αὐτὰ,
                            ως οὐ πᾶσι καταδηλως φράζων· ωστε τοῖς μεν σοφοῖς σοφὰ διαλεγεσθαι καὶ
                            μη εκθεσμα, τοῖς δε ἰδιωταις μη κατάδηλα γίνεσθαι. d. τινες  —5 sch. ar. ran. 963. — thom. 136, 18: δύο κύκνοι εγενοντο, ὁ μεν ἄρεος
                            υἱὸς ὁ εν θετταλίᾳ τοὺς παριόντας λοχων καὶ ἀποκτείνων, καὶ βουλόμενος
                            ταῖς κεφαλαῖς ναὸν ἀνεγεῖραι τω πατρὶ, ὃν ηρακλης ἀπεκτεινεν· ὁ δε
                            ποσειδωνος, ναῦς εχων καὶ συμμαχων τοῖς τρωσὶν, ἱστάμενος εν στενω της
                            εκεῖ θαλάσσης καὶ οὐκ εων τοὺς ελληνας ἀποβηναι, ὃν ἀχιλλεὺς
                            ἀπεκτεινεν. sch. ar. ran. p. 531 dü. 8 tzetzes ad lyc. 18  b. ητοι περὶ των ποιημάτων εαυτοῦ διαλεγεται· οἶδε γὰρ ὅτι πολλη ἱστορίᾳ
                            κεχρηται καὶ σχημασιν εξηλλαγμενοις καὶ φράσει ποικίλη· εχει γὰρ
                            ὑπερβατὰ   a. κόρακες: οἷον, ως κόρακες πρὸς ἀετὸν ἀντιβοωντες, b. τοὺς εὐφυεῖς ἀετοῖς παραβάλλει, τοὺς ἀφυεῖς κόραξιν. τὸ γὰρ γαρύετον
                            δυικὸν οὐκ ὀρθως κεῖται, οὐδε τηροῦσι πάνυ τὸ τοιοῦτον οἱ ποιηταὶ οὗτοι.
                            164  a. ἄκραντα γαρύετον: οἱ φύσει χρωμενοι λαμπροί· b. τὸ [δε] γαρύετον κακως· οὐδε γὰρ επὶ δυϊκοῦ βούλεται η λεξις, οὐδε
                            ὑπερ δύο κοράκων, ἀλλ᾿ ὑπερ πολλων. c. ωσπερ κόρακες πρὸς ἀετὸν φιλονεικοῦσιν, οἱ διδακτοὶ πρὸς τοὺς φύσει
                            αὐτοδιδάκτους. αἰνίττεται δε εἰς σιμωνίδην. 160 c e d. εἰ δε πως εἰς βακχυλίδην καὶ σιμωνίδην αἰνίττεται,  a. σκοπω τόξον: μεθελκων εαυτὸν επὶ τοὺς εγκωμιαζομενους d. τὸ δε τίνα βάλλομεν, τίνα εχομεν θαυμάσαι εκ της ἰδίας διανοίας. 160 b
                            e  b. εκ δε τούτου σημαίνει τὸν εὔκαιρον καὶ εὔστοχον λόγον.  c. της [οὖν] προσηνοῦς καὶ οὐ πολεμικης διανοίας. 166 c c    a. αὐδάσομαι μεθόρκιον: ἀποφανοῦμαι μεθ᾿ b. ἄλλως· ὄμνυμι ὅρκον ἀληθεστατον, μητε εὐεργετην ἀπὸ εκατὸν ετων
                            γενεσθαι μητε μεγαλόψυχον . . . .· ἀλλὰ φθόνος τις ταράξαι βουλόμενος
                            ὕβριν επηνεγκεν οὐ δικαίως αὐτω. λεγει δε την εριν την πρὸς τὸν ἀδελφὸν
                            γενομενην. c. καὶ φιλικὸν ἄνδρα καὶ μεταδόσει χρημάτων εὐεργετικωτατον λεγει τὸν
                            θηρωνα. d. αὐδάσομαι ενόρκιον: λόγον ὄμνυμι ενορκον e. αὐδάσομαι ενόρκιον: ἀκράγας πεντηκοστη f. ελληνες δε κτίζουσιν ἀκράγαντα. g. εξ οὗ, φησιν, εκτίσθη η πόλις των ἀκραγαντίνων, οὐκ ἄλλος εγενετο
                            ὅμοιος θηρωνι, εὐεργετικὸς καὶ συνετὸς καὶ μεγαλόφρων οὕτως. 166 d c  εκατόν γε ετεων: λεγεται την ἀκράγαντα πεντηκοστη  b. ἄλλως· ὅτι κατακορεῖς p. 308. ii, p. 218. 774)· τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν. c. ὁ κόρος των ἀνθρωπων των μάργων των θορυβησαι θελόντων επεβη τω τοῦ
                            θηρωνος επαίνω, κρύψιν θελων θεῖναι τοῖς των ἀγαθων e. κόρος δε, ὕβρις μετὰ ἀδικίας. f. τὸ χαριστικόν, φησι, τοῦ θηρωνος
                            επεβησε πολλοὺς εἰς g. ἄλλως· κάπυς καὶ ἱπποκράτης | θηρωνος ησαν ἀνεψιοί. οὗτοι πολλὰ ὑπ᾿
                            αὐτοῦ εὐεργετηθεντες ως εωρων ηὐξημενην αὐτοῦ την τυραννίδα, φθονοῦντες
                            πόλεμον ηραντο πρὸς αὐτόν· ὁ δε συμβαλων αὐτοῖς περὶ την ἱμεραν ενίκησε.
                            176 c i. ἄλλως· τοῦτο ωσπερ ἀγανακτων k. ἄλλως· διὰ την μάχην την πρὸς ἱερωνα (c)eq ενεκα πολυζηλου. εκβληθεντα
                            γὰρ αὐτὸν ὑπὸ ἱερωνος ἀπὸ συρακουσων ὑπεδεξατο ὁ θηρων. fin. sch. eq 173
                            d c l. αἶνον:  a. (οὐ δίκᾳ συναντόμενος:) οὐ δικαίως συναντησας  ἀλλὰ μάργων: ὑπὸ γὰρ μανιωδων τινων καὶ  a. λαλαγησαι: φλυαρησαι. λεγειν τι φθόνου εχόμενον. c. τὸ λαλαγησαι θελων: λαλαγησαι λεγει τὸ d. (λαλαγησαι:) ταράξαι. θορυβησαι. e. (θελων:) ὁ κόρος.  a. κρύφιον: b. ὃ δε βούλεται λεγειν εστι τοιοῦτον· τοῖς των καλων ἀνδρων ἀγαθοῖς
                            εργοις ἀφανισμὸν θελων παρασκευάσαι. b. οὐ: c. κρύφον: d. κρύφιον: ἀρίσταρχος χωρὶς τοῦ ι γράφει  ωνι τελος  scholia in olympionicarum carmen iii. εκ τοῦ καὶ δίμετρον εκ τοῦ καὶ καὶ καὶ η επωδὸς κωλων θ΄. τὸ α΄ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. | τὸ β΄
                        δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ γ΄ προσοδιακὸν καὶ θεοξενια. θεοξενίων εορταὶ παρ᾿ ελλησιν οὕτως επιτελοῦνται  a τυνδαρίδαις: ζητεῖται τί δηποτε ὁ πίνδαρος d. ζητεῖται δε διὰ τί μη διὶ ηὔξατο, ω οὗτος ὁ ἀγων ἀνάκειται, η ηρακλεῖ
                            τω καταβολεῖ, ἀλλὰ διοσκούροις. καὶ φαμεν πρωτον ὅτι πρὸς τὸ  a. ὕμνον ὀρθωσαις: τὸν ὕμνον των ἵππων ἄωτον b. τὸ δε ὀρθωσας εἶπε μετενεγκων ἀπὸ τιθεμενων ἀνδριάντων η
                            ἀγαλμάτων. c. η ὀρθωσας καὶ ὑψωσας καὶ αὐξησας τὸν d. ἄωτον δε ἀντὶ τοῦ κόσμον αὐτοῦ καὶ στεφανον. e. ὑψωσας καὶ αὐξησας επινίκιον ὕμνον.  (ἄωτον:) ἀντὶ τοῦ κόσμησιν.  a. μοῖσα δ᾿ οὕτω ποι παρεστα: οὕτω μοι παρεστη b. η, οὕτω μοι ερχεσθω η μοῦσα, ωστε με δωρίδι διαλεκτω νεοποίκιλον
                            εξαγγεῖλαι ὕμνον. 8 c c. ἄλλως· οὕτω γάρ που η μοῦσα  a. νεοσίγαλον: νεοποίκιλον. σιγαλωσαι γὰρ τὸ επιθεῖναι b. ἀμφιβάλλεται δε ὁ λόγος. ητοι γὰρ τοιοῦτόν εστιν· οὕτω μοι παρεστη η
                            μοῦσα, ἵνα τοῖς διοσκούροις ἀρεσω· η, οὕτως μοι παρεστη η μοῦσα καὶ
                            ερχεται ωστε δωρίδι διαλεκτω νεοποίκιλτον επαγγεῖλαι ὕμνον. c. πεδιλον δε κυρίως μεν τὸ ὑπόδημα, νῦν δε τὸ τὸ δε δωρίω d. τουτεστιν ὅπως διοδεύσω διὰ τοῦ δωρίου μελους.  b. ἀπὸ [δε] τοῦ περιεχοντος c. πρὸς τω  b. τινες δε χαίταις οὐ των   a. (πράσσοντι:) ἀπαιτοῦσι. b. θεόδματον χρεος: η τὸ ἀπὸ θεων μεριζόμενον, c. θεόδματον· τὸ εἰς θεοὺς πεποιημενον. λεγει  a. την ποίησιν επεων θεσιν εἶπεν. 10 b. ἀπὸ κοινοῦ τὸ πράσσουσιν.  συμμίξαι πρεπόντως: συμβαλεῖν τη λύρᾳ καὶ  a. ἅ τε πίσα με γεγωνεῖν: η τε πίσα με ἀπαιτεῖ b. η τὸ εξης· c. γεγωνεῖν: προσυπακουστεον τὸ πράσσει με εκ d. ἀπαιτεῖ τὸ θεόδματον χρεος. e. τὸ δε γεγωνεῖν οἱ μεν ἀπὸ της γεγωνως μετοχης βαρύτονον f. τὸ ἀπαρεμφατον ενεστως g. τᾶς ἄπο: της ὀλυμπίας. h. ἀφ᾿ ης δη πίσης i. επὶ τοὺς νικωντας [ἀνθρωπους].   b. ἄλλως· τὸ εξης· βλεφάρων ὑψόθεν· οὕτως γὰρ εστεφοντο, επὶ τοῦ μετωπου.
                            ἀνακρεων (fr. 54)· επὶ δε ὀφρύσι σελίνων στεφάνους θεμενοι. d. τούτω, φησὶν, ἀκολουθοῦσιν αἱ ωδαὶ, ωτινι τελειων τὰς εντολὰς καὶ τοὺς
                            νόμους τοῦ ηρακλεος ὁ δίκαιος καὶ ἀληθης ελλανοδίκης, ὁ ηλεῖος ἀνηρ, επὶ
                            της κεφαλης επάνω των ὀφθαλμων τὸν στεφανον   a. ἀτρεκης: ἀτρεκης ελλανοδίκας . . . αἰτωλὸς ἀνηρ· τοὺς η β΄  b. αἰτωλὸς ἀνηρ ὑψόθεν: αἰτωλὸς ἀντὶ τοῦ c. ἄλλως· αἰτωλὸς ἀνηρ ὁ ηλεῖος, ητοι ἀπὸ d. ἄλλως· αἰτωλοὶ πρωτοι e. (αἰτωλός:) ηλεῖος.  a. (κόσμον ελαίας:) περιφραστικως την ελαίαν. c. τάν ποτε ἴστρου: ηντινα ελαίαν ποτε ἀπὸ  b. ἴστρος δε ποταμὸς c. σκιερὰς δε φησι πηγὰς ητοι τὰς βαθείας η τὰς σκιαζομενας τη περὶ αὐτὰς
                            των ελαιων φυτείᾳ. 28 c e   φησι  a. πιστὰ φρονεων: φιλικως διανοούμενος καὶ πείθων b. η πιστὰ, πειστικά· οἷον πειθοῖ καὶ οὐ βίᾳ· διὸ καὶ επεισεν αὐτούς. c. πανδόκω: τω πάντας ὑποδεχομενω, διὰ τὸ εἰς  a. ἄλσει: οὐ θαυμαστὸν εἰ τὸ μηπω πεφυτευμενον b. ἄλσει: οὐκ ἄν τις ενταῦθα εναντιωθείη τω πινδάρω  a. ξυνὸν στεφανον: κοινὸν πᾶσιν ἀνθρωποις b. ἄλλως· κοινὸν γενεσθαι φύτευμα τοῦ τε ἄλσους τοῦ διὸς καὶ των στεφάνων
                            των ἀρετην εχόντων ἀνδρων. 35 d c  c. δεῖ δε τὸ πρότερον δεύτερον νοεῖν καὶ τὸ δεύτερον πρωτον· οὐ γὰρ δη
                            θυσίαι εγίνοντο πρότερον, εἶτα οὕτως η διχόμηνις ελαμπεν, ἀλλὰ πρότερον
                            η ημερα της πανσεληνου παρεγίνετο, εἶτα οὕτως αἱ θυσίαι καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ
                            ἀγωνος ετελοῦντο. d. ὁ δε λόγος· ηδη γὰρ των βωμων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διὸς πληρωθεντων
                            θυσιων, ἀντὶ τοῦ σεβασθεντων ταῖς θυσίαις καὶ εναγίσματα λαβόντων. 35 e
                            ce e. (αὐτω:) τω ηρακλεῖ.  a. διχόμηνις: διχόμηνις ὅτι c. [η] μηνη: [οὖν] τὸν ὀφθαλμὸν της εσπερας ὅλον ἀντεφλεξεν η μηνη η
                            διχόμηνις καὶ χρυσάρματος οὖσα. τουτεστι πανσεληνος ην. d. διχόμηνις: η σεληνη, επεὶ εν τη πανσεληνω ὁ f. βούλεται δε εἰπεῖν ὅτι ψιλὸς καὶ ἀσκίαστος ην ὁ τόπος, ωστε ὅλον τὸν
                            ὀφθαλμὸν της σεληνης καταλάμψαι τοὺς βωμούς. g. γίνεται δε ὁ ἀγων ποτε μεν διὰ μθ΄ μηνων, ποτε δε διὰ ν΄, ὅθεν καὶ
                            ποτε μεν τω ἀπολλωνίω μηνὶ, ποτε δε τω παρθενίω επιτελεῖται. η m. σεληνη δε εκκαιδεκαταία διὰ τὸ ἁβρὸν εἶναι τὸν τόπον καὶ μηδεν
                            επιπροσθεῖναι ταῖς αὐγαῖς † τί δητα κατεχειν τὸν χωρον. n. ὃ γὰρ βούλεται λεγειν, τοιοῦτόν εστιν· εν γὰρ ταῖς εμπροσθεν ὑπ᾿ αὐτοῦ
                            γενομεναις οἱ των o. ηδη οὖν, φησι, των ὀλυμπιονικων ἀγωνων τελουμενων, οὐδεπω τοῖς  καὶ μεγάλων ἀεθλων: η διὰ την των ελλανοδικων  a. πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: ἰδίως τὰ κεφάλαια εκθεὶς b. καὶ πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: εθηκε δε ὁμοῦ τοῖς  a. (κρημνοῖς:) ταῖς ὄχθαις. b. κρημνοὺς ἀλφεοῦ τὰς ὄχθας λεγει τοῦ  ἀλλ᾿ οὐ καλά: τὸ ἀλλά ἀντὶ τοῦ δε. εκ δε τοῦ  a. εν βάσσαις κρονίου πελοπος: τότε. κατὰ b. ἀρίσταρχος· χωρος ὁ εν κρονίου βησσαις πελοπος. λόφος δε εστιν εν
                            ὀλυμπίᾳ ὁ καλούμενος κρόνιος. c. τινες δε κρονίου πελοπος, ὅτι πλουτω θυγάτηρ κρόνου εγενετο, η
                            συγκοιμηθεὶς ὁ τάνταλος εσχε πελοπα. d. κρονίου πελοπος: ητοι ὅτι ἀπὸ κρόνου εἶχε e. ἵνα οὖν εἴπη ὅτι οὔπω ην τὸ τοῦ κοτίνου φυτὸν εν ταῖς βησσαις καὶ τοῖς
                            τόποις τοῦ f. η ἁπλούστερον οὕτως· ὅτι ὁ χωρος τοῦ πελοπος ὁ εν ταῖς βησσαις τοῦ
                            κρονίου οὐδεπω εἶχε τὸ φυτόν. κρόνιον δε ὄρος πλησίον ὀλυμπίας  b. διὰ την καῦσιν τοῦ ηλίου.   b. ὁ θυμὸς αὐτὸν παρωρμησεν. c. ἀρίσταρχος· εἰς την γην ελθεῖν, ὅπου αὐτὸν η ἰστρία ἄρτεμις ὑπεδεξατο.
                            δηλοῖ δε πάλιν την εἰς ὑπερβορεους επὶ τὰς τοῦ ἴστρου πηγὰς ἄφιξιν· d. ενιοι δε καὶ β΄ -νν- γράφουσι καὶ τὸν λόγον ἀπευθύνουσιν οὕτως· τότε
                            δη ὁ θυμὸς παρωρμησε τὸν ηρακλεα επὶ την ἰστρίαν γην πορεύεσθαι. e. θυμὸς ωρμαινεν: διὰ τοῦτο προεθυμηθη παραγενεσθαι  a. ἰστρίαν νιν: εὰν διὰ των δύο -νν- ἰστρίαν b. ενθα η ἰστρία ἄρτεμις αὐτὸν, τὸν ηρακλεα, ὑπεδεξατο. ἰστρία δε η
                            ἄρτεμις ητοι ἀπὸ τοῦ ἴστρου, ὃν περιοικοῦσιν αἱ ἀμαζόνες, αἳ τιμωσι
                            μάλιστα την θεὸν, η ἀπὸ ταύρων εθνους σκυθικοῦ περιοικοῦντος τὸν ἴστρον,
                            παρ᾿ οἷς ὁμοίως τιμᾶται η ἄρτεμις. c. τοὺς δε ἀναγινωσκειν ἰστριανην, ἵν᾿ η την ἰστριανην γην. 45 ce d. (ἰστρίαν νιν:) γράφεται καὶ ἰστριανην.  a. εὖτε μιν ἀγγελίαις: ηνίκα αὐτὸν η πατρόθεν b. θηλειαν δε εἶπε καὶ χρυσοκερων ἀπὸ ἱστορίας· ὁ γὰρ την c. εὖτε μιν ἀγγελίαις: δι᾿ ἀγγελου γὰρ καὶ κηρυκος   p. 162 m.) εν τω περὶ ελεφάντων φησί· των δε ἰνδικων αἱ θηλειαι  b. η τηϋγετη η θυγάτηρ τοῦ ἄτλαντος. c. ταύτην διὸς βουλομενου βιάσασθαι εἰς d. ταϋγετα: η τηϋγετη της ἀρτεμιδός εστι φίλη. e. ταϋγετα: ὄνομα κύριον, ἄτλαντος θυγάτηρ.  a. ὀρθωσίᾳ: τη ἀρτεμιδι. περὶ της ὀρθωσίας b. ἀντιθεῖσ᾿ ὀρθωσίᾳ: ὀρθωσία η ἄρτεμις παρὰ c. ητοι τη ὀρθούση τὰς γυναῖκας καὶ εἰς σωτηρίαν εκ των τοκετων
                            ἀγούση.       d. φησὶ γὰρ ερχεσθαι εἰς την θηρωνος εστίαν τόν τε ηρακλεα καὶ τοὺς
                            διοσκούρους, επεὶ εξενιζεν αὐτοὺς ὁ θηρων.  a. ἀντιθεοισιν: ἀντὶ τοῦ . . . οἱ διόσκουροι θνητοὶ b. νίσεται: ερχεται ηρακλης σὺν τοῖς διοσκούροις· τὸν ἀγωνα c. τὸ δε ἀντιθεοισιν πρὸς τοὺς διοσκούρους, ὅτι καὶ θνητοὶ ὄντες ἀθάνατοι
                            εγενοντο. d. καὶ νῦν νίσεται: ηξει καὶ επὶ τη παρούση  a. ἀνδρων τ᾿ ἀρετᾶς: καὶ τὰ περὶ της των ἀνδρων b. καὶ ῥιμφαρμάτου: ἀρίσταρχος παρὰ την ῥίψιν, c. ῥιμφαρμάτου: της ταχεα καὶ ὀξεα ἅρματα εχούσης.  a. εμε δε ων: εμε δε οὖν πως ὑμνεῖν τοὺς εμμενίδας b. φατρία [οὖν] οὕτω καλουμενη, εξ ης ην θηρων καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ
                            ἱερων. c. οἵτινες τούτους τοὺς θεοὺς ξενίζουσι πολλάκις εὐωχίαν ποιοῦντες. καὶ
                            εκάλουν αὐτην θεοξενια. d. την εορτην ενθεν τοὺς διοσκούρους ξενίζειν εδόκουν.  c. λεγει δε τοῖς ἀκραγαντίνοις. d. τηλεμάχου καταλύσαντος τὸν των ἀκραγαντίνων τύραννον φάλαριν   b. ταῖς γινομεναις [οὖν] θυσίαις τοῖς διοσκούροις ὑπ᾿ αὐτων ως εὐσεβων
                            ὄντων. c. ἀγαθη [οὖν] γνωμη καὶ συνειδησει οἱ εμμενίδαι τὰς θυσίας ἀεὶ
                            πληροῦσιν. e. οἱ εμμενίδαι.  b. τελετὰς δε νῦν τὰς εορτάς· οὐ γὰρ τὰ ὄργια.  b. εἰ δ᾿ ἀριστεύει μεν ὕδωρ: εἰ δε τὸ ὕδωρ μεν c. ἄλλως· καθολικως πάντων εἰπων. ωσπερ οὖν, φησι, d. ἄλλως· εἰ δε τὸ ὕδωρ των ἄλλων e. καὶ τὸ πόρσω εστὶ βροτοῖς σοφοῖς ἄβατον καὶ ἀσόφοις.  a. νῦν δε: ἀντὶ τοῦ νῦν ηδη. παρατηρητεον δε b. πρὸς εσχατιάν: μεχρι τοῦ εφικτοῦ καὶ τοῦ εσχάτου c. πρὸς εσχατιὰν ἀρεταῖσιν: εἰς ἄκρον ηκει ἀρετης  ἀρεταῖσιν ἱκάνων: ἀντὶ τοῦ οὐκ εστι τούτων των  b. τὸ πόρσω: τὸ επεκεινα της στηλης. c. ἄλλως· τὸ δε περαιτερω των ηρακλεους στηλων χωρεῖν οὔτε σοφὸς οὔτε μη
                            σοφὸς e. εν τόπω γαδείροις. 79 a b 75 e e o. iv  c. ἄλλως· περὶ τοῦ κεινὸς εἴην επιστησας τις λογικὸς  scholia in olympionicarum carmen iv. b. καμάρινα δε πόλις σικελίας. 1 eq τὸ α΄ ἀνακλωμενον ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ ἀναπαιστικὸν
                        δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἰθυφαλλικόν. τὸ δ΄ ἰωνικὸν τρίμετρον
                        βραχυκατάληκτον της α΄ μακρᾶς ἀναλυομενης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον δίμετρον η δε επωδὸς κωλων ιβ΄. τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ χοριαμβικὸν
                        δίμετρον καταληκτικόν. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄
                        προσοδιακὸν της -κεοι- συνηρημενης. τὸ ε΄ δίμετρον ὑπερκατάληκτον
                        επιχοριαμβικὸν, ἀπὸ τροχαίου ἀναλυομενου. τὸ ς΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. τὸ ζ΄ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν, η προσοδιακὸν τοῦ
                        ἰωνικοῦ β΄ ὄντος. τὸ η΄ περίοδος, διπλοῦς ἴαμβος. τὸ θ΄ περίοδος τροχαϊκη
                        ἀπὸ ἰάμβου καταληκτικοῦ. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ια΄
                        τροχαϊκὸν επίτριτον τοῦ α΄ ποδὸς ἀναλυομενου. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. 1 a inscr. deq ψαύμιδι: ὁ ψαῦμις ενίκησε την πβ΄ ὀλυμπιάδα τεθρίππω.  a. ελατηρ ὑπερτατε: ἰδίως οἱ νεωτεροι την βροντην b. ὁ δε λόγος· ὑπερτατε βροντᾶς ελατηρ ζεῦ· οἷον ηνίοχε. ἀκαμαντόποδος
                            δε, μη καμνούσης τοὺς πόδας. ἀκοπιάστου καὶ στερρόποδος. c. ελατηρ ὑπερτατε βροντᾶς: επειδη ὁ ἀγων d. οἱ νεωτεροι· δε ἅρματα την βροντην τω διὶ εἶναι διδόασι, καὶ λεγουσιν,
                            ω ηνίοχε ζεῦ. e. η δε ἀκολουθία· ω ζεῦ, ὃς αἴτναν εχεις· καθ᾿ ὑπερβατόν. f. ἀλλ᾿ ω ζεῦ, ὅστις την g. αἴννα ὄρος σικελίας | οἰκειότατα δε, σικελιωτης h. ὅτι καὶ η καμάρινα πόλις i. καὶ η κατάνη ὕστερον αἴτνη εκληθη. 11 q b l. ητοι δε ὑπερτατε ζεῦ εἴρηκεν, η ὑπερτατε ελατηρ της βροντης. m.
                            ἀκαμαντόποδος δε, της στερρᾶς καὶ μη καμνούσης τοὺς πόδας.  b. διὸς δε ωρας τὰς ὀλυμπιάδας νῦν λεγει. d. ἵν᾿ η, αἱ γὰρ σαὶ ωραι των ενιαυτων επεμψαν. ὅμηρος (b 551)·
                            περιτελλομενων ενιαυτων. e. μάρτυρα δε ἀντὶ τοῦ ὑμνητην· διὰ γὰρ των ποιημάτων καὶ ὕμνων
                            εκδηλότεροι οἱ νικωντες καὶ ἀίδιος η f. τὸ δε, ὑπὸ ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς, τη ὑπό g. ποικιλοφόρμιγγα δε εἷπεν, h. τη δε ὑπό ἀντὶ της μετά καὶ ὅμηρος κεχρηται (σ 492)· δαΐδων ὑπὸ
                            λαμπομενάων· ἀντὶ τοῦ μετὰ δαΐδων. i. διὸς ωρας τὰς ὀλυμπιάδας λεγει.  ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς:  a. ὑψηλοτάτων: των ὀλυμπιακων λεγει. b. μάρτυρα  a. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: των φίλων εὖ πρασσόντων b. εσαναν: εχάρησαν. η μεταφορὰ ἀπὸ των σαινόντων κυνων τοὺς ἰδίους
                            δεσπότας. c. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: ξείνων, φίλων. f. η δε διάνοια· πρὸς την των εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν εχάρησαν οἱ
                            ἀγαθοί. g. η οὕτω· την δε των εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν γλυκεῖαν οὖσαν ἱλαρως
                            οἱ ἀγαθοὶ φίλοι προσδεχονται. | τοῦτο h. ὁ χορὸς ηδεται επὶ τη τοῦ νενικηκότος εὐπραγίᾳ, | ως ἂν γνωρίμου. i. εσαναν· εχάρησαν. k. ὁ δε νοῦς· των γὰρ φίλων εὐδαιμονούντων εὐθεως οἱ γνησιοι καὶ ἀγαθοὶ
                            εταῖροι ησθησαν ὑπὸ των γλυκειων ἀγγελιων μαθόντες. 1 e-l q b   c. ὁ δε τε σύνδεσμος περισσός· εστι ὄντα καὶ  a. χρονιωτατον: τὸν ὕμνον, ὃς φωστηρ ἀρετης εστι, b. φάος: τὸν ὕμνον, ὃς φωστηρ ἀρετης εστι  a. ψαύμιος γάρ: ἀντὶ τοῦ ηκει γὰρ επὶ των ὀχεων b. η οὕτως· ὁ τοῦ ψαύμιος ὕμνος . . . . ὃς c. ψαύμιος γὰρ ἵκει: ηκει γὰρ επὶ των ὀχεων  a. πισάτιδι κῦδος: τη εαυτοῦ πατρίδι. ηκει γὰρ b. ὃς ελαίᾳ στεφανωθείς: ὁ ψαῦμις· ὃς τη εαυτοῦ  a. εὔφρων εἴη: καὶ εἰς τὸν πάντα χρόνον εὔφρων b. θεὸς εὔφρων εἴη λοιπαῖς εὐχαῖς: εὐμενης. c. μετὰ ταύτης οὖν αὐτοῦ της δόξης εἴη αὐτω ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς εὐμενης ὁ
                            θεός· επειδη ἄξιος επαίνου μοι δοκεῖ εἶναι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λίαν
                            πρόθυμον επὶ τὸ ἱπποτροφεῖν, d. ἄλλως· εὐχαῖς: τοῦ νικηφόρου. e. ὁ ζεύς, φησιν, εἴη εὔφρων καὶ ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς, επειδη τὰς περὶ της
                            νίκης ετελεσεν. 26 e     c. ητοι οὐ κρύψω τὸν λόγον τω ψεύδει· κρύπτεται γὰρ τἀληθη ὑπὸ των
                            ψευδων. d. η οὕτως· οὐ ποιησω τὸν λόγον ἀσθενεστερον, ἀπὸ μεταφορᾶς των
                            βρεχομενων· ταῦτα γὰρ ἀσθενεστερα γίνεται. e. οὐ  b. διάπειρά τοι βροτων ελεγχος: πάρεστι διαπειρᾶσαι c. ἄλλως· η πεῖρα των ἀνθρωπων ελεγχος ἀκριβης· καὶ ὁ τούτου πειραθεὶς
                            εἴσεται ὅτι οὕτως εχει. d. παράδειγμα δε τοῦ δεῖν τη πείρᾳ τἀληθες εξετάζειν τὸν εργῖνον
                            παρελαβεν τὸν μινυων βασιλεα, ἀγωνιζόμενον εν τω επιταφίω ἀγωνι θόαντος
                            μετὰ των ἀργοναυτων. γελωτας δε κινων επὶ τω παρ᾿ ηλικίαν ἀθλεῖν αὐτὸν,
                            αὐτη τη πείρᾳ τοῦ ἀγωνος εδειξε νικησας ως εἶχεν ἰσχύος. ενίκησε δε τοὺς
                            βορεάδας. e. ελθόντων γὰρ εἰς την λημνον των ἀργοναυτων δοκεῖ ὑψιπύλη η θόαντος
                            θυγάτηρ θεῖναι τὸν γυμνικὸν ἀγωνα, καὶ ὁ εργῖνος ηγωνίσατο· ως δε
                            γελωμενος ὑπὸ των λημνιάδων ὅτι πολιὸς ων νεοις εσπούδασε διαγωνίσασθαι
                            ενίκησε φύσει πολιὸς ὑπάρχων. ὅθεν δηλον ως καὶ αὐτὸς ὁ ψαῦμις ηδη
                            πολιὸς ων ενίκησεν.  a. ἅπερ: ἀντὶ τοῦ εἴπερ. b. η πεῖρα ηλεγξε καὶ τη πείρᾳ τοῦ  b. ητις διάπειρα τὸν κλυμενου παῖδα ἀπελυσε της ἀτιμίας των εν λημνω
                            γυναικων. c. η δε ἱστορία τοιαύτη· ὑψιπύλης ἀγωνα επιτελούσης επιτάφιον θόαντι τω
                            πατρὶ λημνίων βασιλεῖ, συμβεβηκεν d. apostol. 7, 95 (=sch. thom. p. 179, 1 ab.): εργίνου πολιαί: επὶ των προπολίων. οὗτος ην παῖς
                            κλυμενου, εἷς των ἀργοναυτων. ὑψιπύλης δε της θυγατρὸς θόαντος βασιλεως
                            λημνίων επιτάφιον ἀγωνα τοῦ πατρὸς προτεθεικυίας, εργῖνος νεος μεν ων τη
                            ηλικίᾳ, προπόλιος δε, παρηλθεν ἀγωνισόμενος, ἀπιόντας επὶ τὸ χρυσοῦν δερας τοὺς ἀργοναύτας εκεῖσε γενεσθαι, καὶ
                            προτραπεντας εἰς τὸν ἀγωνα ἀγωνίσασθαι. εἷς ων οὖν αὐτων ὁ εργῖνος
                            νεωτερος μεν τω χρόνω, προπόλιος δε την κόμην, ως μη ἱκανὸς ἀγωνίσασθαι
                            διὰ την ὄψιν των πολιων εγελᾶτο ὑπὸ των γυναικων καὶ επεκερτομεῖτο. ως
                            δε διὰ των εργων εδείχθη ὑπερβαλλόμενος τοὺς ἀγωνιστάς· ησαν δε οἱ τοῦ
                            βορεου παῖδες ζητης καὶ κάλαϊς· | επαύσατο η κατ᾿ αὐτοῦ γινομενη χλεύη,
                            καὶ τοὐναντίον  a. χαλκεοισιν δε εν εντεσιν: ὁπλῖται γὰρ ετρεχον. b. ὁ δε δε σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ· ἵν᾿ η· χαλκεοις γὰρ εν ὅπλοις
                            νικων. c. χαλκεοις δ᾿ εν εντεσιν: ὁ δε ἀντὶ τοῦ γάρ.  μετὰ στεφανον: επὶ τὸ στεφθηναι ἀπιων εἶπε  οὗτος εγω: τὸ οὗτος εγω ταχυτᾶτι δεικτικόν.  χεῖρες δε καὶ ητορ: αἱ δε χεῖρες μου καὶ η ψυχη  a. φύονται καὶ νεοις: ως καὶ τοῦ ψαύμιδος προπολιοῦντος b. ἄλλως· πολλάκις τις νεος ων πολιοῦται καὶ παρὰ τὸν της ηλικίας εοικότα
                            χρόνον. δηλονότι καὶ αὐτὸς ὁ ψαῦμις πολιὸς ην καὶ οἷον προπόλιος. ὕμνου τελος ψαύμιδος εκ καμαρίνης.  scholia in olympionicarum carmen v. a. τὸ ε΄ εἶδος γ΄ εχει περιόδους ἁπλᾶς πάσας εαυταῖς συμφωνούσας· οὐ γάρ
                        εστιν επωδὸς η γ΄. εκ κωλων δε εἰσιν ιθ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ ιζ΄ δίμοιρον επους. τὸ ιη΄ εγκωμιολογικὸν παρὰ την τελευταίαν συλλαβην. τὸ
                        ιθ΄ ἰθυφαλλικόν. inscr. b deq b. ὅμοιον δε εστι μονοστροφικω· εκ γ΄ γὰρ περιόδων εστὶ των αὐτων, επωδὸς δε
                        οὐκ εστιν. a. αὕτη η ωδη εν μεν τοῖς εδαφίοις οὐκ ην, εν δε τοῖς διδύμου ὑπομνημασιν
                        ελεγετο πινδάρου. 1 b 6 deq inscr. b. γεγραπται τω αὐτω ψαύμιδι τεθρίππω καὶ c. περὶ δε της ἀπηνης πολεμων φησί·  a. ω θύγατερ ωκεανοῦ καμάρινα, δεχου τὸν γλυκὺν b. ὑψηλᾶν ἀρετᾶν: ὁ νοῦς· λεγει πρὸς την καμάριναν c. ἄλλως· καμάρινα καὶ η πόλις τοῦ ψαύμιδος καλεῖται καὶ λίμνη πλησίον
                            αὐτης κειμενη. οἱ μεν οὖν φασιν ὅτι τη πόλει τὸ ὄνομα ετεθη ἀπό τινος
                            νύμφης οὔσης, οἱ δε εκ τινος ωκεανοῦ θυγατρὸς ἀμφοτεραις, d. ὁ δε νοῦς· ω τοῦ ωκεανοῦ θύγατερ καμάρινα, δεχου τὸν γλυκὺν ἄωτον
                            (λεγει δε τὸν ὕμνον) των εν ὀλυμπίᾳ   b. ἀπηνη δε εστιν ἅρμα εξ ημιόνων ζευχθεν. εἰθισμενου δε ἵπποις
                            ἀγωνίζεσθαι, ἀσάνδραστος επετηδευσε καὶ ημιόνοις ἀγωνίζεσθαι. χρόνος δε
                            τις οὐ μακρὸς, ἀλλὰ δεκαετης τοῦτο διελυσε· διελύθη γὰρ περὶ πε΄
                            ὀλυμπιάδα.  b. ἄλλως· ὃς τὰν σὰν πόλιν αὔξων: πρὸς την  a. τὰν σὰν πόλιν: την καμάριναν ὁμωνυμον τη b. σὰν πόλιν: την ἀπὸ σοῦ προσαγορευομενην καὶ χρηματίζουσαν,  a. βωμοὺς εξ: ἀφ᾿ ἱστορίας τοῦτο εἴληφεν· ἱστορεῖ b. βωμοὺς εξ: ηρόδωρός φησι τὸν ηρακλεα εν c. ἄλλως· ὀλυμπίασι βωμοί εἰσιν εξ δίδυμοι τοῖς δωδεκα θεοῖς ἀνιδρυμενοι,
                            ενὸς εκάστου βωμοῦ δύο θεοῖς καθωσιωμενου· πρωτος διὸς καὶ ποσειδωνος·
                            δεύτερος ηρας καὶ ἀθηνᾶς·  καὶ c. ηνίκα οὖν ετελεῖτο τὰ ἆθλα των πενθημερων ἀγωνων, εγεραιρε e. tzetzes ad lyc. 41: τὰ δε ὀλύμπια πεντε ημερας ετελεῖτο, ἀπὸ ια΄ της
                            σεληνης μεχρι της ὅλης ιε΄. προεγυμνάζοντο δε πρωην ημερας λ΄. μοναμπυκίᾳ, ὅ εστι κελητι· ἄμπυξ γὰρ κατὰ θετταλοὺς ὁ χαλινός.  b. μοναμπυκίᾳ: μονοχαλίνω. νοητεον δε ενὶ ἵππω  τὶν δε κῦδος: σοὶ δε, ω νύμφη καμάρινα, την  ὃν πατερα ἄκρων᾿ εκηρυξεν: ἄκρων εκαλεῖτο ὁ  c. φίλιστος εν γ΄ (fhg i, 187) φησὶν ὅτι γελων καμάριναν κατεσκαψεν·
                            ἱπποκράτης δε πολεμησας συρακουσίοις καὶ πολλοὺς αἰχμαλωτους λαβων ὑπερ
                            τοῦ τούτους ἀποδοῦναι ελαβε την καμάριναν καὶ συνωκισεν αὐτην. ὁ γοῦν  a. ἱκων δ᾿ οἰνομάου: ἀπὸ της πίσης. b. περιφραστικως c. ὅτι καὶ ὁ οἰνόμαος εν ὀλυμπίᾳ ωκει. d. ἱκων δε ἀντὶ τοῦ παραγενόμενος. e. ἄλλως· ἱκων δ᾿ οἰνομάου εως τόνδε δᾶμον    c. τοὺς δε ἱεροὺς τόπους ἄλση εἰωθασι λεγειν. 34 c  b. ἀρίσταρχος παριεναι φησὶ τὸν ἵππαριν την πόλιν καὶ προσχωννύντα ἰλὺν
                            ἀναπλάσσειν αὐτη γην, καθάπερ τὸν c. ἵππαρις: ποταμὸς οὗτος εν καμαρίνη. εστι δε  a. κολλᾷ τε σταδίων: εὖ εστωτων. εδραίων. d. τὸ δε σταδίων θαλάμων ἄλσος ἀντὶ τοῦ πρὸς οἰκοδομην επιτηδειον
                            οἴκων. e. ἄλλως· κολλᾷ τε σταδίων: ἀρίσταρχός φησιν f. ἄλσος δε g. ὁ οὖν ἵππαρις κολλᾶ καὶ προστίθησιν επὶ τη πόλει τοὺς θαλάμους, καθὸ
                            δι᾿ αὐτοῦ εἰσκομίζεται τὰ πρὸς την κατασκευην ὑπουργηματα, καὶ διὰ τοῦτο
                            αἴτιος τοῦ τὰς οἰκίας κατασκευάζεσθαι. μεσόγειος γάρ εστιν η χωρα. h. ἄλλως· θάλαμος κυρίως εστὶν οἶκος εν ω κατακλείονται αἱ νυμφευόμεναι,
                            ὅτι θάλλουσαι τη ηλικίᾳ συνερχονται γάμω· καταχρηστικως δε νῦν ὅλας τὰς
                            οἰκίας θαλάμους εἶπεν ὁ πίνδαρος. 22 c 37 d  d. πρὸς οἰκοδομίαν χρησιμον.   b. κινδύνω δε κεκαλυμμενον εἶπε νῦν, επειδη οὐ μόνον ἄδηλός εστι τοῖς τὰ
                            εαυτων δαπανωσιν της ἀρετης ἱδρωτα θε οὶ προπάροιθεν εθηκαν  b. εργον κινδύνω: τη ἀδηλίᾳ· ἄδηλος γὰρ η της c. πρὸς εργον: την νίκην λεγει, ὅτι ἄδηλός εστιν.  a. εὖ δε εχοντες: εὐδαιμονησαντες δε καὶ σοφοὶ b. εὖ δε εχοντες: εὖ δε πράξαντες οἱ ἀρετης ἀντιποιούμενοι, c. ἄλλως· οἱ ενάρετοι καὶ πονοῦσιν ἅμα d. η οὕτω· παρὰ σοὶ, ψαῦμι, ενεκα των ἀρετων ὁ πόνος τη δαπάνη μάχεται·
                            καὶ γὰρ δαπανᾷς καὶ ταλαιπωρεῖς. e. σοφοὶ καὶ πολίταις: οἱ γοῦν εὐδαιμονησαντες  a. σωτηρ ὑψινεφες: ἀττικως ἀντὶ τοῦ ὑψινεφης. c. κρόνιον δε ὄρος εστὶν εν τη πίση ἱερὸν κρόνου. 42 c 34 d  a. τιμων τ᾿ ἀλφεόν: καὶ τιμων καταξιων καὶ τὸν b. ἀπὸ δε μερους την ηλιν λεγει, διὰ  a. ἰδαῖόν τε σεμνὸν ἄντρον: ἰδαῖον ἄντρον εν  e. αἰτησω σε, φησιν, ω ὀλυμπιόνικε ψαῦμι, καὶ σε τοῖς ἵπποις
                            επιτερπόμενον εὔθυμον εχειν γηρας καὶ φερειν σε επὶ τελευτην υἱων
                            παρισταμενων. h. ερχομαι οὖν αἰτησων σε διὰ λυδίου μελωδίας ωστε σε ταύτην την πόλιν,
                            την καμάριναν, ταῖς εὐανδρίαις καὶ i. εὐρυθμίαις δε  αἰτησων πόλιν εὐανορίαις: αἰτησω δε σε, φησιν, ὁ θεός  σε τ᾿ ὀλυμπιόνικε: πάλιν ἀπεστρεψε τὸν λόγον  a. υἱων ψαῦμι: η εὔχεται παῖδας αὐτω γενεσθαι, b. υἱων, ψαῦμι, παρισταμενων: παρεστωτων  a. ὑγίεντα: τὸν μετὰ ὑγείας· η τὸν ἄθραυστον καὶ b. ὁ μεν ἀρίσταρχος ἀναγινωσκει ὀξύτονον την παραληγουσαν ἀντὶ τοῦ
                            ὑγιαίνοντα· τινες δε ως χαρίεντα. c. εἰ δε πλοῦτον εχει τις μεθ᾿ ὑγιείας, διοικων αὐτὸν καὶ δαπανων ὅπως
                            πρεπωδες εστιν, τύχη δε καὶ ὕμνω εὐφημεῖσθαι, μη ζητείων θεὸς γενεσθαι·
                            ταῦτα γὰρ αὐτω ἱκανά. d. ὑγίεντα δ᾿ εἴ τις ὄλβον: την μεθ᾿ ὑγείας e. ὁ δε νοῦς· ὁ δε τὸν πλοῦτον καὶ την εὐδαιμονίαν αὔξων εν εαυτω καὶ
                            οὕτως επαρκων τη περιουσίᾳ καὶ διοικων την ὕπαρξιν ωστε καὶ εὐφημίας
                            αὐτω προσγενεσθαι, οὗτος μη ζητείτω ετι καὶ θεὸς γενεσθαι. f. choerobosc. in theodos. can. p. 204, 22 g. (209, 4 hilg.): παραφυλαττόμεθα δε παρὰ τω πινδάρω την
                            αἰτιατικην λεγομενην ὑγίεντα· ως ἀπὸ εὐθείας γάρ εστι παραληγομενης
                            δηλονότι τω ἰωτα, ως ἀπὸ τοῦ ὑγίεις.  b. εἴ τις ἄρδοι: οἷον εἴ τις επιμελούμενος τοῦ ἀπὸ των καλων συναγομενου
                            πλούτου τοῦτον αὔξει ἱκανὸς ων τοῖς κτημασι καὶ προσκτωμενος εὐλογίαν,
                            μη ζητείτω θεὸς γενεσθαι· ταῦτα γὰρ αὐτω ἱκανά.   scholia in olympionicarum carmen vi. τὸ η΄ ἴαμβος τρίμετρος. τὸ θ΄ ὅμοιον τω εκτω. τὸ ι΄ εγκωμιολογικόν. τὸ ια΄
                        ἰαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. η δε επωδὸς κωλων ιδ΄. τὸ α΄ εγκωμιολογικὸν παρὰ μίαν τοῦ πενθημιμεροῦς
                        ἰαμβικοῦ. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ στησιχόρειον τω
                        πινδαρικω ἰδιωματι· ὁ γὰρ τελευταῖος ἀντὶ τροχαίου ἴαμβον εχει. τὸ δ΄
                        ἀναπαιστικὸν μονόμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον.
                        τὸ ς΄ ἰωνικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον, [η ἀναπαιστικὸν δίμετρον]. τὸ ζ΄
                        ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ εὐριπίδειον. τὸ θ΄ ὅμοιον τω β΄ της
                        στροφης κατὰ τὸ εθος των ἰωνικων ἀπὸ βραχείας. τὸ ι΄ δακτυλικὸν
                        πενθημιμερες. τὸ ια΄ ὅμοιον τω β΄ της στροφης. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ ιγ΄ προσοδιακὸν ἀπὸ χοριάμβου. τὸ ιδ΄ στησιχόρειον. 7 a inscr. a. τὸν ἀγησίαν οἱ μεν συρακούσιον, οἱ δε στυμφάλιον. inscr. b. ἀγησίᾳ συρακουσίω: ως μεν ενιοι, συρακουσίω,  e. em 514, 55: οἱ μεν ἀττικοὶ ἀρσενικως λεγουσιν, οἱ δε ἴωνες θηλυκως·
                            οἷον χρυσᾶς ὑφιστᾶν κίονας τω θαλάμω. πίνδαρος. — eust. π. 550, 13. od.
                            1390, 49 al. ξύλων ἁρμογης λεγεται, νῦν δε καταχρηστικως ἀντὶ τοῦ κατασκευάσομεν.   b. ἀρχομενου δ᾿ εργου: δύναται τω δε συνδεσμω c. ἀρχομενου δ᾿ εργου: ὁ δε ἀντὶ τοῦ γάρ. η γὰρ d. την εἰσβολην καὶ την ἀρχην. e. λαμπρὰν καὶ επίσημον.  a. ὀλυμπιονίκας: επισυνάγει πρωτον μεν ὅτι b. εἰ δ᾿ εἴη μεν ὀλυμπιονίκας: λοιπὸν περὶ τοῦ  a. βωμω: ἀντὶ τοῦ βωμοῦ. b. δι᾿ εμπύρων εν d. μαντείω δε ἀντὶ τοῦ   c. τουτεστι  b. ὁ δε νοῦς· ἴστω δε εν τωδε βεβηκως τω τρόπω ὁ τοῦ σωστράτου παῖς
                            ἀγησίας τὰ προειρημενα τρία εχων, ὀλυμπιονίκης καὶ ταμίας e. πεδίλω d. τουτεστιν ὁ ὕμνος. 12 f q e. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: ητοι ως περὶ τὸν οἶκον f. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: ησίοδος λεγει (o. et bcdeq d. 289)·  a. πολλοὶ δε μεμνανται: τὸ διὰ πόνου γιγνόμενον b. η οὕτως· πολλοὶ τοῦ καλοῦ μνημονεύουσιν ὅταν πονηθη. 12  a. καλὸν εἴ τι ποναθη: ταῦτα δε ως κάλλιστα b. τὸ δε πονηθη ἀντὶ τοῦ μετὰ  a. ἀγησία: σοὶ ·δε, ω ἀγησία, πάρεστιν ετοιμον b. οἰκλεους δε παῖς ἀμφιάραος. c. τὶν δ᾿ αἶνος ετοιμος: σοὶ δε, ω ἀγησία, πρόχειρος  c. αὐτόν τε νιν: ὅτι εκ παραλληλου τεθεικε τὰς ἀντωνυμίας, καὶ εστιν η
                            μία αὐτων περισση. d. κατεπόθη δε ἀμφιάραος, οἱ μεν περὶ ωρωπὸν, οἱ δε
                            περὶ κλεωνάς· τοὺς δε ἵππους αὐτοῦ φησιν ἀντίμαχος   b. επτὰ δ᾿ επειτα πυρᾶν νεκρων τελεσθεντων: c. ητοι καταριθμηθεντων, ἵνα καὶ τὸ εξης τοῦ λόγου οὕτως εχη·
                            καταριθμησας γὰρ ὁ ἄδραστος τοὺς νεκροὺς καὶ λείποντα τὸν ἀμφιάραον
                            εὑρων, εἰκότως δυσφορησας τὸν λόγον ἀπεφθεγξατο. d. ἄλλως· επτὰ δ᾿ επειτα: ζητεῖται πως επτά φησι   c. ὀφθαλμὸν εμᾶς: ὀφθαλμὸν στρατιᾶς τὸν ἀμφιάραον εκάλεσεν ως δυνάμει
                            προὔχοντα καὶ μάντιν ὄντα   c. κωμου δεσπότᾳ: τω ἀγησίᾳ. φησὶ γὰρ καὶ  a. οὔτε δύσερις εων: ὁ γὰρ δύσερις καὶ ψευδη b. ὁ δε νοῦς· εγω οὐκ ων φιλόνεικος καὶ ὀμόσαιμι τω ἀγησίᾳ μαρτυρων
                            ταῦτα, ἅπερ καὶ επὶ τοῦ ἀμφιαράου λεγεται· εὔχομαι δε επιτρεψαι μοι τὰς
                            μούσας καὶ συνεργησαι. εἰκότως δε παρὰ των μουσων αἰτεῖ επιτραπηναι,
                            επειδη οἶδεν ἀνάρμοστον ὂν τὸ ὀμνύναι ποιητη εγκωμιάζοντι. c. οὔτε δύσερις εων: εγω γάρ, φησιν, οὔτε δύσερις ὂν  [τοῦτό γε οἱ σαφεως μαρτυρησω:] τοῦτο αὐτὸ  a. ω φίντις: δωριεῖς -λ- εἰς τὸ -ν-, ὅταν επιφερηται b. εστι δε ηνίοχος ἀγησίου της ἀπηνης. e. η εστω μοι ἀφορμη τοῦ ὕμνου φίντις [δε] ὁ ηνίοχος καὶ τὰ ἅρματα των
                            ημιόνων. f. ω φίντις: δωρικως εσχημάτισται· εἴη δ᾿ ἂν κατὰ την ημετεραν διάλεκτον
                            φίλτις. οἱ δωριεῖς γὰρ τὸ -λ- εἰς -ν- μετατιθεασι, ὅταν η εἴτε τὸ -τ-
                            εἴτε τὸ -θ-.  b. τη ὁδω δε τη καθαρᾷ, τη μη εχούση επίληψιν η ψεῦδος, ἀλλὰ ἀληθειαν. c.
                            τὸ δε ὄκχον κατὰ τὸ πλεῖστον επὶ των ημιόνων τιθεασιν. e. τὸ δε βάσομεν ἀντὶ τοῦ βησωμεν ὁμηρικόν. g. γράφεται η τάχος. h. (καθαρᾷ:) τη μη εχούση επίληψιν.  a. (ὄκχον:) ὄχημα. b. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρων: η ὁ καί περισσός· c. τὸν καί σύνδεσμον ὑπερβιβαστεον· η περισσός εστιν. θελει γὰρ εἰπεῖν·
                            ὅπως παραγενωμαί τε πρὸς τὸ γενος καὶ των ἀνδρων . . . μνημονεύσω καὶ
                            των προγόνων. d. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρων: τὸν καί σύνδεσμον e. ενιοι δε  a. (καί:) τὸ καί περισσὸν κατὰ. . . . b. εξ ἄλλαν: παρὰ τὰς ἄλλας πάσας. c. ἀντὶ τοῦ d. αὗται γὰρ παρὰ τὰς ἄλλας πάσας τὰς ἀγωνισαμενας νικησασαι προκαλοῦνται
                            τὸν ὕμνον. e. lex. vindob. p. 94, 1: εξ σημαίνει καὶ σύγκρισιν. πίνδαρος· εκεῖναι γὰρ καὶ εξ ἄλλων
                            ὁδὸν ηγεμονεῦσαι επίστανται. οὓς ελαβον πᾶσιν. b. επειδη καὶ αὐταὶ αἱ ημίονοι στεφάνοις εβάλλοντο καὶ ἄνθεσιν.  a. επεὶ δεξαντο: ἀντὶ τοῦ επεδείξαντο τοὺς στεφάνους ὁ τὰς d. γράφεται καὶ επεδεξαντο, f. ἄλλως· χρη τοίνυν πύλας: προσηκει καθάπερ πύλας, οὕτω τοὺς ὕμνους
                            ἀναπετάσαι. εὖ δε τη  b. η δε λακωνικη πιτάνη εὐρωτα τοῦ ποταμοῦ γενεαλογεῖται εἶναι. d. παρ᾿ εὐρωτα πόρον: προσεθηκε τὸ παρ᾿ εὐρωτα  a. δεῖ σάμερον: εαυτὸν λεγει ὁ ποιητης· ἀντὶ τοῦ b. δεῖ σάμερον ελθεῖν: κατὰ τὸν ωρισμενον καιρὸν c. δεῖ οὖν, φησι, ταχεως καὶ περὶ της πιτάνης εἰπεῖν τημερον, της τοῦ
                            εὐρωτα ποταμοῦ θυγατρός. 48 c bq | d. εν δεοντι καιρω. e. δεῖ αὐτης μνησθηναι  a. [ἅ τοι ποσειδάωνι]: λάθρᾳ τεκοῦσα η πιτάνη b. πιτάνη γὰρ εὐρωτα λακωνικοῦ ποταμοῦ· η ποσειδων c. ἅ τοι ποσειδάωνι μιχθεῖσα: ητις μιχθεῖσα  b. η ηρωίνη, ἀφ᾿ ης καὶ η πόλις.  παρθενίαν: b. η ὅτι λαθραίως  c. ὁ νοῦς· d. ἄλλως· κύριον εἶπε τὸν μηνα εἰς e. πεμποισ᾿ ἀμφιπόλους: λάθρᾳ φησὶ την πιτάνην  a. ηρωι πορσαίνειν: τὸ εξης· ηρωι εἰλατίδᾳ δόμεν b. (πορσαίνειν:) τρεφειν.  a. ὃς ἀνδρων ἀρκάδων: δίδυμός φησιν ὅτι b. ὃς ἀνδρων ἀρκάδων ἄνασσε φαισάνᾳ: την c. ὅτι αἱ πηγαὶ τοῦ ἀλφειοῦ εξ ἀσεας της ἀρκαδικης εἰσι, καὶ
                            μεταποιοῦνται αὐτοῦ οἱ ἀρκάδες. 58 eq  αἱ   b. τὸ δε ὅλον· c. ἄλλως· της γλυκείας πρωτον συνουσίας μετεσχε τοῦ ἀπόλλωνος.  b. τινες τὸν ἴαμον οὐκ ἀπόλλωνος, ἀλλὰ ποσειδωνος γεγονεναι.  b. (κλεπτοισα:) συσκιάζουσα. c. θεοῖο γόνον: τὸν εξ ἀπόλλωνος γινόμενον παῖδα.  a. ἀλλ᾿ ὁ μεν πυθωνα: ἀλλ᾿ ὁ μεν εἰς πυθωνα b. πιεσας: τὸν εαυτοῦ χόλον κατασχων. c. εν θυμω πιεσας: κατὰ την ψυχην. d. καίτοι  a. (χόλον:) τὸν ὑπερ τοῦ τεκεῖν αὐτην. b. ὀξείᾳ μελετη, τη μεγάλη φροντίδι· μελετας γὰρ  a. ἀτλάτου: περὶ τοῦ προδεδηλωμενου ἀτολμητου b. η ην οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως ενεγκοι διὰ την ὕβριν.  a. ἁ δε φοινικόκροκον: η εὐάδνη. b. φοινικόκροκον, c. η την  ζωναν: ὁ αἴπυτος εως ωχετο πρὸς δελφοὺς  ἀργυρεαν: εθος ην ταῖς ηρωίσιν εαυταῖς ὑδρεύσασθαι,  a. λόχμας ὑπὸ κυανεας: τοῦ ἀνθηροῦ καὶ καταπύκνου b. κυανεας, ητοι της βαθείας,  c. ὁ δε νοῦς· η δε εὐάδνη την εκ φοινικης κρόκης ζωνην λύσασα καὶ
                            ἀποθεμενη, ἀποθεμενη δε  a. πραΰμητιν: την εἰλείθυιαν πραΰμητιν εἶπεν, ὅτι αἱ τίκτουσαι πραότεραι
                            γίνονται. b. η ὅτι παρθενοι c. τη εὐάδνη ἀποκυούση παρεστησεν ὁ χρυσοκόμης ἀπόλλων d. πραΰμητιν δε πραεῖαν καὶ εὐμενη.  τε   ες φάος αὐτίκα: εὐθεως. ἀκολούθως ως ἀπὸ  a. κνιζομενα: λυπουμενη επὶ τω μη δύνασθαι τρεφειν b. τὸν μεν κνιζομενα: δοκεῖ τὸ κνιζομενα εναντίον c. η λυπουμενη· ηλγει μεν γὰρ ως μητηρ, στεργουσα τὸ τεκνον· κατελείπετο
                            δε αὐτὸ επὶ της ερημίας βουλομενη λαθεῖν. d. γλαυκωπες αὐτόν: η πυρωδεις· τὸ γὰρ γλαυκὸν  δαιμόνων βουλαῖσιν: ητοι καθόλου των θεων  a. ἀμεμφεῖ: ἀμεμφη ἰὸν προσηγόρευσε τὸ μελι b. επειδη [δε] δράκοντες εἰσιν οἱ τρεφοντες, οὗτοι δε εἰωθασιν εμεῖν τὸν
                            ἰόν· ωστε τοὐναντίον εργάζεσθαι τὸν των δρακόντων ἰὸν ωσπερ εἰωθασι κατὰ
                            φύσιν, τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο παραστησαντος την φύσιν των δρακόντων. c. η ἰω μελισσᾶν τω μελιτι, διὰ την δριμύτητα καὶ κατὰ μεταφοράν. d. επεὶ δράκοντες εἰσιν, οὗτοι δε e. [εν] ἀμεμφεῖ ἰω μελισσων: ηγουν εν ἀμεμπτω ἰω καὶ παρὰ των μελισσων·
                            ητοι ἁπαλωτερω καὶ γλυκυτερω. g. ως επὶ δρακόντων δε τὸν ἰὸν εἶπεν· ἀποβάλλει γὰρ ὁ δράκων ἰόν· βουλη
                            δε θεων ως μελισσων ἄνθος ηδὺ γίνεται καὶ οἷον ως μελι. h. ἄλλως· ηστειεύσατο εἰπων ἀντὶ τοῦ ἰοῦ μελι προϊεναι. i. τὸ δε σημεῖον ὅτι ἰὸν μελισσᾶν εἶπε τὸ μελι διὰ τὸ ἀφίεσθαι ὑπ᾿ αὐτων·
                            φησὶ δε τὸν ἴαμον ὑπὸ δρακόντων μελιτι τραφηναι.  b. τὸ δε εξης, πετραεσσας πυθωνος. c. ὁ δε νοῦς·  d. την μαντείαν οὐδεποτ᾿ εκλείψειν την γενεὰν αὐτοῦ διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοὺς
                            ἰαμίδας εἶναι.  b. τοὺς ἀπογόνους.   εὔχοντο: b. (εὔχοντο:) ἀντὶ τοῦ ελεγον. c. πεμπταῖον γεγεναμενον: τοῦτο οὐχ ως ἀπὸ  [οὔτ᾿ ἰδεῖν εὔχοντο εως τοῦτ᾿ ὄνομ᾿ ἀθάνατον:]  a. βατείᾳ τ᾿ εν ἀπειράτω: ην οὐκ εστι διὰ τὰ b. η την πολλην καὶ δύσβατον μετασχηματίσας βάτειαν εἶπεν. c. οἷον εν δρυμω μεγάλω. d. βατείᾳ τ᾿ εν ἀπειράντω: ὅτι βάτειαν εἶπε την f. ἀπειράτω  a. ἴων ξανθαῖς τε: ταῖς των ἴων ἀκτῖσι καὶ λαμπηδόσι b. ἀκτῖσι δε παμπορφύροις εἶπεν, επειδη των ἴων τὰ μεν ὑπολευκίζει, τὰ δε
                            πορφυρᾶ εστιν. d. η λαμπηδόνας των ἀνθων.  b. ζηνόδοτος γράφει ἀντὶ τοῦ βεβρεγμενος . . . . c. ἀκτῖνας δε εφη τὰς ἀποπιπτούσας ἀπὸ των ἀνθεων δρόσους (hom. ξ 351)·
                            στιλπναὶ δ᾿ επιπτον εερσαι.   b. τὸ ἀθάνατον c. ἀθάνατον: διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ κεκλησθαι τοὺς ἰαμίδας. b. διὰ τὸ τοὺς ἰαμίδας [ἀθανάτους] ἀπ᾿ αὐτοῦ καλεῖσθαι. d. τερπνην δε καὶ εὐστεφανον εκάλεσε την ἀκμην τοῦ σωματος διὰ τὸ επίχαρι
                            αὐτης. f. τερπνᾶς δ᾿ επεὶ χρυσοστεφάνοιο:  (χρυσοστεφάνοιο:) της τιμίας καὶ ἀνθηρᾶς.  a. καρπὸν ηβας: της θεοῦ λεγει. b. ως ηβησεν. c. ἀλφεω μεσω: ὁ ἀλφεὸς εκ της ἀρκαδίας ῥεει d. κατελθων εν τω ποταμω ὑπαίθριος· ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τὸν ἀερα· εν νυκτί
                            εκάλεσε τὸν ποσειδωνα τὸν εαυτοῦ πρόγονον· ἀντὶ τοῦ πάππον κατὰ μητερα·
                            εἶπε γὰρ εν τοῖς προλαβοῦσιν ὅτι τη πιτάνη τη νύμφη εμίγη ὁ ποσειδων· εξ
                            ης εὐάδνη· καὶ ἀπὸ εὐάδνης καὶ ἀπόλλωνος ἴαμος.  a. λαοτρόφον: ἀντὶ τοῦ την διατρεφουσαν αὐτὸν b. τινες δε λαοτρόφον φασὶ την βασιλείαν την τοὺς λαοὺς τρεφουσαν. c. λαότροφον οὖν προπαροξυτόνως τὸν διὰ της μαντικης τρεφόμενον,
                            παροξυτόνως δε την τρεφουσαν τὸν λαὸν, τουτεστι τὸν ὄχλον. d. λαοτρόφον: την τρεφομενην ὑπὸ των λαων e. λαοτρόφον τιμάν: βασιλικην ἀρχην· ω καὶ f. αἰτων οὖν τιμην τινα την ἀπὸ πολλων, εν πολλοῖς ὄχλοις, ὑπάρξαι αὐτοῦ
                            τη κεφαλη. 102 d q   b. ηὔχετο οὖν, φησιν, αἰτων καὶ παρακαλων νυκτὸς ὑπαίθριος· ἀρχαιότατος
                            δε ὁ τρόπος της εὐχης.  c. η δε ἀρτιεπης καὶ ἀληθης φωνη τοῦ πατρὸς αὐτοῦ d. ὄσσα δε η φωνη.  b. ενιοι οὕτως· επεὶ ἀφανης ην ὁ ἀπόλλων, επεφάνη μεν οὔ, προσεπιπτε δε
                            αὐτω η βοη. d. τὸ δε μετάλλασεν, εὰν λάβωμεν ἀντὶ τοῦ ἀνηρωτησεν, ἀκύρως κεῖται·
                            μεταλλησαι γάρ εστι τὸ ζητεῖν, ως επὶ των μετάλλων. e. ἄλλως· μετάλλασε τε νιν: ἰδίως κεχρηται τη f. ενιοι δε οὕτως· επεὶ ἀφανης ην ὁ ἀπόλλων τω ἰάμω, μόνη δε φωνη
                            προσεῖπεν αὐτὸν, εφθεγξατο μεν ὁ ἀπόλλων, ὁ δε ἴαμος εζητησε τὸν
                            φθεγξάμενον τίς ην. g. τὸ δε εξης λεγόμενον· εφθεγξατο· ὄρσο τεκος.  a. ὄρσο τεκνον: ὅρμα, τεκνον, της εμης φωνης b. ὄρσο τεκνον δεῦρο: ταῦτα παρὰ ἀπόλλωνος c. πάγκοινον ες χωραν: κοινην χωραν την ηλιδα, d. φημας δε ὄπισθεν, οἷον τη φωνη ἀκολουθων· ως ὅμηρος (υ 131)· χαλεποὶ
                            δε θεοὶ φαίνεσθαι εναργεῖς. 111  φάμας ὄπισθεν: τη εμη φωνη επικατακολούθει.  a. πετραν: τὸν εν τη ὀλυμπίᾳ λόφον φησίν. 116 c. καὶ ητοι εφ᾿ ης βαίνοντά εστιν ἀλιτεῖν διὰ τὸ ὕψος, η εφ᾿ ης ἀνατελλων d. ὁ δε νοῦς· ὅρμησον, ω τεκνον, καὶ ελθε εἰς την πολύκοινον εσομενην
                            χωραν  d. ἄλλως· μαντεῖον ην εν ὀλυμπίᾳ, e. ενιοι δε οὕτω φασὶ, τεμνομενοις δερμασι μαντεύεσθαι αὐτούς·
                            λαμβάνοντες γὰρ τὰς βύρσας των ἱερείων εσχιζον, καὶ κατὰ τὰ σχίσματα
                            εμαντεύοντο, ἀφορωντες εἰς την τομην, πότερον εὐθεῖά εστιν η οὔ.  a. ψευδεων ἄγνωστον: ἀληθη. b. ἄγνωστος  a. σεμνὸν θάλος: δίδυμός φησι μη σωζεσθαι b. ὅτι ἀμφιτρύων ἀλκαίου παῖς εστι, δηλον· ἀφ᾿ οὗ καὶ ἀλκείδης ὁ ηρακλης
                            τὸ πρότερον εκαλεῖτο. 109 c. σεμνὸν θάλος: τὸ βλάστημα των ἀλκαϊδων· d. ενιοι μεντοι αὐτὸν τὸν ηρακλεα ἀλκαῖον καλεῖσθαι βούλονται,
                            μετωνομάσθαι δε ηρακλη, ἀπόλλωνος τοῦτο χρησμοδοτησαντος. 120 b  a. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ην οἱ πολλοὶ των ἀνθρωπων b. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ην πλεῖστοι των ἀνθρωπων  βωμω:  p. 197 n. 2) τοῖς δερμασί φησιν αὐτοὺς μαντεύεσθαι ἀφορωντας εἰς τὰς    b. ἄλλως· ὁμοίως τω (ο 305)·  εὰν δε
                                ἀρσενικως, οὕτως· εκαστον. b. ἄλλως· εκαστον γὰρ των ἀνθρωπων c. τεκμαίρει χρημ᾿ εκαστον: εκαστον γὰρ των d. λείπει· εγω τοίνυν διὰ τοῦτο επαινω. e. ὁ δε λόγος γνωμικός.  a. μωμος δ᾿ εξ ἄλλων: φθόνος δε καὶ ψόγος b. ἄλλως· ὁ νοῦς·  a. οἷς ποτε πρωτοις: τὸ εξης τοῦ λόγου· οἷς εὐκλεᾶ b. εὐκλεᾶ μορφὰν δε εἶπε διὰ τὸ περιβλεπτους εἶναι τοὺς νικωντας καὶ
                            επιχάριτας καὶ λαμπρούς.  a. αἰδοία ποτιστάξη: επεὶ οἱ νικωντες δοκοῦσιν b. ποτιστάξη δε, επιχαρίτους ποιηση τοὺς νικωντας.  a. εἰ δ᾿ ετύμως ὑπὸ κυλλάνας ὅροις: κυλληνη b. φησὶ δε ὅτι εἰ δη ἀληθως οἱ τοῦ ἀγησίου πρόγονοι την κυλληνην
                            κατοικοῦντες    c. ὃς ἀγωνας εχει: εναγωνιος ὁ θεός. e. η ὅτι της πάλης εὑρετης.  ω παῖ σωστράτου: τη ση εὐτυχίᾳ, ω τοῦ  a. δόξαν εχω τιν᾿: [δόξαν εχω τινά.] δόκησιν εχω b. ἀκόνην δε λιγυρὰν εἶπε την τοῦ ὕμνου ωδην, ως . . . ὃ δοκω των c. δόξαν εχω εως ετικτεν: ὁ νοῦς· εχω τινὰ d. ματρομάτορα δε την μετωπην λεγει ὁ πίνδαρος οὕτω. μετωπη θυγάτηρ μεν
                            ην λάδωνος τοῦ ποταμοῦ της ἀρκαδίας, | γυνη δε ἀσωποῦ τοῦ εν  b. ἄλλως· c. η οὕτως· η δόκησις ἀκόνη μοι· ὃ δοκω περὶ των ἀνδρων, τοῦτό μοι ἀκόνη
                            εστὶν η παροξύνουσά με καὶ παρορμωσα. 143 b q d. η οὕτω· της λιγυρᾶς ἀκόνης εχω δόκησιν επὶ της γλωσσης, ητις κραίνει
                            της εὐτυχίας e. ὁ δε νοῦς· ὀξὺς ων ὀξύτερος γίνομαι f. λιγυρᾶς νῦν της ὀξείας.  b. παροξύνει καὶ αὐτόν με θελοντα ταῖς καλλιρρόοις ῥοαῖς. c. καλλίροοι δε   b. η μετωπη δε ἀσωποῦ μεν ην γυνη, θυγάτηρ δε λάδωνος τοῦ εν ἀρκαδίᾳ
                            ποταμοῦ, μητηρ δε θηβης, ἀφ᾿ ης c. προσελκεταί με η μετωπη ὑμνεῖν d. στυμφαλὶς εὐανθης μετωπα: μετωπη ἀσωποῦ e. την δε μετωπην φασὶ γημαντα ἀσωπὸν τὸν ωκεανοῦ, λάδωνος οὖσαν
                            θυγατερα, τεκνωσαι κερκυραν, αἴγιναν, σαλαμῖνα, θηβην, ἄρπινναν, νεμεαν,
                            κλεωνην. 129 e b f. εὐανθης δε g. η μετωπη η ἀρκαδικη πόλις (τοῦτο γὰρ σημαίνει h. ἄλλως· στυμφαλὶς εὐανθης μετωπα: ἀρκαδικη. i. ματρομάτορα δε λεγει την μετωπην ὁ πίνδαρος οὕτω· | μετωπη θυγάτηρ μεν
                            λάδωνος τοῦ ποταμοῦ της ἀρκαδίας, k. φασὶ δε την μετωπην οἱ μεν λίμνην, οἱ δε ποταμόν. thom. 232, 5  em 450, 41: θηβα . . . ἀπὸ θηβης θυγατρὸς μετωπης, γυναικὸς ἀσωποῦ, ἀφ᾿
                            ων καὶ ωνομάσθησαν εκεῖ πολῖται καὶ πόλις, ως εὗρον εἰς τὸ σχόλιον τοῦ
                            πινδάρου επινικίω ὕμνω ἀγησίᾳ συρακουσίω. 9 paus. 5, 22, 6. tzetzes
                            exeg. ii. p. 132  c. ὅτι δε η μετωπη της ἀρκαδίας  d. ὁ δε λόγος· ω της εμης πατρίδος  b. η δε παροιμία εντεῦθεν· ὕαντες, εθνος βάρβαρον ἀρχαῖον, κατωκησαν την
                            βοιωτίαν· οὕστινας εκ παραφθορᾶς τοῦ ὀνόματος, ἀντὶ τοῦ ὕαντας λεγειν,
                            ὗς εκάλουν· ωστε καὶ τοῖς ὕστερον διαδοθηναι την λεξιν επὶ των βοιωτων
                            καὶ λοιπὸν νομισθηναι, | διὰ πολλην ἀλογίαν καὶ ἀγροικίαν οὕτως εξ
                            ἀρχαίου αὐτοὺς c. ὁ δε νοῦς·  sch. ap. rh. 3, 1242. — apost. 5, 11. tzetzes ad lyc. 433: ἄλλος δε τις
                            ἱστορικός φησιν· ὕαντες εθνος βάρβαρον τὰς θηβας παρωκησαν. οἱ δε
                            ἰδιωται κατὰ ἰδιωτισμὸν παραφθορὰν τοῦ ὀνόματος εποίησαν, ἀντὶ τοῦ
                            εἰπεῖν ὕας βοιωτιος ὑς βοιωτιος λεγοντες. μεμνηται δε τοῦ εθνους τούτου
                            καὶ φρύνιχος ὁ τραγικὸς εν δράματι πλευρωνίαις λεγων (fr. 5 p. 721 n.)· τοὺς ἀκούοντας, εἰ ἀποφεύγομεν εκεῖνο τὸ ὄνειδος, ὃ ἀμουσίας ενεκεν ημῖν
                            τοῖς βοιωτοῖς προστρίβεται. ὑπάρχεις γὰρ των μουσων ἄγγελος ὀρθὸς καὶ
                            ὑποφητης, καὶ τρόπον τινὰ σκυτάλη καὶ σκητρον τούτων τυγχάνεις καὶ
                            κρατηρ ηδὺς των ὕμνων· ἀντὶ τοῦ, μουσικωτατος γὰρ εἶ.  d. οἱ δε ὅτι γαμηλιος καὶ αἰτία γενεσεων. e. καὶ εν εὐβοίᾳ παρθενος εκαλεῖτο. f. καὶ ποταμὸς παρθενιος, ὃς ἴμβρασος εκληθη. καλλίμαχος (fr. 213)· ἀντὶ
                            γὰρ εκληθης, ἴμβρασε, παρθενίου.   b. ὕαντες δε ωκησαν την θηβην, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος μετετράπη τὸ καὶ
                            συοβοιωτοὺς αὐτοὺς λεγεσθαι. c. ὗν: ὕαντες εθνος βοιωτίας, οὕστινας εκ παραφθορᾶς d. εσσὶ γὰρ ἄγγελος: τυγχάνεις γὰρ, ω αἰνεα,  a. ηυκόμων: καὶ νῦν τοῦτο σημαίνει· οἷον μουσων b. . . . . παρὰ τοῖς λακεδαιμονίοις. τινες δε δύο ἰσοπηχεις καὶ
                            ἰσομηκεις· καὶ τούτων την μίαν διδόασι τω ἁρμοστη, ὃν d. η δε σκυτάλη τοιοῦτόν εστι. λάκωνες κηρυκας διαπεμπόμενοι ξύλον
                            μελαίνοντες περιείλισσον λευκω ἱμάντι καὶ περιεγραφον τω τε ἱμάντι καὶ
                            τω ξύλω· εἶτα ὑπελυον, ωστε την ἀκολουθίαν της γραφης μη σωζεσθαι, e. οἱ δε ὅτι ξύλον διαπρίοντες ενδον επεγραφον καὶ οὕτως f. οἱ δε ὅτι ξύλον τι στρογγύλον, ὅπερ εἰς δύο ποιοῦντες τὸ μεν ημισυ
                            κατεῖχον αὐτοὶ, τὸ δε ετερον h. εχρωντο δε πλατείαις σκυτάλαις οἱ λάκωνες,  a. συρακοσσᾶν τε καὶ ὀρτυγίας: ὀρτυγία νησος b. ἄλλως· νησος c. ὅτι η των συρακουσίων νησος ὀρτυγία εκαλεῖτο, καὶ ὅτι ἀγησίας
                            επολιτεύετο εν συρακούσαις· ην δε τὸ ἀνεκαθεν στυμφηλιος εξ
                            ἀρκαδίας. d. ηντινά, φησι, την των συρακουσων πόλιν ἱερων καθαρω σκηπτρω διοικων,
                            ἴσα καὶ δίκαια βουλευόμενος τιμᾷ καὶ θεραπεύει την δημητραν την ἀνθηρὸν
                            [καὶ ερυθρὸν] εχουσαν πόδα. e. η φοινικόπεζαν, την ερυθρόπουν,  a. τὰν ἱερων: ἱερωσύνην εἶχεν b. σκάπτω: ἀρίσταρχος· τοῖς κατὰ τὸν χορὸν εἰπεῖν c. ὁ δε δίδυμος· διὰ τὸν ἱερωνα, επεὶ ἄνωθεν εκ προγόνων ἱεροφάντης των
                            θεων ἀποδεδεικται, τὰ προκείμενά φησιν ὁ πίνδαρος· καὶ παρατίθεται τὰ
                            φιλίστου (fhg iv, 640) καὶ τὰ τιμαίου (fhg i, 214).   c. λεύκιππον δε εἶπεν, d. λεγεται δε ὁ ἱερων της δημητρος καὶ της κόρης ἱεροφάντης.  e. ὁ δε λόγος· αἱ δε ηδύλογοι αὐτὸν πνοαὶ των ὀργάνων καὶ ωδαὶ
                            γνωρίζουσιν· ητοι ως πολυύμνητον διὰ τὰ κατορθωματα, η ως καὶ αὐτὸν
                            μουσικης εμπειρον· φησὶ γάρ που εμπροσθεν (o. i 14)· ἀγλαΐζεται δε καὶ
                            μουσικᾶς εν ἀωτω.  a. μη θραύσοι: ὁ επιγινόμενος χρόνος τὸν ὄλβον b. μη ταράσσοι. c. μη θραύσοι χρόνος ὄλβον: ὁ λόγος εὐκτικός·  σὺν δε φιλοφροσύναις: ὅτι φίλος ἀγησίας  δεξαιτο κωμον: τὸ τοῦ ἀγησίου εγκωμιον δεξαιτο  a. οἴκοθεν οἴκαδε: ὅτι ἀρκὰς καὶ συρακούσιος b. ὁ δε νοῦς· | οἰκεῖον ὄντα καὶ οὐκ ἀλλότριον. c. ἴδιον εξ ἰδίων. εἰ γὰρ καὶ εν σικελίᾳ οἰκεῖν d. ἀπὸ στυμφαλίων: εκ τοῦ στυμφηλου εἰς  a. ποτινισόμενον: παραγινόμενον. b. ὁ δε  a. ἀγαθαὶ δε πελονται: ἀγαθαὶ δε, φησι, καὶ b. ἄλλως· εν νυκτὶ δ᾿ ἄνεμοι χαλεποί:— δηλον νηων: πρὸς οὓς χρηστεον δύο
                            ἀγκύραις . . . c. . . . δύο ἄγκυραι e. η δε εμφασις ὅτι εκπίπτοντες της ετερας πόλεως επὶ την ετεραν δύνανται
                            σωζεσθαι παραγινόμενοι.     a. εὔθυνε πλόον: μελλει γὰρ ὁ ἀγησίας εἰς b. τινες δε την διαγωγην τοῦ βίου πλοῦν φασι ποιεῖσθαι.  a. πόσις: τὸ πόσις επὶ κλητικης κεῖται εὐθείας ὂν,  scholia in olympionicarum carmen vii. ταύτην την ωδην ἀνακεῖσθαί φησι γόργων (fhg iv, 410) τοῦ ζ΄ εἴδους η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εστὶν ια΄. τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.
                        τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ εὐριπίδειον. τὸ ε΄ ἰαμβικὸν
                        δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ ζ΄ ὅμοιον η δε επωδὸς κωλων ιγ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ β΄ ἰωνικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκης εἰς p. 195, 13—15 q a. διαγόρᾳ νικησαντι την οθ΄ ὀλυμπιάδα. τοῦτον b. περὶ τοῦ διαγόρου εἷπε μεν καὶ ἀριστοτελης . . . καὶ ἀπόλλας μαρτυροῦσιν
                        ὅτι δ΄ πηχων καὶ ε΄ εσχον c. προοίμιον. ὁ διαγόρας υἱὸς μεν ην δαμαγητου p. 195, 13—14 c 5 de 3 q  a. φιάλαν ως εἴ τις: ως εἴ τις φιάλην πάγχρυσον b. ωσπερ οὖν ὁ πενθερὸς δωρεῖται τω νεανίᾳ την φιάλην  b. ενδον δε ὅτι εσω της φιάλης εχεται ὁ οἶνος. c. ἀμπελου δρόσω: ηγουν τω οἴνω. 6   b. ἄλλως· τινες c. νεανίᾳ δε γαμβρω, τω ἀκμαίω νυμφίω· γαμβρὸν γὰρ κυρίως τὸν νυμφίον
                            λεγουσι δηλονότι.  c. τὸ δε κορυφὰν κτεάνων, ὅτι ἀξιοπρεπεστερος των τοῦ πλούτου χρημάτων ὁ
                            χρυσός. κορυφὰν οὖν τὸ κεφάλαιον καὶ ἄκρον d. εξ ὁμηρου τοῦτο παρεξεται φάσκοντος·  eust. od. 1732, 38: ην, φασι, κυρίως προπίνειν τὸ πρὸ εαυτοῦ διδόναι τινὶ
                            πίνειν· εστι δε ὅτε καὶ τὸ ποτηριον ἀποχαρίζεσθαι. (suid. προπίνειν?) 14
                            suid. phot. προπίνει. 18 em 220, 39  a. συμποσίου τε χάριν: ἀντὶ τοῦ των εν τω συμποσίω. b. ὅπως καὶ δόξη χαριστικός τις εἶναι παρὰ τοῖς c. κᾶδός τε· την κατ᾿ επιγαμίαν οἰκειότητα τιμων d. κᾶδός τε τιμάσας εόν: τὸ κηδος. την συγγενειαν·  a. ζαλωτόν: ζηλωτὸν εκεῖνον αὐτοῖς εποίησεν ενεκεν b. προσληπτεον δε εἰς τὸν πληρη λόγον την ενεκα, ἵν᾿ η· φίλων δε παρόντων
                            εποίησεν αὐτὸν ζηλωτὸν ενεκα της ὁμόφρονος εὐνης. 15  a. καὶ εγω νεκταρ χυτόν: αὐτόχυτον καὶ ἄκρατον. b. νεκταρ τὸ ποίημα εἶπε· μοισᾶν δε δόσιν, c. ἱλάσκομαι, ἱλαροὺς ποιω. d. καρπὸν φρενός: την ποίησιν καὶ την e. νεκταρ χυτόν: καὶ εγω την των μουσων δόσιν,  ἱλάσκομαι: ἱλαροὺς ποιω τοὺς τὸν ὕμνον λαμβάνοντας  a. ὁ δ᾿ ὄλβιος: οὗτος δε εστιν εὐδαίμων, ὃν ἀγαθη b. ητοι γνωμικως· η ἰδίως, ὃν ἂν εὐφημησω.  b. δύναται δε καὶ η χάρις εποπτεύειν ἅμα μεν ἁδυμελεῖ φόρμιγγι παμφωνων
                            τε εν εντεσιν αὐλων ὅπερ νικωσι τοῖς νικηφόροις συμβαίνει ποιεῖν. c. περιφραστικως e. ζωθάλμιος δε, η θάλλειν αὐτοὺς ποιοῦσα h. ζωθάλμιος ἀντὶ τοῦ ζωσα καὶ θάλλουσα.  εντεσιν αὐλων: περιφραστικως τοῖς αὐλοῖς, οὓς  a. καὶ νῦν ὑπ᾿ ἀμφοτερων: μετὰ αὐλων καὶ b. η δε ὑπό ἀντὶ της μετά· καὶ ὅμηρος (σ 492)· δαΐδων ὑπὸ
                            λαμπομενάων. c. κατηλθον οὖν ἀπὸ θηβης  a. τὰν ποντίαν: διὰ τὸ εἶναι αὐτην νησον, διὰ b. κατεβαν δε, κατηλθον ἀπὸ θηβης επὶ την ῥόδον, ὑμνων αὐτην μετὰ αὐλων
                            καὶ κιθάρας. c. τὰν ποντίαν ὑμνεων παῖδ᾿ ἀρφοδίτας: σύνηθες παῖδα d. ἀσκληπιάδης δε φησι γενεαλογεῖσθαι την ῥόδον ἀφροδίτης καὶ ηλίου· τὸν
                            γὰρ ηλιον αὐτης ερασθηναι καὶ εν αὐτη τη νησω μιγηναι. e. ἄλλως· ποντίαν παῖδ᾿ ἀφροδίτας: την ῥόδον. c. οὐχ ως τινες    b. τὸ δε πελωριον οὐκ ἀργως, ἀλλ᾿ επεὶ τετράπηχυς ην καὶ ε΄ δακτύλων. c. εὐθυμάχαν δε τὸν εξ εὐθείας ἀγωνιζόμενον. 28 c q  a. πελωριον ἄνδρα: οὐ παρὰ τὸ παρατυγχάνον b. (πελωριον:) τεσσάρων γὰρ ην πηχων. c. παρ᾿ ἀλφειω: ηγουν εν ὀλυμπίᾳ.  (ἄποινα:) ἀντίδωρα.  a. καὶ παρὰ κασταλίᾳ: b. παρὰ κασταλίᾳ: ως καὶ πύθια νικησαντος τοῦ διαγόρου. c. παρὰ κασταλίᾳ: ενίκησε γὰρ καὶ πύθια· η δε  a. δαμάγητον: ἁδόντα c. πατερα τε δαμάγητον ἁδόντα δίκᾳ: ἀρεσαντα d. ὁ δε νοῦς  b. η ὅτι εν εξεχοντι τόπω κεῖται. c. η ωσπερ τριηρει οὖσα ὁμοία καὶ ἀσίας εὐρυχωρου πελας οὖσα.  b. τρίπολιν νᾶσον: την ῥόδον· ως ὅμηρος (l. c.)· e. ἄλλως·  a. ἀσίας εμβόλω: τούτους δε ὑμνησω τοὺς την b. [ἀσίας εμβόλω:] δύναται καὶ ετερως ερμηνεύεσθαι c. σημείωσαι ὅτι  b. τρεῖς ἀμφιβολίας εχει· ητοι γὰρ καθόλου πάντων ἀνθρωπων κοινὸν λόγον,
                            η αὐτων των ῥοδίων, η εξωθεν ληπτεον τὸ ως, ἵνα η· ωστε ξυνωσαι καὶ
                            πᾶσιν λεγεται δε κατὰ την βασιλείαν τληπολεμου μάλιστα εὐδαιμονησαι ῥοδίους,
                            ως καὶ ὅμηρος μαρτυρεῖ (b 670)·  ἀπὸ τλαπολεμου: επεὶ ὁ τληπόλεμος φυγων εξ  —18 tzetzes ad lyc. 911: εν δε ταῖς πινδάρου ἱστορίαις εὗρον ὅτι οἱ τοῦ
                            τληπολεμου ἀπεσωθησαν εἰς ῥόδον την αὑτων πατρίδα· καὶ η γυνη τληπολεμου
                            φιλοζωη (πολυξω cj. stiehle philol. viii 59 n. 49) μεγάλα δακρύσασα ἀγωνας επὶ τω τάφω τοῦ ἀνδρὸς εθετο, καὶ παῖδες
                            ηγωνίζοντο, καὶ οἱ νικωντες λεύκης φύλλοις εστεφοντο. cfr. sch. 147
                            c.  b. ωστε    c. εὔχονται δε ἀντὶ τοῦ καυχωνται.   ἀμφὶ δ᾿ ἀνθρωπων φρασίν: ὑπεραπολογεῖται  a. τοῦτο δ᾿ ἀμηχανον: ἀμηχανον δε εστι τοῦτο b. ἄλλως· ἀδύνατόν εστι τοῦτο εὑρεῖν τὸ περιτυχεῖν ἀνδρὶ καὶ γνωναι τὸ
                            φερτατον. c. ἀντὶ τοῦ τὸ ἀποβησόμενον ἀφ᾿ οὗ τις γεννηθη μεχρι τελους. d. τοῦτο δ᾿ ἀμηχανον: καὶ τὸ τοιοῦτον γνωναι e. τοῦτο δ᾿ ἀμάχανον εὑρεῖν: την παροῦσαν καὶ  (τυχεῖν:) συμβηναι.  a. καὶ γὰρ ἀλκμηνας: ἀλκμηνης ἀδελφὸν νόθον     εκ θαλάμων: δύναται εκατερως ἀκούεσθαι· εκ τε  χθονὸς οἰκιστηρ χολωθείς: τη δόξη ὁ πίνδαρος  a. αἱ δε φρενων ταραχαί: γνωμικως· αἱ δε ἀκρατόθυμοι b. τοῦτο δε μεση παρεμβολη.  a. παρεπλαγξαν: αἱ γὰρ ταραχαὶ καὶ τὸν σοφὸν b. μαντεύσατο δ᾿ ες θεὸν ελθων: ως οὖν  (θεόν:) τὸν ἀπόλλωνα.  a. εὐωδεος εξ ἀδύτου: τοῦ τεθυμιαμενου ἀδύτου· b. πλόον: πλεῖν εκελευσεν αὐτὸν ἀπὸ της λερναίας  a. λερναίας ἀπ᾿ ἀκτᾶς: την λερνην οἱ μεν λεγουσι c. ὁ δε νοῦς· εὐθῦναι την ναῦν εἰς την νησον  b. ἀμφιθάλασσον δε c. νομὸν δε την d. (εὔθυν᾿:) ηγουν ὀρθὸν ποίησον. γράφεται καὶ εὐθὺν. f. νομὸν    χρυσεαις νιφάδεσσι: τοῦτο ἄντικρυς εκ τοῦ ἀθετουμενου  ἁνίχ᾿ ἁφαίστου τεχναισι: τὸν καιρὸν καθ᾿ ὃν  a. χαλκελάτω πελεκει: εν τοῖς μουσαίου παλαμάων b. χαλκελάτω πελεκει: οἱ μεν παλαμάονα λεγουσι   ὁ  c. φαυσίμβροτος: φαεσίμβροτος. τὸ -ε- καὶ το ᾱ εἰς d. (φαυσίμβροτος:) ὁ τοῖς βροτοῖς φάος φερων.  δαίμων ὑπεριονίδας: ὁ ὑπερίονος παῖς. ὑπερίων  μελλον εντειλεν: τὸ μελλον εσεσθαι ενετείλατό,  βωμὸν εναργεα: ητοι τη κατασκευη πολυτελη  a. σεμνὰν θυσίαν θεμενοι: τοῦτο πρὸς τὸν της b. σεμνως φησι τὰ θύματα αὐτης τελεῖν.   b. ὁ δε λόγος· f. ενιοι δε οὕτως ενόησαν· εκ δε ταύτης της αἰτίας καὶ αἰδως η ὑπάρξασα
                            εἰς την θεὸν η εκ της προμηθείας καὶ της προγνωσεως χαρὰν αὐτοῖς καὶ
                            εὐθυμίαν καὶ ἀρετην παρεσχεν.  b. προμαθεος αἰδως: τὸ προσκοπεῖν τὸ μελλον. 83  b. βαίνει τι: η πρόνοια. c. επιβαίνει γε μην καὶ  a. λάθας ἀτεκμαρτον: πολλάκις την προμηθειαν b. ενίοτε καὶ τοῖς εχουσι την προμηθειαν καὶ προσκοπουμενοις επιβαίνει
                            καὶ ἀνθιστᾷ ετερον μερος. ὁ δε λόγος περὶ των ῥοδίων, ὅτι καίτοι καὶ τοῦ
                            ηλίου προαναγγείλαντος αὐτοῖς θῦσαι τη ἀθηνᾷ κατὰ την γενεσιν καὶ αὐτοὶ
                            μεμνημενοι ταύτη συντελεσαι, των πρὸς την παρασκευην τι παραλειπόντων.
                            82  a. καὶ παρελκει πραγμάτων: των πραγμάτων την b. παρελκει πραγμάτων ὀρθὰν ὁδόν: ὁ νοῦς c. (παρελκει:) παρατρεπει.  a. καὶ τοὶ γὰρ αἰθούσας: καὶ γὰρ αὐτοί, φησιν, b. ἄλσος μεν τὸ τεμενος εἴρηκεν· ἄπυρα δε [ὅτι] μεχρι νῦν οἱ ῥόδιοι
                            θύουσιν ἀπ᾿ εκείνης της ἀρχης τη ἀθηνᾷ. καὶ ἀπολλωνιος ὁ ποιητης (fr. 11
                            ap. michaël. diss. hal. 1875) φησιν ἄπυρα τοὺς ῥοδίους ἱερὰ θύειν διὰ c. ξανθὰν δε κατὰ την εμφασιν εφη ὁ πίνδαρος νεφελην την εγκυον οὖσαν
                            χρυσοῦ, καθὸ καὶ την ὕδωρ εχουσαν ζοφωδη (fr. 302). e. πυρὸς σπερμα τὸν ἄνθρακα [δε] λεγει η τὸν σπινθηρα. f. αἰθούσας δε της αἰθομενης h. τὸ δε οὔ επίρρημα προσαπτεον τω εχοντες, ἵν᾿ η οὐκ εχοντες. i. φλογὸς δε σπερμα, τὸ πῦρ, ως καὶ ὅμηρος (ε 490)· σπερμα πυρὸς σωζων.  εχη  b. ὕστερον δε οἱ ῥόδιοι πολλὰ των πρὸς τὸν βίον ἀνηκόντων εργαλείων
                            εὗρον.  b. ἄλλως·  ην δε κλεος βαθύ: εκ δε τούτου βαθὺ κλεος καὶ  a. δαεντι δε: τω μαθόντι δε η σοφία μείζων καὶ b. βελτιον δε οὕτως· οἱ προπαρατυγχάνοντες καὶ μαθόντες την σοφίαν
                            τεχνολογοῦσι. c. τοῦτο δε λεγει ως των ῥοδίων εὐφυων μεν ὄντων κατὰ φύσιν·
                            προσδεξάμενοι δε καὶ την τεχνην, οὕτως εξ ἀμφοτερων, των μαθησεων καὶ
                            των φύσεων, εχορηγησαν τὰ μεγιστα. d. δαεντι δε καὶ σοφία: ἀντὶ τοῦ, δαεντος η e. βελτιον δε οὕτως· g. τὸ δε σαφες οὕτως εχει· τω δε μετ᾿ εὐφυΐας μεμαθηκότι η σοφία καὶ επὶ
                            τὸ μεῖζον ἀδόλως καὶ ἀνεμποδίστως επαίρεται· ως των ῥοδίων εὐφυων μεν
                            ὄντων κατὰ φύσιν, προσδεξαμενων δε καὶ την τεχνην, καὶ οὕτως εξ
                            ἀμφοτερων   b. λεγει δε τοιοῦτόν τι· καθ᾿ ὃν χρόνον οἱ θεοὶ τὸν ὅλον κόσμον πρὸς
                            εαυτοὺς διεμερίζοντο, ἀπόντος τοῦ ηλίου καὶ τὸν εαυτοῦ διανύοντος
                            δρόμον, οὐδε εἷς των θεων ὑπεμνησεν ωστε καὶ αὐτω τοῦ κόσμου μερίδα       ἄκυρα b. δύναται δε τὸ μνασθεντι ἀντὶ τοῦ μνασθεντος. c. η μνησθεντι τω ηλίω. d. ἄμπαλον μελλεν θεμεν: ἀνακληρωσιν· ἀπὸ e. ὁ δε νοῦς· ὑπομνησαμενω δε τω ηλίω ἀνακληρωσιν εμελλε ποιησαι ὁ ζεύς·
                            ἀλλ᾿ οὐκ εἴασεν αὐτὸν τοῦτο ποιησαι ὁ ηλιος, επειδη εἶπεν ενδον της
                            θαλάσσης καὶ εν τω βυθω [ὁρᾶν] παραυξομενην καὶ εγειρομενην εκ τοῦ πεδου
                            εσομενην ταύτην γὰρ πρός τε ἀνθρωπων χρησιμωτάτην καὶ πρὸς πάντα τὰ ζωα
                            εὔβοτον καὶ εὔφρονα, ἀπὸ μερους των προβάτων. f. (ἄμπαλον:) ἀνακληρωσιν. g. eust. ii. 64, 42: . . . ἀναδασμὸν ηγουν δεύτερον μερισμὸν των
                            προμερισθεντων· ὅπερ ἄμπαλον πίνδαρος εφη, τουτεστι δεύτερον πάλον καὶ
                            κληρον επὶ μερισμω . . . . τὸ ἄμπαλος ητοι ἀνάπαλος, ηγουν ἀνάδασμος, ὁ
                            εκ δευτερου πάλος ὅ εστι κληρος.  a. ἀλλά νιν οὐκ εἴασεν: ἀλλὰ τοῦτο μεν ὁ   b. εν ἴσω δε τω ὁμηρικω (γ 265)· πουλυβότειραν.  b. ἀπὸ μερους τὸ πᾶν.   c. λάχεσις δε μία των μοιρων καλεῖται· τριων δε οὐσων των πασων  a. χεῖρας ἀντεῖναι: ἀντὶ τοῦ χειροτονηθηναι b. θεων δ᾿ ὅρκον μεγαν: θεων ὅρκον την στύγα.  a. μη παρφάμεν: μη παραλογίσασθαι, τουτεστιν. b. (παρφάμεν:) παραβηναι.  a. φαενὸν ες αἰθερα: ἀντὶ τοῦ, ἀλλ᾿ εἰς τὸν b. φαενὸν κατὰ συγκοπην φαεινὸν, λαμπρόν. c. αἰθερα νῦν καταχρηστικως τὸν ἀερα. 118 b c  εᾷ κεφαλᾷ: τη εαυτοῦ, τοῦ ηλίου, κεφαλη εἰς  a. (γερας:) γράφεται μερος. b. τελεύτασαν δε λόγων: ἀντὶ τοῦ ἀληθη εποίησαν d. ὁ δε νοῦς· ετελειωθη δε τούτων των λόγων τὰ κεφάλαια εν τη ἀληθείᾳ
                            πεσόντα.  b. εκ δε    b. ἄλλως· τενάγης ητοι φαεθων [ὁ νεωτατος], ἀκτὶς, μάκαρ, χρύσιππος,  a. τεκεν επτά: ηλίου καὶ ῥόδης (οὕτω γὰρ αὐτην b. τεκεν επτὰ σοφωτατα νοηματα: τουτεστι c. σοφωτατα νοηματα: οἷον σοφωτάτους. d. τὸ c. των επτὰ των προειρημενων εἷς ὁ κερκαφος εκ κυδίππης της ὀχίμου τοῦ
                            ἀδελφοῦ ὑπὸ πινδάρου ἱστορεῖται πεποιηκεναι τρεῖς παῖδας,    αἱ ὅμηρος c. τοῖς ηλίου υἱωνοῖς.  b. ἄλλως· λυτηριον της φυγης της διὰ λικύμνιον. c. τόθι: ενθα καὶ τω τληπολεμω, τω των ἀργείων d. λυτηριον δε της συμφορᾶς την μετοίκησίν φησι καὶ την αὐτόθι τοῦ βίου
                            διατριβην.  μηλων τε κνισσάεσσα πομπά: η θυσία. επεί  a. κρίσις ἀμφ᾿ ἀεθλοις· κρίσιν εἶπε τὸν ἀγωνα b. ἀμφ᾿ ἀεθλοις· τὸν ἀγωνα των ῥοδίων ὃν τιθεασιν οἱ ῥόδιοι τληπολεμω.
                            καὶ τοῦτο δε ψεύδεται ὁ πίνδαρος· οὐ γὰρ τληπολεμω ὁ ἀγων επιτελεῖται·
                            οὐ γὰρ ηλίω, ως ἴστρος (f h g i, 427) φησὶν εν τη περὶ των ηλίου ἀγωνων·
                            ῥόδιοι τιθεασιν ηλίου εν ῥόδω γυμνικόν τε στεφανίτην· εν γὰρ ῥόδω ἄγεται
                            τὰ τληπολεμια.  a. των ἄνθεσι: εκ των τιμωντων τληπολεμίων εν c. ἄνθεσι δε τοῖς στεφάνοις. τελεῖται γὰρ αὐτόθι ἀγων τληπολεμειος
                            επικαλούμενος. εγκωμιαστικως δε ὁ πίνδαρος τὸν ἀγωνα, ηλίω τελούμενον,
                            εἰς τὸν τληπόλεμον μετηγαγε. τελεῖται δε μηνὸς γορπιαίου εἰκοστη τετάρτη     ἃ c. τελεῖται d. ἄλλως· εν ἄργει, εν τω e. τὸ δε σημεῖον ὅτι εκατόμβαια λεγει τὰ εν ἄργει νενικηκεναι τὸν
                            διαγόραν.  a. τά τ᾿ εν ἀρκαδίᾳ: εν ἀρκαδίᾳ πολλοὶ ἀγωνες b. τά τ᾿ εν ἀρκαδίᾳ: ἀπὸ κοινοῦ τὸ εγνω νιν· c. τὰ δε εργα τινες οὕτως ἀκούουσιν· επειδη οἱ d. ἄλλως· πολεμων (fhg iii, 123) εν τω περὶ των θηβησιν ηρακλείων φησὶ
                            χαλκὸν τὸ ἆθλον εἶναι τοῖς εν ἀρκαδίᾳ λυκαίοις· ωστε ἀπὸ κοινοῦ τὰ εργα
                            καὶ τὸν χαλκὸν ληπτεον, ὅταν φησὶν ὁ πίνδαρος· ὅ τ᾿ εν ἄργει χαλκὸς εγνω
                            νιν τά τε εν ἀρκαδίᾳ εργα καὶ θηβαις. δίδοται γὰρ εν ταύταις τρίπους
                            χαλκοῦς. e. πολλοὶ δε ἄγονται ἀγωνες εν ἀρκαδίᾳ· λύκαια· κόρεια·  c. τελοῦνται δε εν βοιωτίᾳ διάφοροι  c. τελεῖται δε εν μεν πελληνη της ἀχαΐας ἀγων ὁ καλούμενος θεοξενια·
                            τινες δε, καὶ τὰ ερμαια· τὸ δε ἆθλόν εστι χλαῖνα. εν δ᾿ αἰγίνη τὰ
                            αἰάκεια·    a. ψᾶφος εχει λόγον: κατὰ τὰ μεγαρα εθος b. τὸ σημεῖον ὅτι ψηφον λιθίνην λεγει c. ω ζεῦ, νωτοισιν ἀταβυρίου: ὁ νοῦς οὕτως d. ἄλλως· νωτοισιν ἀταβυρίου: e. νωτοισι δε ἀντὶ f. εἰσὶ δε χαλκαῖ βόες εν αὐτω, αἵτινες ὅταν g. εστι δε καὶ εν  a. ἀταβυρίου: ὄρος ῥόδου. b. νωτοις δε ἀλλάξας c. δίδυμος δε φησιν εν σικελίᾳ εἶναι ὄρος ἀταβύριον, ως τίμαιός φησι·
                            καλεῖται δε καὶ ὁ ἀταβύριος. εἰσὶ δε καὶ βόες χαλκοῖ επὶ τω ὄρει της
                            ῥόδου, οἳ ὅταν μελλη τι τη πόλει γίνεσθαι κακὸν μυκωνται.  a. τίμα μεν ὕμνου: περιφραστικως τὸν ὕμνον c. τὸ σημεῖον ὅτι την θεσιν δηλοῖ.  —14 tzestzes chil. iv 390—92 (= iv 704—6): ῥόδιόν εστιν ὄρος την κλησιν
                            ἀταβύριον, χαλκᾶς πρὶν εχον βόας, αἳ μυκηθμὸν εξεπεμπον χωρούσης ῥόδω
                            βλάβης. πίνδαρος καὶ καλλίμαχος (?sch. 156c conferri jubet harder de
                            histt. fontt. p. 7) γράφει την ἱστορίαν. 14—15 steph. byz.
                            ἀταβύριον.  c. τὸν διὰ πυγμης ἀρετην εὑρόντα.    d. τουτεστι μη ἀπόκρυπτε τοὺς προγόνους, ω θυμε, ἀλλὰ  e. τὸ συγγενικόν.  b. εραστεϊδᾶν: εραστείδης πρόγονος τοῦ διαγόρου, c. σὺν χαρίτεσσι: εκ των χαρίτων των εραστιδων d. φυλη δε εστι των εραστιδων εν ῥόδω, ἀφ᾿ ης ην διαγόρας.  a. εν δε μιᾷ μοίρᾳ χρόνου: εκ τούτου εμφαίνει b. εν δε μοίρᾳ μιᾷ χρόνου: εν τω βραχεῖ δε  (διαιθύσσουσιν:) ὁρμωσιν.  scholia in olympionicarum carmen viii. π΄ η δε επωδὸς κωλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄
                        δακτυλικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν.
                        τὸ δ΄ εγκωμιολογικὸν παρὰ την τελευταίαν συλλαβην. τὸ ε΄ δακτυλικὸν τὸ ζ΄ ὅμοιον τω αὐτω. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ θ΄ προσοδιακὸν
                        τρίμετρον ἀκατάληκτον· ὁ πρωτος ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἀδιαφόρου, ὁ δεύτερος χορίαμβος.
                        τὸ ι΄ εκ inscr. a. γεγραπται ὁ επινίκιος προηγουμενως τω ἀλκιμεδοντι b. ζητοῦσι δε τινες διατί εν τω ενὶ τούτω επινικίω τοὺς τρεῖς ενεκωμίασε; καὶ
                        οἱ μεν φασι, διὰ τὸ μη καθ᾿ εκαστον ἀξιολόγους ἀφορμὰς εὑρηκεναι· οἱ δε, ὅτι
                        εκ της πόλεως ησαν της αὐτης οἱ τρεῖς.  a. ὁ πίνδαρος πρὸς αὐτην την ὀλυμπίαν ποιεῖται b. μᾶτερ ω χρυσοστεφάνων: μητερα των ἀγωνων c. χρυσοστεφάνων: ἀντὶ τοῦ καλλιστεφάνων. d. η ὅτι ἀληθως η διδομενη τοῖς νικωσιν ελαία καλλιστεφανος e. δεσποινα δε ἀληθείας διὰ τὸ αὐτόθι τὸ των ἰαμιδων μαντεῖον
                            ὑπάρχειν. g. μητερ δε, επεὶ δοκεῖ ὁ ὀλυμπιακὸς ἀγων πρωτεύειν h. ως οὖν λεγομεν μητρόπολιν την πρωτην καὶ ενδοξοτεραν πόλιν, οὕτω καὶ
                            ενταῦθα μητερα ἄθλων.  d. ἀντὶ τοῦ ἀποπειρωνται.  ἀπο- d. ἀποπειρωνται οἱ μάντεις καὶ επιζητοῦσι μαθεῖν  a. διὸς ἀργικεραύνου: ητοι παρὰ διός· ενταῦθα  a. ἄνεται δε πρὸς χάριν· τουτεστιν οἱ εὐσεβεῖς τι c. η οὕτως· ἀνύεται τὰ μαντεῖα ταῖς των ἀνδρων λιταῖς. d. βελτιον δε· τελειοῦται τὰ μαντεῖα πρὸς τὸ κεχαρισμενον ενεκα της
                            εὐσεβείας· οἷον οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσι ταῖς πρὸς θεοὺς λιταῖς καὶ
                            λαμβάνουσι κεχαρισμενους χρησμοὺς, οἱ δε ἀσεβεῖς οὔ. e. ἀσκληπιάδης δε χωρὶς τοῦ -σ- γράφει λιταί· δεησει δε καὶ αὐτὸν
                            λαμβάνειν τὸ ἄνεται ἀντὶ πληθυντικοῦ τοῦ ἄνονται, ἵνα η· τελειοῦνται δε
                            αἱ λιταὶ πρὸς την χάριν της εὐσεβείας. f. ἄνεται δε πρὸς χάριν: ἀνύεται δε τὸ τοιοῦτον· δε g. πρόσκειται δε τὸ σημεῖον ὅτι τὸ σημαινόμενόν εστι τοιοῦτον·
                            επιτελεῖται δε χάριν της εὐσεβείας, η διὰ την εὐσεβειαν. 12 q h. ἄλλως· ἄνεται δε πρὸς χάριν: τουτεστιν οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσί τι ταῖς
                            πρὸς τοὺς θεοὺς λιταῖς, οἱ δε ἀσεβεῖς οὔ. i. γράφει δε [κατ᾿ ενίους] ὁ ἀσκληπιάδης ἄνευ τοῦ -σ- λιταί, καὶ οὕτω
                            καθίστησι τὸν λόγον· πρὸς δε τὸ κεχαρισμενον τη εὐσεβείᾳ των ἀνδρων
                            ἀνύονται λιταί· ως ἂν αὐτη τη των ἀνδρων εὐσεβείᾳ κεχαρισμενου τοῦ
                            λιτανεύειν k. ἄλλως· τελειοῦται η μαντεία πρὸς τὸ κεχαρισμενον l. η οὕτω· τελειοῦνται δε τὰ μαντεῖα ταῖς των ἀνδρων εὐσεβείαις, ὅτι
                            πείθοντες λιταῖς τοὺς θεοὺς λαμβάνουσι χρησμούς. τοῦτο δε λεγει, επεὶ οὐ
                            παντὶ ἀνθρωπω μαντεύεται τὸ θεῖον, ἀλλὰ τοῖς εὐσεβεσιν. 10 f q  c. τὸ εὔδενδρον ἄλσος d. ὁ δε τρόπος περίφρασις. e. τοῦτον τὸν κωμον καὶ τὸν ὕμνον καὶ την εκ της στεφανηφορίας f. (ἄλσος:) λείπει τὸ εχων.  a. μεγα τοι κλεος: ωτινι ἂν τὸ σὸν γερας παρακολουθηση, b. μεγα τοι κλεος: μεγίστη γὰρ εκείνω δόξα, ω  ἄλλα δ᾿ επ᾿ ἄλλον εβαν: οὐ πάντες τὰ αὐτὰ  σὺν θεοῖς: ἀντὶ τοῦ, των θεων βουλομενων πολλαὶ  a. ὔμμε δε κλάρωσεν: ὑμᾶς μεντοι, ω τιμόσθενες, b. εκλάρωσεν: ὁ μοιρίδιος ὑμων πότμος καὶ η  a. εν νεμεᾳ: ὅτι νεμεα νενίκηκεν· ἀλκιμεδων δε b. εν νεμεᾳ πρόφαντον: επιφανη καὶ επίσημον c. ἀμφοτερους δε τοὺς ἀγωνας τούτους ἀνάπτει τω διὶ, παρόσον καὶ η
                            ὀλυμπία καὶ η νεμεα διός. | καὶ     b. [καὶ] ἀνεκηρυξεν εαυτὸν αἰγινητην τη πάλη [καὶ] κρατησας καὶ c. δολιχηρετμον δε την αἴγιναν, ὅτι ναυτικοὶ οἱ αἰγινηται· ως καὶ εν τω
                            περσικω πολεμω δεύτεροι ἀθηναίων εὑρεθησαν. e. ἀνεκηρυξε την ναυτικην αἴγιναν. ησίοδος (fr. 100, 6)·  sch. 24b. lex. vind. 111, 16: καλὸς ὁ ἀγαθός. καὶ καλὸς ὁ ωραῖος . . . .
                            πίνδαρος· ην δ᾿ εσορᾶν καλὸς εργω τ᾿ οὐ κατὰ εἶδος ελεγχων. c. ενθα σωτειρα διὸς ξενίου πάρεδρος ἀσκεῖται  sch. nem. 3, 21 (p. 79 ab.). tzetzes ad lyc. 176 η τοῦ ξενίου διὸς πάρεδρος. b. τουτεστι φιλόξενοί εἰσιν, ἴσως διὰ τὸ εμπορεῖον εἶναι την αἴγιναν.  a. πάρεδρος ἀσκεῖται θεμις: ἀσκληπιάδης ἀντὶ b. τουτεστι φιλόξενοί εἰσιν. ἴσως διὰ τὸ εμπορεῖον εἶναι την αἴγιναν· |
                            ὅθεν τὸν  c. ἄλλως· γνωμικόν εστι τὸ λεγόμενον, τείνει δε εἰς τὸν περὶ φιλοξενίας
                            των e. επαινεῖ δε τοὺς αἰγινητας ὅτι πάντας δεχόμενοι εξαιρετως τοὺς ἀγαθοὺς
                            εχουσιν. g. τὸ δε πολὺ καὶ πολλᾷ ῥεπον, τὸ γενος των ἀνθρωπων. τὸ δε δυσπαλες ἀπὸ
                            των δοράτων εχει την μεταφορὰν, καὶ τὸ ῥεπειν ἀπὸ των ἱστάντων επὶ
                            ζυγοῦ. ὅταν γὰρ τὸ εν τω ζυγω ελαφρὸν η, εὐχερες την ἰσότητα γνωναι· εὰν
                            δε βαρὺ, δυσχερες. h. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν, ὅτι εἰς ὑπερβολην εἰσι διακρίνειν τὸ καλὸν
                            καὶ τὸ δυσχερες, ὅπερ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις χαλεπὸν νομίζεται. i. ὅ,τι γὰρ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥεποι: γνωμικόν k. οὐκ εἶναι οὖν φησιν ἀξενους l. δύναται [οὖν] τὸ πολὺ επὶ τοῦ ὄχλου τίθεσθαι τοῦ εν τη πόλει, οἷον·
                            ὅπου εστὶν ὄχλος, ενταῦθα τὸν κατοικοῦντα ὄχλον των συμφερόντων τι
                            νοησαι χαλεπόν εστιν. ἀκριβοῦς γὰρ διανοίας καὶ ηρεμούσης καὶ ὀλίγων
                            ἀνδρων τὸ επὶ τοιαύτην ενεχθηναι κρίσιν. πληθειν γὰρ ἀνδρων οὕτω φασὶ
                            την αἴγιναν ως εἶναι εν αὐτη μζ΄ μυριάδας οἰκετων. 37 bcde  a. τεθμὸς δε νόμος. κρίσις. δόγμα. δόκησις. c. τεθμὸς δε τις ἀθανάτων: ετι πρὸς τὰ δεδηλωμενα e. τὸ δε σαφες οὕτω· θεσμὸς δε τις καὶ δικαία κρίσις των θεων καὶ ταύτην
                            την τη θαλάττη περιτετειχισμενην    a. τὸν παῖς ὁ λατοῦς: ἰδίως φησὶν ὁ δίδυμος τοῦ b. τὸν παῖς ὁ λατοῦς: ὅντινα αἰακὸν ὁ ἀπόλλων  a. εὐρυμεδων: μεγάλως βασιλεύων.  b. οὗτοι [δε] συνεργὸν εἵλοντο τὸν αἰακὸν, επειδη ην αὐτω πεπρωμενον, τω
                            τείχει, πολεμου γενομενου πυρὶ καταφλεχθηναι πολλω. οὐ γὰρ ην δυνατὸν
                            ἁλωναι αὐτὸ, εἰ τὸ c. ἄλλως· ὅτι πεπρωτο δορυάλωτον   c. ὁ δε d. εδει εἰπεῖν· e. κτίσθη νεον: οἱ μεν νεωστὶ κατασκευασθεν, οἱ  a. εἰσαλλόμενοί γε τρεῖς: κτισθεντος, φησὶ, τοῦ  (κάπετον:) κατεπεσον.  ἀτυζόμενοι: η ταραττόμενοι· ὅμηρος (z 468)·  a. εἷς δ᾿ ὄρουσεν: δύο μεν δράκοντας ἀχιλλεα καὶ b. βοάσας: καθ᾿ ὃ μερος ωκοδόμει ὁ αἰακὸς, εἰσηλθεν  a. εννεπε δ᾿ ἀντίον: οὐχ ὑπερεθετο στοχάσασθαι, c. ὁ δε λόγος· οὐχ ὑπερεθετο στοχάζεσθαί, φησιν, ἀλλ᾿ εξ εναντίου ὁρων
                            ετι εἶπεν. d. ως δε συνεβαλε τὸ σημεῖον, καὶ οἰκείως εννεπεν· οἱ προσβαλοῦντες κατὰ
                            τὰ ημετερα τείχη ἀπολοῦνται καθάπερ οἱ  a. περγαμος ἀμφὶ τεαῖς: περγαμος, η ἀκρόπολις. b. ἀποστρεφει δε τὸν λόγον πρὸς αἰακόν· η πόλις δε, ω ηρως αἰακε, των
                            τρωων εὐάλωτος γενησεται κατὰ την εργασίαν των σων χειρων, ως εμοὶ τὸ
                            σημεῖον τὸ γεγενημενον εκ τοῦ διὸς δηλοῖ. c. ἄλλως· κατὰ τὰς σὰς εργασίας η περγαμος ἁλίσκεται·  φάσμα τὸ φάντασμα καὶ σημεῖον. εἴρηται δε παρὰ  ἀλλ᾿ ἅμα πρωτοις: συμπεριλαμβάνει καὶ τὸν  a. πρωτοις ἄρξεται καὶ τετράτοις: ἰδίως κατὰ καὶ τελαμων c. ἅμα οὖν πρωτοις ἄρξεται καὶ τετάρτοις· πρωτοι γὰρ, ως προείπομεν,
                            επολεμησαν τοῖς τρωσὶν οἱ  a. ως ἄρα θεὸς σάφα εἴπας: ταῦτα τὰ περὶ των b. (εἴπας:) σημείωσαι τὸ εἴπας.  a. ξάνθον ηπειγεν: ποταμὸς λυκίας· ἀφ᾿ οὗ δηλοῖ b. ηπειγε δε ἀντὶ τοῦ ηπείγετο, ενεργητικὸν ἀντὶ παθητικοῦ. c. ξάνθον ηπειγεν καὶ ἀμαζόνας: ἀπὸ κοινοῦ επὶ d. ξάνθον ηπειγεν e. εκ δε τούτου  ἴστρον ελαύνων: εἰς ὑπερβορεους, ενθα ἴστρος  a. ὀρσοτρίαινα: ὁ μεν οὖν ἀπόλλων, φησὶν, εἰς b. ὀρσοτρίαινα δ᾿ επ᾿ ἰσθμω ποντίᾳ: κλητικη c. ὁ δε νοῦς· ὁ δε ὀρσοτριαίνης ποσειδων επὶ ἰσθμοῦ  ἀντὶ ὅμηρος     δαιτικλυτάν:  b. σπουδάζουσιν εἰς ὑπεροχην εχειν· διὸ οὐδ᾿ εν c. τερπνὸν δ᾿ εν ἀνθρωποις ἴσον εσσεται οὐδεν: d. ἄλλως· οὐχ ὁμοίως επὶ τοῖς αὐτοῖς τερπονται ἅπαντες·  a. εἰ δ᾿ εγω μελησία: εἰ δε εγω εκ των ὕμνων b. ἄλλως· εἰ δ᾿ εγω, φησι, τὸ γενόμενον τω μελησίᾳ εκ των ἀγενείων κῦδος
                            ἀνεδραμον τω ὕμνω, τοῦ ἀλκιμεδοντος ἀφεμενος· οἷον, παρεκβὰς ηλθον επ᾿
                            αὐτόν· ἀνεδραμον δε νῦν εφη διὰ τὸ προγενεστεραν εἶναι την τοῦ μελησίου
                            νίκην της ενεστωσης. ενιοι δε τὸ ἀνεδραμον ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ
                            ἀναδραμοῦμαι· οἷον, εἰ τὸν ἀθλητην καταλιπων επὶ τὸν ἀλείπτην ελεύσομαι
                            καὶ ὑμνησω, μηδεὶς [δε] με μεμψάσθω. ὅμηρος (ρ 14)· ὁ ξεῖνος εἴπερ μάλα
                            μηνίει. d. η οὕτως· εἰ δε εκ των ὕμνων τοῦ ἀλκιμεδοντος επὶ τὸ τοῦ μελησίου κῦδος
                            ἀνεδραμον, ὃ εσχεν εξ ἀγενείων, μηδείς μοι φθονείτω· ερω γὰρ καί φημι
                            αὐτὸν ὁμοίως εν τη νεμεᾳ την αὐτην εσχηκεναι e. ἄλλως· ως τοῦ μελησίου προηθληκότος καὶ τανῦν ἀλείφοντος καὶ
                            διδάσκοντος τὸν ἀλκιμεδοντα· ωστε οὐ τω μελησίᾳ γράφεται ὁ επίνικος,
                            ἀλλὰ τω ἀλκιμεδοντι. ὁ οὖν εἰδως, φησι, ῥᾳδίως διδάσκει, οὐχ ὁ ἀγνοων.   b. ὁμοίως εν τη νεμεᾳ την αὐτην χάριν εσχε νίκης ἀγενείων κἀκεῖ
                            παγκρατίου.  a. τὰν δ᾿ επειτα: την των ἀγενείων. b. τὸ επειτα c. τὰν δ᾿ επειτ᾿ ἀνδρων μάχαν: την νίκην εξ  a. τὸ διδάξασθαι δε τοι: ως τοῦ μελησίου b. τὸ διδάξασθαι δε τοι ῥαΐτερον: τὸ διδάξασθαι  a. ἄγνωμον δε: ἀνόητον δε διδάσκειν ἄλλους ὃ b. ἄλλως· οὐκ ἂν εἴη επιγνωμων οὐδε τεχνίτης ὁ μη προμαθων.  a. κουφότεραι: b. ἀπειράτων φρενες: τὰς των μη πεπειραμενων  a. κεῖνα δε κεῖνος: ὁ μαθων καὶ προαθλησας  τὸν  c. επὶ τοίνυν τοῦ παρόντος δόξα αὐτω εστιν ὁ ἀλκιμεδων τριακοστὸς νικητης
                            ἀναδειχθείς. λεγεται γὰρ σὺν τούτω ἀλεῖψαι τριάκοντα μαθητάς. d. ἄλλως· νῦν τω ἀλείπτη μελησίᾳ e. οὐ δεκτεον [δε] πάντως ὅτι ὁ ἀλκιμεδων τριάκοντα νίκας εσχεν· ἀλλ᾿ ὁ
                            μελησίας γυμνάσας ἀθλητὰς νίκας αὐτων εδεξατο τριάκοντα.  b. ὃς τύχᾳ μεν δαίμονος: ὅστις ἀλκιμεδων της  a. εν τετρασι παίδων: τουτεστι τεσσαρας παῖδας b. ἀπεθηκατο οὖν εἰς τὰ γυῖα c. εχθρὰ οὖν αὐτοῖς η ἀνακομιδη· οὐ γὰρ τὸν κατ᾿ εὐχην νόστον εχουσιν,
                            ἀλλ᾿ ἀπεχθη. d. ἀπεθηκατο γυίοις: ἀπεθηκατο τοῖς γυίοις των  a. νόστον εχθιστον: ἀντὶ τοῦ φημην κακην c. η ὅτι οὐχ ὑμνοῦνται.   b. η εκ τοῦ εναντίου· η γὰρ εὐθυμία τοὺς γεροντας νεάζειν ποιεῖ.  παρὰ   ἀλλ᾿ εμε χρη μναμοσύναν: εμε τοίνυν χρη την  βλεψιάδαις: βλεψιάδαι η φατρία αὐτων εστιν,  εκτος οἷς ηδη στεφανος: οἷστισι βλεψιάδαις  a. φυλλοφόρων ἀπ᾿ ἀγωνων: ητοι καθὸ οἱ     τοῦτο b. καὶ γὰρ οἱ προαποθανόντες συγγενεῖς τοῦ ἀλκιμεδοντος μετειληφασι της
                            επὶ τη νίκη δόξης, ως εἶναι διὰ την τούτου δόξαν ἀθανάτους αὐτούς.  b. εἰδωλοπεποίηκεν ερμοῦ θυγατερα την ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ οὗτος καὶ
                            διάκτωρ. ὅθεν ἀκούσας ὁ ἰφίων της τοῦ ερμοῦ θυγατρὸς ἀγγελίας εἴποι τω
                            καλλιμάχω, ως καὶ τούτω συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι. c. κόσμον δε ὀλυμπίᾳ, την νίκην. e. ἄλλως· ποιητικως ἀναπλάττει της ἀγγελίας. η ἴσως ως αἴσθησιν εχόντων
                            των τεθνεωτων λεγει. f. ὁ δε νοῦς· παρὰ δε της ἁπλως συγγενεῖς g. ὅτι δε ὁ ερμης καὶ επουράνιος καὶ επίγειος καὶ ὑποχθόνιος δηλονότι καὶ
                            κηρυξ θεων εν οὐρανω καὶ εν γη· καὶ ὅτι ὑποχθόνιος, μαρτυρεῖ ὅμηρος (ω
                            1)· h. ἀκούσας ἰφίων: ὁ ἰφίων πρόγονός εστιν i. εἰδωλοπεποίηκεν ερμοῦ θυγατερα την ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ ὁ θεὸς οὗτος.
                            ἀκούσας οὖν, φησιν, ὁ ἰφίων της τοῦ ερμοῦ θυγατρὸς ἀγγελίας εννεποι τω
                            καλλιμάχω, ως καὶ τούτω συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι. τί ἂν οὖν
                            εννεποι; τὸν κόσμον τὸν εν ὀλυμπίᾳ, τουτεστι την νίκην. η γὰρ ενὸς νίκη
                            πᾶν τὸ γενος κοσμεῖ. k. ἰφίων καὶ καλλίμαχος κατὰ μεν τινας ἀπλως συγγενεῖς τοῦ ἀλκιμεδοντος,
                            κατὰ δε τινας ἰφίων μεν πατηρ αὐτοῦ, καλλίμαχος δε θεῖος. 113 g d  εσλὰ δ᾿ επ᾿ εσλοῖς: ἀγαθὰ εξ ἀγαθων καὶ καλλίστων  a. ὀξείας δε νόσους: διὰ τὰς ἀλγηδόνας. ως δ᾿ ὅταν ωδίνουσαν εχη βελος ὀξὺ γυναῖκα. b. η ὀξείας διὰ τοὺς πυρετούς. ἄρατος (ph. 333)· ὀξεα c. καὶ ἀποκωλύοι αὐτων τὰς επιπόνους καὶ ὀξείας νόσους. d. ὀξεῖαι δε εἰσιν αἱ επικίνδυνοι.  d. διχόβουλον δε την νεμεσιν την επιφθονοῦσαν καὶ εναντία e. οἷον την διχάζουσαν f. η την εναντία βουλευομενην τοῖς ηδη προκατωρθωμενοις ὑφ᾿ ημων. 115
                            d g. ἄλλως· εὔχομαι δε τω αὐτω διὶ επὶ τη των καλων μοίρᾳ νεμεσιν καὶ
                            βασκανίαν μη επιβαλεῖν. 110 d  b. τουτεστι την διχάζουσαν ἀφ᾿ ημων καὶ χωρίζουσαν τὰς βουλάς.   scholia in olympionicarum carmen ix. εφαμρόστω ὀπουντίω παλαιστη. τοῦ θ΄ εἴδους η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ις΄. τὸ ς΄ ὅμοιον τω δ΄. τὸ ζ΄ ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ η΄ ὅμοιον τω
                        δ΄ καὶ ς΄. τὸ θ΄ ὅμοιον τω ζ΄. τὸ ι΄ περιοδικὸν, επίτριτος τροχαῖος. τὸ ια΄
                        ὅμοιον τω ζ΄ καὶ τω θ΄. τὸ ιβ΄ γλυκωνειον. τὸ ιγ΄ ὅμοιον τω ζ΄ καὶ θ΄ καὶ
                        ια΄. τὸ ιδ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ ιε΄ επιωνικὸν ἄτακτον, β΄ σπονδεῖον εχον. τὸ ις΄ επιωνικὸν καθαρὸν
                        δίμετρον ἀκατάληκτον. η δε επωδὸς κωλων ι΄. τὸ α΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ ἰαμβικὸν
                        δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀναπαιστικὸν δίμετρον καταληγον μιᾷ συλλαβη.
                        τὸ δ΄ ἰωνικὸν καταληγον εἰς τροχαϊκην συζυγίαν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ
                        ε΄ δακτυλικὸν εφθημιμερες. τὸ ς΄ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικόν· α΄
                        ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος, β΄ χορίαμβος, γ΄ ἰωνικὸς ἀπ᾿ ελάσσονος. τὸ ζ΄
                        τρίμετρον καὶ διπλοῦς ἴαμβος  b. τὸ εξης τοῦ λόγου· τὸ μεν ἀρχιλόχου μελος τὸ φωνᾶεν εν τη ὀλυμπίᾳ
                            ηρκεσεν ηγεμονεῦσαι παρὰ τὸν κρόνιον e. ἀρχίλοχος τω ηρακλεῖ ὕμνον. . . ἀπορησας κιθαρωδοῦ διά τινος λεξεως τὸ
                            μελος εμιμησατο. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα· τηνελλα, οὕτως τὰ εξης
                            ἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μεν τὸ μελος της κιθάρας εν μεσω τω χορω ελεγε, τὸ
                            τηνελλα, ὁ δε χορὸς τὰ επίλοιπα. d. τριπλόον δε διὰ τοῦτο εἶπεν, επειδη τρὶς ελεγετο τοῦτο τὸ κομμάτιον
                            τοῖς νικωσι. κωμάζει δε πρὸς τὸν τοῦ διὸς βωμὸν ὁ νικησας μετὰ των
                            φίλων, αὐτὸς της ωδης εξηγούμενος. e. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· ὁ μεν
                            τοῦ ἀρχιλόχου πεποιημενος ὕμνος εδυνάστευσε ῥηθηναι κατὰ τοῦτον τὸν f. τὸ μεν ἀρχιλόχου μελος: ὁ ἀρχίλοχος πρὸ τούτων h. ἄλλως· ὁ μεν i. ἄλλως· τὸ μεν ἀρχιλόχου μελος, ὃ τοῖς νικωσι k. τὸ δε τριπλόος ὅτι τρὶς επεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δε τρὶς,
                            ἀλλ᾿ ὅτι τριπλην εχει την στροφην καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεται. ερατοσθενης
                            δε (p. 226 bernh.) φησι μη επινίκιον εἶναι τὸ ἀρχιλόχου μελος, ἀλλ᾿ —9 tzetzes chil. i 685: ως τοῦτο τοῦ παρίου δε τοῦ ἀρχιλόχου μελος, εν
                            ωπερ καὶ νενίκηκεν, ᾄσας εν ὀλυμπίᾳ, μόνω τω στόματι λαλων, ως της
                            χορδης κοπείσης. ὅπερ καὶ πίνδαρός φησι τοῦτον ὑπερθαυμάζων. τὸ μελος δ᾿
                            ἄκουε λοιπὸν αὐτοῦ τοῦ ἀρχιλόχου· τηνελλα. καλλίνικε χαῖρε ἄναξ
                            ηράκλεις, αὐτός τε καὶ ἰόλαος, αἰχμητὰ δύο. ὑπ᾿ ἀρχιλόχου, φησὶ, λεχθεὶς ὕμνος ηρκεσεν· ὁ δ᾿ ὑπ᾿ εμοῦ   a. καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδως: τρὶς ὑμνοῦντο b. η πολλάκις λεγόμενος τη νίκη. c. η επειδη τρία ἰαμβεῖά εἰσιν. d. ἄλλως· τριπλόος, ὁ πληθων, f. ἄλλως· τριπλόος: ἀκαταλληλως τω μελος τὸ τριπλόος επηγαγεν ὁ πίνδαρος,
                            οὐδετερω προσπλεξας τὸ ἀρσενικόν. ἀλλὰ ῥητεον πρὸς την διάνοιαν αὐτὸν
                            ἀπηντηκεναι· ἀρχιλόχου μελος ὁ ὕμνος, εἶτα ὕμνος ὁ τριπλοῦς. g. τριπλόος δε ητοι ὁ τρὶς επᾳδόμενος, η τρίστροφος h. στροφη δε καὶ ἀντιστρόφω i. ὁ τριπλόος κεχλαδως: ὁ μετὰ πληθους κελάδων· k. [κωμάζοντι φίλοις:] πλειόνων οὐσων ἀντιστρόφων καθ᾿ εκάστην στροφην
                            εφη ὅτι τρὶς επεκελάδουν καλλίνικε λεγοντες. οὐ καθόλου δε τρὶς, ἀλλὰ
                            καὶ τριπλην εχειν την τροπην καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεσθαι τοῦτον τὸν
                            τρόπον. l. βελτιον δε ὅτι τρὶς επηδον λεγειν τὸ εφύμνιον οἱ κωμασταί· λεγω δε τὸ
                            τηνελλα καλλίνικε.  em 645, 29: ὄχλος παρὰ τὸ χλω ῥημα . . . ὅθεν καὶ τὸ παρὰ πινδάρω εν
                            ὀλυμπιονίκη, τριπλόος ὁ κεχλαδως, ἀντὶ τοῦ ὁ πληθύων. id. orion. 122, 29
                            (188, 12: — πληθων).  b. τὸ δε c. ἄλλως· εαυτω παρακελεύεται· d. εκαταβόλων δε, των εἰς ἅπαντα τόπον διικνεῖσθαι  c. τὸ δε επίνειμαι η πρὸς εαυτὸν η πρὸς τὸν d. ἄλλως· επίνειμαι: επελθε. η δε παρακελευσις e. επελθε οὖν, φησι, τὸ ἀκρωτηριον της ηλιδος, ὅπερ ποτε ὁ πελοψ
                            εξαίρετον  b. η την εξεχουσαν τη θεσει, η την ενδοξοτάτην καὶ πρωτεύουσαν.  τοιοῖσδε μελεσιν: τοιοῖσδε ποιημασι. τοιούτοις  a. πελοψ εξάρατο: ὁ πελοψ κατὰ μεν τινας λυδὸς, b. κάλλιστον εδνον: εδνον νῦν οὐ τὸ παρὰ τοῦ c. φησὶ των εκ της ἱπποδαμείας d. ἄλλως·  a. πτερόεντα δ᾿ ἵει: ἄφιε τὸν γλυκὺν ὀιστὸν καὶ b. πτερόεντα δ᾿ ἵει γλυκὺν ὀιστόν: τροπικως τὸν c. καὶ εἰς την πυθωνα δε ἵει καὶ πρόπεμπε τὸν πτερόεντα  b. καὶ πρὸς την πυθωνά, φησιν, ἀφίει τὸν γλυκὺν d. οὐ τοιούτων e. χαμαιπετη δε κυρίως εστὶ δόρατα η βελη, ὅταν ἀποτυχόντα τοῦ σωματος
                            χαμαὶ πεση.   c. δύναται δε καὶ την ηρωίδα λεγειν, υἱὸν δε τὸν ὀποῦντα. d. αἰνησαις ε καὶ υἱόν: ε ἀντωνυμία· κεῖται γὰρ e. ἄλλως· την πόλιν ὀποῦντα καὶ τὸν υἱὸν αὐτης τὸν f. δύναται καὶ αὐτην την ηρωίδα λεγειν, υἱὸν δε ὀποῦντα.  a. (ε:) αὐτην, την ὀποῦντα. b. (υἱόν:) ηγουν  a. ἃν θεμις: ην η θεμις λελογχεν [ἀντὶ τοῦ ηντινα] b. θεμιδος δε θυγατερα καὶ ησίοδος (th. 901)· c. ὁ δε λόγος επὶ της ὀποῦντος, ὅθεν ην ὁ νικηφόρος. d. ἃν θεμις: ηντινα ὀποῦντα η τε θεμις καὶ η  a. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: η ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς c. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: βρύει δε καὶ αὔξεται ταῖς d. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: η ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς της κασταλίας, ἀντὶ   b. μητρόπολις δε των λοκρων η ὀποῦς. d. μητρόπολιν δε την ὀποῦντα των λοκρων λεγει.   b. λαμπρὰς δε τὰς ωδὰς διὰ τὸ διικνεῖσθαι c. ὁ δε δίδυμος ἀντὶ τοῦ μαλακαῖς· καὶ γὰρ ετερωθι (j. ii, 8)
                            μαλακοφωνους τὰς ωδάς φησιν. d. μαλεραῖς επιφλεγων ἀοιδαῖς: λαμπραῖς, κατὰ e. ἄλλως· ταῖς λαμπραῖς καὶ εκδηλοις. f. επιφλεγων δε ἀντὶ τοῦ επαυγάζων· διόλου γὰρ τη τροπη g. λαμπρύνων. h. εγω οὖν, φησιν, ὑμνων την πόλιν ταύτην την ἀγγελίαν πανταχοῦ πεμψω
                            ταχύτερον ὀξεος ἵππου καὶ νεως οὐριοδρομούσης, εἰ σὺν θεοῦ βουλησει
                            κεχαριτωμενα ποιηματα γράφω.  a. ναὸς ὑποπτερου: η της ταχείας, η της εὐτρεπισθείσης ὅμηρος· b. ναὸς ὑποπτερου: ταχείας. c. η διὰ τὰς κωπας. d. ἀγγελίαν δε την περὶ της νίκης.  a. εἰ σύν τινι μοιριδίω: εἰ σύν τινι μηχανη παρὰ b. ἄλλως· εἴπερ τινι θείᾳ μοίρᾳ τὸν εξαίρετον των χαρίτων κηπον (τὸν
                            ποιητικὸν λεγει) καρποῦμαι τοῦτον. οἶδε γὰρ αὑτὸν εὐφυως μεν γράφοντα,
                            εἰ δε χάρις τοῖς ποιημασιν επακολουθησει, ἀγνοεῖ. c. μοιριδίω παλάμᾳ: δαιμονίᾳ μηχανη καὶ  a. χαρίτων κᾶπον: την ποιητικην λεγει, δι᾿ ης b. ἄλλως· κᾶπον: τὸν ποιητικόν. c. ὅτι δε πάροικοι ταῖς μούσαις αἱ χάριτες, καὶ ησίοδος μαρτυρεῖ (th.
                            64)·     a. πως ἂν τριόδοντος: ἰδίως κἀν τούτοις ὁ b. ἄλλως· επεὶ ἀντίον πως: επεὶ εἰ μη εκ θεων ὑπὸ    b. ὅτι [δε] κηλητικη η ῥάβδος καὶ κατεργάσασθαι δύναται, | ὅμηρός φησιν  κοίλαν ες ἀγυιάν: ως παρὰ τὸ αἴθω αἴθυια  a. ἀπὸ, στόμα, ῥῖψον: ἀπόρριψόν μοι τοῦτον τὸν b. σοφία μεν [γὰρ] οἶδε τὸ γινωσκειν τὰ παλαιὰ καὶ ταῦτα ερμηνεύειν
                            τεχνικως διασκευάζουσα, τὸ δε πρὸς λοιδορίαν ελκειν τὰ διηγηματα οὐχ
                            ὅσιόν   b. τὸ δε ὑποκρεκει ὑποτερετίζει· των  καὶ  b. ἄλλως· ὑποκρεκει: ὑπηχεῖ. προσεοικεν. c. ὑποτερετίζει οὖν, ενδόσιμόν εστι μανίᾳ.  a. μη νῦν λαλάγει: μη λεγε τοῦτο ὅτι οἱ θεοὶ b. μη λαλάγει: ἀντὶ τοῦ θορύβει. c. μη τοίνυν  a. φεροις δε πρωτογενείας: ὑμνοῖς τὸ της πρωτογενείας b. πρωτογενείας καὶ λοκροῦ κατ᾿ επίκλησιν ὀποῦς· η δε πύρρα καὶ δευκαλίων
                            εκ τοῦ παρνασσοῦ ελθόντες εν τη λάρνακι πρωτον ωκησαν εν τη ὀποῦντι
                            πλησίον παρνασσοῦ. ενιοι οὐκ εν ὀποῦντί φασι πύρραν οἰκησαι. ὁ γὰρ
                            ἀπολλόδωρος οὕτως γράφει· οἰκησαι δε εν κύνω τὸν δευκαλίωνα λεγεται, καὶ
                            την πύρραν εκεῖ τετάφθαι φασίν· ἱστορεῖ δε ταῦτα. καὶ ελλάνικος (fhg i,
                            48). δυσχεραίνοι δε ἄν τις, πως τινες φασι πύρρας καὶ δευκαλίωνος εἶναι
                            πρωτογενειαν, τοῦ πινδάρου εξ ὀποῦντός τινος ηλείου λεγοντος αὐτην
                            γεγενησθαι. ὁ δε ελλάνικος (l. c.) και την λάρνακα οὐ τω παρνασσω φησι
                            προσενεχθηναι, ἀλλὰ περὶ την ὄθρυν της θεσσαλίας. c. φεροις δε πρωτογενείας: φεροις δε μᾶλλον, d. ὑμνοίης δε, φησι, τὸ της πρωτογενείας ἄστυ. ταύτης γὰρ καὶ λοκροῦ κατ᾿
                            επίκλησιν μεν ὀποῦς, γόνω δε διός· πρωτογενεια δε δευκαλίωνος καὶ
                            πύρρας. ὁ μεντοι πίνδαρος πρωτογενειαν ὀποῦντος ἱστορεῖ εν τοῖς εξης.  b. ἵνα οὖν c. ἄλλως· ἵν᾿ αἰολοβρόντα: ενθα, εν η ὀποῦντι κατὰ βούλησιν τοῦ διὸς ὅ  b. πύρρα δε η γυνη δευκαλίωνος. εξάδελφοι οὗτοι· ἰαπετοῦ γὰρ παῖδες
                            προμηθεὺς καὶ επιμηθεὺς δύο ἀδελφοί· καὶ εκ μεν προμηθεως ελλην, ἀφ᾿ οὗ
                            καὶ ελληνες, καὶ δευκαλίων· πύρρα δε [η δευκαλίωνος γυνη] θυγάτηρ
                            επιμηθεως.  a. λίθινον γόνον: κοινὰ τὰ περὶ δευκαλίωνα καὶ b. [επεων σφίσιν οἶμον:] επίχαρμος (fr. 122 k.) λαοὺς c. κτησάσθαν λίθινον γόνον: επίχαρμος (l. c.) d. ἄλλως· ὅτι κατηκολούθησε τοῖς μυθογράφοις εἰρηκόσι λαοὺς τοὺς
                            ἀνθρωπους προσωνομάσθαι διὰ τὸ εκ λίθων γενεσθαι· e. διό φησιν ὁ πίνδαρος ἄνευ συνουσίας αὐτοὺς κτησασθαι λίθινον
                            γόνον.  b. τοῖς c. ως τοῦ νικηφόρου d. ἄλλως· επεων οἶμον: e. τὸν δε κατὰ δευκαλίωνα λόγον ως κοινὸν ὄντα παραιτεῖται λεγειν. φησὶν
                            οὖν· εγειρε καὶ ἵστα καὶ παῦε  b. δοκεῖ δε τοῦτο πρὸς τὸ σιμωνίδειον εἰρησθαι· επεὶ εκεῖνος ελασσωθεὶς
                            ὑπὸ πινδάρου λοιδορίας εγραψε κατὰ τοῦ κρίναντος ἀγαθων εἰδεου επειδη
                            εκεῖνος εἶπεν (fr. 75)· εξελεγχει ὁ νεος οἶνος οὔπω περυσι δωρον
                            ἀμπελου· ὁ δε μῦθος ὅδε κενεόφρων: κούρων δε, διὰ τοῦτο ὁ πίνδαρος
                            επαινεῖ παλαιὸν οἶνον. c. ἄνθεα δ᾿ ὕμνων νεωτερων αἴνει: ὅμηρος d. ἄλλως· ἄνθεα ὕμνων τὰς ὑποθεσεις. ταῦτα δε αἰνίττεται πρὸς σιμωνίδην.
                            74 c b 79 a e q  νεωτερων· λεγοντι: επανάληψιν ποιεῖται τοῦ  a. ἄμπωτιν εξαίφνας: ἄμπωτιν λεγει τὸ πεδίον τὸ
                                περὶ e. ἄμπωτιν: ἀνάποσιν. f. ἄμπωτις δε κυρίως η αἰφνίδιος ὑποχωρησις η εκ πλημμύρας των εν θαλάσση
                            ὑδάτων, g. τεχναις δε μηχαναῖς καὶ βουλησεσι διός. 78 c bq 79 b cd 79 c e  d. εναντίωμα δε κατὰ την γενεαλογίαν εμπίπτει. την  sqq. tzetzes ad lyc. 72 (p. 365 m.): ὁ κατακλυσμὸς, ως ληροῦσι, γεγονε
                            διὰ την πελοπος κρεουργίαν . . . η διὰ ἀξάονα (ἄζανα scrib.) τὸν
                            λυκάονος καὶ τὸ των λυκάονος παίδων ἀσεβημα ὅτι τὸν νύκτιμον κατατεμων
                            εθυσε τω διί. 9 cfr. diod. 3, 40, 9. eust. ad dion. per. 198. em 86, 50.
                            eg 46, 22 γενόμενοι εκ της γενεᾶς τοῦ προμηθεως. | ἰαπετοῦ γὰρ προμηθεὺς,    b. κοῦροι: ω ὀπούντιοι. d. ἀντὶ τοῦ e. η ως καὶ ελληνα φερειν τὸ γενος η ἀπὸ δευκαλίωνος. δύναται δε καὶ ἀπὸ
                            τοῦ ὀποῦντος· διὸς γὰρ ην, ως φησι πίνδαρος, θεσει δε λοκροῦ.  b. τὸ γὰρ παλαιὸν ὁ ζεὺς ἀναρπάσας την πρωτογενειαν  a. επειων: επειοὺς τοὺς ηλείους, ἀπὸ επειοῦ τοῦ b. ἀπὸ γᾶς επειων: διὰ τούτων ὁ πίνδαρος d. επειων των ηλείων, ἀπὸ επειοῦ e. ὀποῦντος  a. ἀρπάσαις: ὁ πίνδαρος την πρωτογενειαν ἀναρπασθεῖσαν b. ἁρπάσας οὖν την πρωτογενειαν καὶ εγκυον αὐτην ποιησας, ἵνα μη ὁ λοκρὸς
                            ἄτεκνος διατελοίη, δεδωκε τω λοκρω. ὁ δε λοκρὸς τὸν ἀπὸ διὸς καὶ
                            πρωτογενείας παῖδα ως ἴδιον σχων ωνόμασεν αὐτὸν ὀποῦντα ὁμωνυμον τω κατὰ
                            μητερα πάππω.    b. ἵνα μη καθελοι μιν αἰων: ἵνα μη ἄτεκνος τελευτηση. c. δεδωκεν αὐτω, μη ὀρφανεύση τοῦ γενους, ἵνα ως εαυτοῦ   b. θετὸν δε λεγει ὁ ποιητης εκ τοῦ ἰδίου  θετὸν υἱόν: ὁ λοκρὸς δηλονότι τὸν ὀποῦντα οὐκ  a. μάτρωος δ᾿ εκάλεσε νιν: κυρίως μητρωες οἱ b. μάτρωος δ᾿ εκάλεσσε μιν ἰσωνυμον εμμεν: c. μάτρωος δ᾿ εκάλεσσε μιν: ὁ λοκρὸς τὸν  ὑπερφατον: ὑπερφυᾶ καὶ μεγαν καὶ τω εἴδει καὶ  a. πόλιν δ᾿ ωπασεν: ενεχείρισεν αὐτω. b. ωστε c. πόλιν δ᾿ ωπασεν: ὄντι δε τω παιδὶ εξαιρετω   c. ὑπερ πάντας τοὺς ενοικοῦντας ξενους ετίμησε τὸν ἄκτορος παῖδα, τὸν εξ
                            αἰγίνης μητρὸς d. ἀφίκοντο δε οἱ ξενοι συνοικησοντες αὐτω.   b. τινες εκ δαμοκρατείας της αἰγίνης καὶ ἄκτορός φασι τὸν μενοίτιον· ὁ δε
                            πάτροκλος μενοιτίου ην καὶ σθενελης. 106 a b 108 deq  a. τοῦ παῖς: τοῦ μενοιτίου παῖς ὁ πάτροκλος ἀπὸ b. ὁ δε νοῦς· τούτου οὖν [φησι] τοῦ μενοιτίου  a. τεύθραντος: την μυσίαν λεγει. βασιλεὺς γάρ b. τεύθραντος πεδίον την μυσίαν λεγει. ὁ γὰρ  a. ὅτ᾿ ἀλκάεντας: τὸν μενοίτιον τὸν πατερα  b. ωστε γνωναι τὸν εμφρονα ὅτι γενναῖος ην ὁ πάτροκλος ἀνθιστάμενος d. ωστε δυνατὸν εἶναι δεῖξαι παντὶ φρονίμω πρὸς τὸ γνωναι την τοῦ
                            πατρόκλου επὶ τη ἀνδρείᾳ διάνοιάν τε καὶ σπουδην καὶ θάρσος. 119 q   c. ἰδίως δε τοῦτο τάσσει χαριζόμενος τω πατρόκλω· ὅμηρος γὰρ διὰ παντὸς
                            λεγει d. ὅμηρος (π 89)· τρωσὶ φιλοπτολεμοισιν· ἀτιμότερον δε με θησεις. 113 q e. η οὕτως· εκ της πρὸς τὸν τηλεφον μάχης παρηγορεῖτο κατὰ ψυχην καὶ
                            τεθαρσηκει, ὅτι τὸν πάτροκλον εἶχε διαπαντὸς παραστάτην.  a. σφετερας: ἀντὶ τοῦ της εᾶς. b. ταξιοῦσθαι: παρατάττεσθαι. c. ὅμηρος (π 89)·  a. εἴην εὑρεσιεπης: τοῦτό φησιν ὅτι επλασε τὰ b. γενοίμην, φησὶ, διαπαντὸς εὑρίσκειν δυνάμενος τρόπους καὶ διηγεῖσθαι
                            τὰς πράξεις των ἀρχαίων. c. εἴην εὑρεσιεπης: ως σεμνυνόμενος τοῖς διηγημασί d. ἄλλως· γενοίμην, φησὶ, διὰ παντὸς δυνάμενος εὑρίσκειν λόγους καὶ
                            διηγεῖσθαι πράξεις. 122 b b e. ταῦτα δε λεγει διὰ τὸ πλάσασθαι αὐτὸν τὸ
                            επὶ πατρόκλου προειρημενον επαινεῖν βουλόμενος τὸν εφάρμοστον ὀπούντιον
                            ὄντα πατρόκλου πολίτην. 122 c b  a. εὑρεσιεπης: καινολόγος. b. ἀναγεῖσθαι: διηγεῖσθαι.  a. πρόσφορος: κατάλληλος εν ποιητικη. επιτηδειος. b. πρόσφορος: μεγας. διαφερων. d. ταῦτα δε φησιν επειδη εἶπε την περὶ  a. τόλμα δε καὶ ἀμφιλαφης: εἴη μοι τολμᾶν  b. τιμάορος δε εἷπεν ἀντὶ τοῦ τιμητης εσόμενος καὶ τιμων διὰ της ἀρετης
                            τοῦ ὕμνου, ως τοῦ λαμπρομάχου καὶ εφαρμόστου νενικηκότων ἴσθμια τη αὐτη
                            ημερᾳ καὶ νεμεα. μετὰ δε ταῦτα καὶ ἄλλα δὶς ενίκησεν ἴσθμια ὁ
                            εφάρμοστος. d. προξενίᾳ τη e. τὸ δε εξης οὕτως εχει· διὰ δε την προξενίαν, τουτεστι την φιλίαν, καὶ
                            την ἀρετην τοῦ λαμπρομάχου ηλθον επαινετης των εν τω ἰσθμω μιτρων, ὅτι
                            κατὰ μίαν ημεραν οἱ δύο ενίκησαν, ὁ μεν εφάρμοστος ὀλύμπια, ὁ δε f. ενιοι δε φασιν ὅτι οἱ δύο ἴσθμια  a. λαμπρομάχου: τὰ β΄ μία εστὶ περίοδος. c. ἰσθμίαισι λαμπρομάχου: λαμπρόμαχος συγγενης d. μίτραις νῦν τοῖς στεφάνοις καὶ ταῖς e. em p. 588, 46: μίτραι κυρίως αἱ ἀπὸ φασκίων καὶ ωραρίων γινόμενοι στεφανοι·
                            εν καταχρησει δε πᾶς στεφανος μίτρα λεγεται, ως καὶ ενταῦθα. οὕτως εὗρον
                            εἰς τὸ σχόλιον τοῦ πινδάρου εφαρμόστω ὀπουντίω. eust. ii. 454, 19 8
                            hesych. phot. suid. lex. bachm. 302, 12 12 sch. n 82  a. ἄλλαι δε δύο εν κορίνθου πύλαις: εν δε c. ἄλλως· ητοι μάχαι, η χαραὶ καὶ νῖκαι εγενοντο  επειτα χάρμα: νῦν ἀντὶ τοῦ χαρά· ὅμηρος δε  a. τὰ δε καὶ νεμεας: καὶ εν τη νεμεᾳ εφάρμοστος b. καὶ ἄλλαι δε χαραὶ εγενοντο τω εφαρμόστω εν   c. ἀντὶ τοῦ εν ἀνδράσι νικᾷ εν ἄργει. 134 cde 137 q  b. η τὰ παναθηναια η τὰ ὀλύμπια. 137 cd 134 e e 132 q  e. τὰ ηράκλεια. f. τὸ δε οἷον θαυμαστικόν.  a. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: ἀργύρειαι φιάλαι ἆθλα b. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: τοῖς εν μαραθωνι ἀγωνιζομενοις  a. ὀξυρεπεῖ δόλω: ὀξυτάτη επιμελείᾳ καὶ τεχνη. b. τὸ δε ἀπτωτὶ επιρρηματικως. c. φωτας δ᾿ ὀξυρρεπεῖ δόλω: τη ὀξυτάτη καὶ d. ὁ νοῦς· τοὺς δε ἄνδρας τοὺς ἀνταγωνιστὰς αὐτοῦ τεχνη νικησας ὀξυτάτη,
                            [αὐτὸς] μη πεσων μητε ὑποστὰς πτωμα διεβαινε τὸν κύκλον τοῦ σταδίου μεθ᾿
                            ὅσης βοης. e. ητοι τὸν ἀγωνα. f. μεθ᾿ ὅσων επαίνων.  a. διηρχετο κύκλον: τὸν τοῦ σταδίου ενθα ηγωνίζοντο b. σὺν βοη τη των θαυμαζόντων. c. διηρχετο κύκλον ὅσσᾳ: ἀντὶ τοῦ μεγάλη. e. ὅσσᾳ βοᾷ: μετὰ πάσης βοης παριόντι αὐτω  a. ωραῖος εων: τὸ ἄκρον της ωρας καὶ της ἀκμης b. οἷον καλὸς ων καλὰ επραξεν. c. ωραῖος εων καὶ καλός: νεανίας μεν ων καὶ d. ὅσσᾳ δε βοᾷ, μεγάλη βοη. τὸ γὰρ ὅσσᾳ θαυμαστικως.  c. τὰ δε εργα αὐτοῦ τὰ εν τω ἀγωνι τοῦ λυκαίου διὸς κατὰ την παρρασίαν
                            της ἀρκαδίας ὅπως   b. οἷον τρίβωνας. c. ὁ δε ἀγων εν πελληνη ερμαια καλεῖται. 146 h b f. [εὐδιανὸν δε] ἀντὶ τοῦ ἀνάπαυσιν την g. ὅτι εν πελληνη χλαῖνα εδίδοτο τω νικωντι h. ἄγεται δε ερμαια καὶ ἀπόλλωνος  a. πελλάνᾳ: ὅτι χλαῖνα ην τὸ επαθλον εν πελληνη, b. ηγετο δε ὁ ἀγων εν πελληνη της ἀχαΐας τὰ θεοξενια εν χειμωνι· διὸ καὶ
                            χλαμὺς εδίδοτο. c. σύνδικος: σύμψηφος. σύμφωνος. d. τὸν των e. ὁ δε νοῦς οὕτως· σύμφωνος δε των προειρημενων ἀγωνων καὶ τὰ
                            ἰόλεια. f. η δε μεταφορὰ ἀπὸ των εν τοῖς ἀγωσι συνδικούντων ἀλληλοις. g. τύμβον δε λεγει τὸ κενοτάφιον. h. σύνδικος δ᾿ αὐτω ἰολάου τύμβος: μαρτυρεῖ k. ἄλλως· l. τὸν των ηρακλείων καὶ ἰολάου  a. εἰναλία τ᾿ ελευσίς: εν ελευσῖνι ἄγεται τὰ την  paus. 7, 27, 4 22—p. 302, 3 em 743, 25: η ὅτι τετραποδιστὶ τοπάλαι
                            περιπατοῦντες, μετὰ τὸ εὑρεθηναι τὸν δημητριακὸν καρπὸν ἀνεστησαν, καὶ
                            εὐρωστίας επίδειξιν ποιούμενοι δρόμον ηγωνίζοντο. διὰ την στάσιν οὖν
                            στάδιον. εἰς τὰ σχόλια πινδάρου. 22 sch. aristid. p. 105 fromm. (aristot. fr. 637) επίδειξιν επιδειξάμενοι τοῦτον ηγωνίζοντο, καὶ τετραποδιστὶ τὸ πάλαι
                            περιπατοῦντες ἀνεστησαν καὶ δρόμον ηγωνίζοντο· ενθεν καὶ στάδιον καλοῦσι
                            δρόμον διὰ την στάσιν.  τὸ b. η τὸ εξ εὐφυΐας. d. εἰς εαυτὸν δε αἰνίττεται·   b. οἷον σοφωτερόν εστι σιγᾶν εκεῖνα τὰ πράγματα τὰ μη μετειληχότα βουλης
                            ἀθανάτου. c. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγωνας ως ὁ εφάρμοστος,
                            οὗτος καὶ ὑμνεῖσθαι καὶ λαλεῖσθαι ἄξιός εστιν. d. ἄνευ δε θεοῦ σεσιγαμενον οὐ σκαιότερον: e. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγωνας, οἷος ὁ εφάρμοστος,
                            ὑμνείσθω· | ὁ δε παρὰ θεόν τι πράσσων, ως αὐτόθεν μηδε νικᾶν f. η οὕτως· g. ἀντὶ τοῦ καλόν εστι παρὰ βούλησιν θεοῦ τινα νικησαντα μη ὑμνεῖσθαι. h.
                            ἄλλως· ἀπὸ κοινοῦ τὸ κλεος, ἵν᾿ η· τὸ δε ἄνευ θεοῦ k. ἄλλως· πᾶν δε πρᾶγμα παρὰ φύσιν γινόμενον οὐχ l. θεὸν δε την φύσιν φησίν.  a. [εντὶ γὰρ ἄλλαι ὁδων ὁδοὶ εως τοῦ μελετα:] c. ὅμηρος (n 730)· d. περαίτεραι δε ἀμείνονες. περασιμωτεραι. ἀνυσιμωτεραι. e. περαίτεραι: εὐοδωτεραι. δι᾿ ων τις δύναται περαιωσαί τι. f. οἷον εἰ μη πεφυκας πρὸς τὸ παγκράτιον, g. ὁ γὰρ ελόμενός τι ωστε τηρησαι πάντων, εκεῖ εὐκλεης εσται.   b. μελετη δε ἄσκησις. επιτηδευμα. 162 c b  c. η οὕτως· ὑψηλόν εστι καὶ εν μετεωρω  a. προσφερων ἄεθλον: προσφερων τη σοφίᾳ τὸν b. η πρὸς τοῦτον φερων τὸν ἆθλον, αὐτην την σοφίαν. τὸν ὕμνον δε λεγει,
                            επαθλον τοῦ νικηφόρου. c. τοῦτο δε προσφερων: τὸ της εμης σοφίας d. τοῦτο δε προσφερων ἄεθλον: εαυτω ὁ πίνδαρος τὸ  a. ὄρθιον ωρουσαι: ὀξὺ καὶ μεγα. ὅμηρος b. λεγει δε πρὸς τὸν χορὸν περὶ τοῦ νενικηκότος· βόησον ἀνατεταμενον
                            θαρσων ὅτι θείᾳ μοίρᾳ εγενετο πρὸς ἄθλησιν οὗτος ὁ ἀνηρ. c. η πρὸς εαυτὸν λεγει ὅτι ωρμησα ὀξεως. d. θαρσεων: θαρρων φωνησον ἀνατεινάμενος, ω  δαιμονίᾳ γεγάμεν: ἀντὶ τοῦ θείᾳ μοίρᾳ  a. δεξιόγυιον: τὸν εφάρμοστον λεγει· μετὰ γὰρ σωμα b. επιδεξιον κατὰ πᾶν μελος καὶ βλεποντα ἀνδρικως.    scholia in olympionicarum carmen x. τὸ ς΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὅ εστι φερεκράτειον παρὰ
                        συλλαβην. τὸ ζ΄ επιωνικὸν τρίμετρον καταληκτικόν. η α΄ συζυγία ἰωνικη· η β΄
                        ἰαμβικη· εἶτα τροχαῖος, οἰκεῖος τη ἰωνικη, καὶ η δε επωδὸς κωλων θ΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, οὗ η πρωτη
                        συζυγία ἰαμβικη εστι τοῦ δευτερου ποδὸς ἀναλυομενου· εἶτα χορίαμβος· εἶτα
                        ποὺς ἁπλοῦς. τὸ β΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον· α΄ τροχαῖος τοῦ α΄
                        ποδὸς λελυμενου· εἶτα ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος· εἶτα χορίαμβος. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν
                        τρίμετρον βραχυκατάληκτον λελυμενον. τὸ δ΄ επιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον
                        ἀπὸ ἰαμβικης συζυγίας λελυμενης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν τετράμετρον καταληκτικὸν, τοῦ
                        γ΄ παίωνος ἀντὶ τοῦ ἀπ᾿ ελάσσονος κειμενου, εἶτα β΄ ἰωνικων καὶ
                            χοριάμβου a. ἀγησιδάμω: οὗτος ενίκησεν εκτην καὶ εβδομηκοστην ὀλυμπιάδα. b. εθνη λοκρων εἰσι τρία· επιζεφύριοι πρὸς ἰταλίᾳ· ὀζόλαι πρὸς τη αἰτωλίᾳ·
                        επικνημίδιοι πρὸς τη c. ενίκησε δε οὗτος εβδομηκοστην τετάρτην ὀλυμπιάδα. metr. b 1 g deq  e. ως προδιατεθειμενος τὸν επίνικον νῦν ἀναμνησεως δεῖν αὐτω φησι. καὶ
                            σοφοκλης εν τριπτολεμω (fr. 540)· σε δ᾿ εν φρενὸς δελτοισι τοὺς εμοὺς
                            λόγους. 1 h b inscr. deq f. εστι δε τροπικως ταῦτα. g. τὸν ὀλυμπιονίκαν: ἀπὸ της ἀρχης τοῦ προοιμίου h. ἀναγνωρίσατε μοι καὶ εἰς μνημην την εμην ἀγάγετε i. τρία μερη φασὶν εἶναι της φρενὸς, λογιστικὸν, μνημονευτικὸν  a. πόθι φρενός: εν ποίω μερει της εμης ψυχης b. διὰ τὸ μηκος τοῦ χρόνου. c. γράφεται δε καὶ εγγεγραπται, οἱονεὶ εγκεχάρακται.  b. ἀλιτόξενον: διαμαρτάνουσαν εἰς τοὺς ξενους, ὅτι ξενου αὐτω ὄντος τοῦ
                            ἀρχεστράτου ψευσάμενος ηλιτεν εἰς αὐτόν[, ὅ εστιν ημαρτεν].  b. ὁ δε λόγος· ἀλλὰ σὺ, ω μοῦσα, καὶ ἀληθεια την των ψευδων επίπληξιν
                            ερύκετε.   c. πολὺς γὰρ ὁ μεταξὺ χρόνος εγενετο καὶ ηλθεν οὐκ εγγύθεν, ἀλλὰ
                            μακρόθεν, ηνίκα e. ὁ μελλητικός. f. ὁ γὰρ εκ πολλοῦ διαστηματος χρόνος παραγενόμενος τὸ εμὸν χρεος
                            καταισχυνεῖ· g. εκαθε γάρ: ἀφ᾿ οὑκερ ὑπεσχόμην, πρὸς h. ὁ γὰρ επιγενόμενος χρόνος μετὰ  βαθὺ χρεος: μεγιστον ὄφλημα τὸν ὕμνον λεγει.  ὅμως δε γε λῦσαι δυνατός: ὅμως ηρεθισμενην  a. νῦν ψᾶφον: ἀλληγορικως ταῦτα λεγει· προσυπακουστεον b. ῥεῦμα οὖν λεγει των ὕμνων τὸ πνεῦμα. c. νῦν ψᾶφον ελισσομεναν ὅπα κῦμα κατακλύσει d. τινες δε e. παραβάλλει δε ἀλληγορων τω της θαλάσσης ῥεύματι την εαυτοῦ δύναμιν. ως
                            γὰρ ψηφον παρ᾿ αἰγιαλὸν κυλινδουμενην εκβρασσόμενον f. η οὕτω· νῦν την των ἀνδρων μομφην ωσπερ ψηφον δινουμενην κατακλύσει τὸ
                            των ὕμνον ῥεῦμα ως κῦμα. 15 q g. ἄλλως· νῦν ψᾶφον ελισσομεναν: νῦν [ψᾶφον] την h. προσυπακουστεον δε τὸ ως, ἵν᾿ η· ως ψηφον ελισσομενην, οὕτω τὸ κῦμα
                            καταλύσει αὐτην. i. η οὕτως· ωσπερ τὸ κῦμα την ψηφον επιρρεον κατακλύζει, k. η οὕτως· l. νῦν σκοπησωμεν ὅπως τὸ ημετερον κῦμα ῥεον, τουτεστιν η ημετερα
                            ποίησις, κατακλύσει την ελισσομενην ψηφον, τουτεστι την καθ᾿ ημων m. ἄλλως· νῦν οὖν σκοπησωμεν n. ελισσομεναν: κυλιομενην.  a. ὅπα κῦμα κατακλύσει: τινες τὸ ὅπα ἀντὶ τοῦ b. ὅπα κῦμα: οἱ μεν ὅπου, οἱ δε ὅκως.  a. κοινὸν λόγον: ἀρίσταρχος κοινὸν λόγον τὸν b. κοινὸν λόγον: ετεροι μεν τὸν περὶ των πολλων  φίλαν ες χάριν: εἰς χάριν, φησὶ, τοῦ νενικηκότος·  a. νεμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις: ἀντὶ τοῦ εὐνομεῖται· b. η νεμει. οἱονεὶ νομην καὶ λαβην δίδωσιν η πόλις πρὸς τὸ εγκωμιάζειν·
                            διό φησι· μελει τε σφισι καλλιόπα, τουτεστιν εν μουσικη καὶ πολεμω
                            διαφερουσιν. c. η οὕτως· η ἀτρεκεια νεμει την πόλιν των λοκρων, ἀντὶ τοῦ επαληθεύει η
                            των λοκρων πόλις· διὸ καὶ εμοὶ φυλακτεον εστὶ την πρὸς αὐτοὺς ἀληθειαν
                            γράφοντι τὸν επίνικον καὶ ἀποδιδόντι ἀγησιδάμω. ὁ δε δίδυμός φησιν εχειν
                            λόγον καὶ την ετεραν νεμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις λοκρων, επεὶ περὶ χάριτός
                            εστιν ὁ λόγος· ἀπονεμει η τραχεῖα πόλις την χάριν, e. νεμει γὰρ ἀτρεκεια πόλιν λοκρων, τουτεστιν ἀληθεύει η των λοκρων f. επεὶ γὰρ περὶ χάριτός εστιν ὁ λόγος, φησὶν· ὅπα τε κοινὸν λόγον
                            τίσομεν ες χάριν· ἀπονεμει γὰρ η τραχεῖα g. τινες οὕτως· οἶδεν ἀντιχαρίζεσθαι η των λοκρων h. νεμει γὰρ ἀτρεκεια πόλιν λοκρων: ἀντὶ τοῦ εχει νομην καὶ δίδωσι λαβὰς
                            η πόλις των λοκρων i. τραχεῖα δε εἰκότως ἂν λεγοιτο, λοφωδης οὖσα καὶ επιθαλασσίδιος. k. οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  a. ζεφυρίων: των επιζεφυρίων. τρισσά εἰσιν εν καὶ
                                επιζεφύριοι b. μελει τε σφι καλλιόπα: οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  a. κυκνεα μάχη: ὅτι τὸν ἄρεος κύκνον ηρακλης τω c. τοιγάρτοι διὰ τὸ καὶ τὸν ἀγησίδαμον ἀποληγοντα ηδη ὑπὸ ἰολάου ἀλείπτου
                            ἀνερρωσθαι εἰκότως ταῦτα επηγάγετο. d. εχετω οὖν, φησι, τω ἴλᾳ ἀγησίδαμος χάριν, ως ἀχιλλεῖ   b. ἰόλᾳ φερετω χάριν: οὕτω, φησὶ, τω ἰόλᾳ χάριν  ως ἀχιλεῖ πάτροκλος: ὁ γὰρ ἀχιλλεὺς τοῖς  a. φύντ᾿ ἀρετᾷ: τὸν φύντα πρὸς ἀρετην σὺν θεοῦ b. τὸ δε παλάμη ἀντὶ τοῦ γνωμη καὶ βουλη καὶ επινοίᾳ.  πελωριον: τὰ β΄ μία εστὶ περίοδος ιζ΄ συλλαβων. 22  a. ἄπονον δ᾿ ελαβον: ως μετὰ πόνου αὐτοῦ λαβόντος b. ὀλίγοι τινες εἰσιν οἳ χαρὰν εκτησαντο χωρὶς πόνων. c. τὸ ὀλίγοι ἀντὶ τοῦ οὐδείς (e 800)·  d. ἄπονον δ᾿ ελαβον χάρμα παῦροί τινες: οὗτος e. η οὕτως· οὐδενες f. οὐδενες πρὶν  βιότω φάος: [τὸ φάος] τὸ χάρμα τὸ ἀπὸ της  b. δηλονότι δικαίως ᾄδεται. d. θεμιδες δε διὸς ὁ κατὰ θεσμὸν της πενταετηρίδος e. η οὕτως· εμε προτρεπουσιν αἱ [διὸς] θεμιδες ᾆσαι τὸν ἀγωνα τὸν
                            εξαίρετον τοῦ διὸς τοῦ εν f. ἄλλως· τὸ εξης· ἀγωνα θεμιτες [δε] διὸς g. ἀντὶ τοῦ θεμιδες. δωρικη δε η κλίσις. ὅμηρος (o 87)· θεμιστι  c. εξάριθμον δε, επεὶ των ιβ΄ θεων εξ βωμοὺς κατεσκεύασεν. d. ὅντινα ἀγωνα πλησίον τοῦ ἀρχαίου σηματος καὶ τάφου εξ βωμων ἀριθμὸν  a. βωμων εξάριθμον: εν τοῖς εξ βωμοῖς δωδεκα θεοῖς b. εξ γὰρ βωμοὺς εκτισεν ηρακλης ηνίκα τοὺς ποσειδωνος παῖδας εφόνευσε
                            κτεατον καὶ εὔρυτον. c. τω γὰρ δοκεῖν ησαν ἄκτορος καὶ μολιόνης.  [εκτίσσατ᾿ επεὶ ποσειδάνιον:] κτεατος καὶ εὔρυτος  κτεατον: καὶ γὰρ κτεατον καὶ εὔρυτον τοὺς ποσειδωνος  a. λάτριον: τὸν εν τη λατρείᾳ γενόμενον. ελάτρευσε b. ως αὐγεαν λάτριον ἀεκονθ᾿ εκων μισθὸν c. ἀνεῖλεν d. λάτριον δε μισθὸν τὸν ἀντὶ της λατρείας καὶ ὑπηρεσίας. 36 c bce f. ὑπερβιον δε τὸν πολύν.   b. ὄνομα πόλεως ἀργολικης. | c. τινες δε δημον λακωνικόν. d. εδάμασε δε εὔρυτον καὶ κτεατον, ητοι ἀπεκτεινεν e. εφόδω ἀντὶ τοῦ λόχω (hom. a 151)· f. ἀπεκτεινε δε αὐτοὺς | πορευομενους επὶ τὸν ἰσθμικὸν ἀγωνα. 38 b c g. τὸ δε ὅτι πρόσθε ποτε την αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ  a. εφ᾿ ὁδω: διχως, εφ᾿ ὁδω, η ὑφεν ἀντὶ τοῦ εφόδω, b. εφόδω: ητοι ενεδρᾳ. 37 g  a. ὅτι πρόσθε ποτε τιρύνθιον: τουτεστιν ὅτι b. τιρύνθιον ἀργεῖον· τίρυνς  τελαμων· χαλκωδων· ἴφικλος, ἀδελφὸς αὐτοῦ.  a. καὶ μὰν ξεναπάτας βασιλεὺς επειων:  a. ξειναπάτας: οὐ μετ᾿ οὐ πολὺ της ἰδίας ἀπάτης b. ἄλλως· οὐ μετ᾿ οὐ πολὺν χρόνον αὐγείας εἶδεν ἁλισκομενην την
                            πατρίδα.  a. ὑπὸ στερεω πυρί: διὰ τὸ κατασκάπτεσθαι την  b. ἄλλως· εἰς βάθος κακων. d. εἰς ῥεῦμα ἄτης εμπεσοῦσαν. 47 c | e. ἵζοισαν δε, επικαθημενην.  c. ὅ εστι· τὸ των κρεισσόνων νεῖκος οὐ ῥᾴδιον ἀποθεσθαι· επὶ γὰρ τοῖς
                            κρείττοσι κεῖται τὸ ὅτε θελουσι πολεμεῖν. d. ἄλλως· ἀδύνατον γάρ εστι τω ηττονι τὸ των ὑπερεχόντων κράτος
                            εκκλῖναι.  b. τουτεστι μετὰ τὸ ἁλωναι την πόλιν ἀπωλετο διὰ την εαυτοῦ ἀβουλίαν.  a. ὁ δ᾿ ἄρ᾿ εν πίσᾳ ελσαις ὅλον τε στρατόν: b. ὁ δε νοῦς· ὁ δε δη τοῦ διὸς ἰσχυρότατος υἱὸς συναγαγων καὶ κατασχων εν
                            τη πίσᾳ, ητοι τη ηλιδι, τὸν ὅλον αὐτοῦ στρατὸν καὶ την πᾶσαν λείαν, οὕτω
                            λοιπὸν κατεσκεύαζε τὸ θεῖον τοῦ διὸς ἄλσος. c. ελσας ὅλον στρατόν: ὁ ηρακλης. d. συνδησας. e. τὸν τοῦ  a. σταθμᾶτο: περιεγράφετο. εσημειοῦτο. εχωρογράφει. b. σταθμᾶτο: κατεμετρεῖτο. περιωριζε. περιεσκεπτετο. c. ἄλσος δε τὸ ἀνιερωμενον τω θεω γης μερος, εἰ καὶ ψιλὸν εἴη φυτων. d. ἄλσος: ὁ σύμφυτος καὶ ἀνιερωμενος τω θεω  a. περὶ δε πάξαις: περιπηξας δε ὁ ηρακλης τὰ b. περὶ δε πάξαις: περιπηξας δε ὁ ηρακλης τὰ b. περὶ δε πάξαις: περιπηξας δε, φησιν, ὁ ηρακλης  b. οἱ περὶ ἀριστόδημον καὶ λεπτίνην καὶ διονύσιον γράφουσιν ἄλτιν. μη γὰρ
                            πρεπον εστὶ την ἄρτι πεπορθημενην ηλιν ἱερὰν γενεσθαι τω διί· καὶ λόγον
                            εχει τὸ τοῦ διὸς ἱερὸν ἱδρύσθαι d. ἄλτιν μεν ὅ γ᾿ εν καθαρω διεκρινε: την μεν e. ἄλλως· ἄλτιν τὸ f. γράφεται ἆλιν. την μεν ηλιν καθιερωσε τω θεω,  a. κύκλω δάπεδον: τὸ δε χωρίον τὸ κύκλω τοῦ  a. τιμάσαις πόρον ἀλφεοῦ: πρωτω τω ἀλφειω ως ἇς: b. τιμάσαις πόρον ἀλφεοῦ μετὰ δωδεκ᾿ ἀνάκτων c. ἄλλως· ἀλφειω εἰκότως d. τιμάσαις πόρον ἀλφεοῦ: τουτεστι πρωτω τω ἀλφειω εθυσεν ως εντοπίω
                            θεω.  ὄνομα   b. τινες δε οὕτως· εκρύπτετο νιφάδι, τη περὶ τὸν οἰνόμαον ἀδοξίᾳ. 58 d b  c. ἄλλως· εν ταυτη πρωτον ἀγομενη τη εορτη των ὀλυμπίων  a. χρόνος: διότι καὶ οὗτος ὁ χρόνος ἀποδεδωκε b. ἄλλως· τὸ δε πρότερον ἀσαφες σαφες c. κατεφρασε: ὁ χρόνος, φησὶ, προιων τὸν τόπον εδηλωσε. 68. την λείαν.
                            69. εθηκε την πρωτην ὀλυμπιάδα. d. τὸ δ᾿ ες ἀφανες ἰων πρόσω κατεφρασε: τὸ e. η οὕτω· προιων δε f. ἄλλως· τὸ ἀφανες ἰων εἰς τὸ πρόσω ὁ g. ετεροι δε οὕτω, σαφανες, ἵν᾿ η τὸ σαφες, ὑφεν ἀναγινωσκουσιν, ως πρὸς  b. πολεμου c. ὅπου την ληψιν την εκ τοῦ πολεμου γενομενην διελων τὰ ἀκροθίνια τοῖς
                            θεοῖς εθυσεν.  b. ὅπως ἄρα τὸν πρωτον ενιαυτὸν καθαριθμων ἀνεθηκε την πρωτην
                            ὀλυμπιάδα.   b. ποταίνιον: πρόσφατον· εκ δε τοῦ παρακολουθοῦντος σημαίνει τὸ πρωτον,
                            επεὶ ὁ πρωτος πρόσφατός εστι. c. τίς οὖν, φησι, πρωτος ελαχε τὸν στεφανον ὅτε εθηκεν ὁ ηρακλης τὸν
                            ἀγωνα; d. τίς δη ποταίνιον: δωρικως τὸν πρόσφατον. f. ἄλλως· ποταίνιον ἀντὶ τοῦ πρόσφατον, νεαρόν. εκ g. τίς πρωτον ελαχε στεφανον, ὅτε εθηκε τὸν ἀγωνα ηρακλης;  a. εν δόξᾳ θεμενος: ἀντὶ τοῦ ενδοξον νομίσας τὸ b. τουτεστι συλλαβων την εὐχην η καύχημα τοῦ c. η οὕτως· τὸ ἀγωνιον εὖχος δόξαν θεμενος καὶ εργω καθελων αὐτό. d. ἀγωνιον εὖχος εργω καθελων: τὸ ὑπερβατόν· e. η οὕτω·  a. (εν δόξᾳ θεμενος:) ενδοξον νομίσας τὸ νικησαι. c. η θεμενος καὶ ποιησας εαυτὸν εν δόξη.  a. τὸ εὐθὺ, τὸ μη εχον καμπην καθάπερ ὁ δίαυλος. b. στάδιον μεν ἀρίστευσεν εὐθύτονον: εὐθὺ,  a. οἰωνός: τὸν οἰωνὸν ὁ πίνδαρος ηδη ηνδρωμενον c. παῖς ὁ λικυμνίου οἰωνός: ὁ νοῦς· ὁ μεν τοῦ λικυμνίου παῖς οἰωνὸς τὸ
                            εὐθύτονον καὶ ἀκαμπες στάδιον δραμων· οὗτος δε ὁ οἰωνὸς ηλθεν ἀπὸ πόλεως
                            μιδεας καλουμενης τοῦ ἄργους, βασιλεύων καὶ ηγεμων d. ἄλλως· εὐθύτονον στάδιον εἶπε· τοιοῦτον γὰρ λεγεται e. ἄλλως· παῖς ὁ λικυμνίου, ὃς ηδη ἀνδρωθεὶς την πρωτην των ὀλυμπίων
                            θεσιν καὶ δίαυλον ενίκησεν. f. τὸ χ΄ ὅτι οἰωνὸς προηγούμενος ηλθεν. εστι g. ἀπὸ μιδεας κωμης ἀργολικης. ενιοι δε πόλεως.   εχεμος: προσυπακουστεον τὸ ηρίστευσε· την δε  a. ἀν᾿ ἵπποισι δε τετρασιν εως ἁλιρροθίου: c. ἀπὸ μαντινεας: μαντινεα πόλις ἀρκαδίας· σημα d. η σημα e. σᾶμ᾿ ἁλιρροθίου: ἁλιρρόθιος μαντινεὺς ὁμωνυμος τω ἀθηναίω, ὃς ην
                            ποσειδωνος καὶ βαθυκλείας. f. τινες γράφουσι σηρος ἁλιρροθίου, οὗ μεμνηται ησίοδος (fr. 106)·  a. ἁλιρροθίου: ὁ ἁλιρρόθιος νικων επίσημος εγενετο. c. η οὕτως· ἀν᾿ ἵπποισι δε τετρασιν: ἀπὸ μαντινείας καὶ ἅρμασιν ενίκα
                            θησεύς. d. σημα ἁλιρροθίου: οἷον ὅμοιος ων ἁλιρροθίω τω ἀδελφω. η επίσημος ων
                            ἁλιρρόθιος. e. ὅτι  a. φράστωρ: ὁ φράστωρ τοῦ σκοποῦ τω ἀκοντίω b. [ἄκοντι δε φράστωρ ελασε σκοπόν:] ὁ δε  a. μᾶκος δε νικεύς: ως τυδεύς. b. ὁ δε λόγος· c. μᾶκος δ᾿ ενικεύς: ενικεὺς ὄνομα κύριον.  b. τὸ δε χερα c. τὸ δε καὶ συμμαχία θόρυβον, καὶ τοῖς παρεστωσιν  b. η οὕτω· d. θόρυβον: ἀνηγειρε δε νικησας ταραχην τοῖς συνοῦσιν· εβόησαν γὰρ
                            θαυμάσαντες   b. ερατὸν δε φάος, τὸ πανσεληνον· τελεῖται γὰρ κατὰ πληροσεληνον, ως
                            αὐτὸς εν τοῖς πρωτοις εἶπεν (iii, 19). c. εδει δε οὕτως εἰπεῖν· οὔσης δε πανσεληνου ετεθη ὁ ἀγων, | ὁ δε τὸν
                            ἀγωνα διαθεμενος d. εν δ᾿ εσπερον e. ὅτι εν πανσεληνω ετεθη ὁ ἀγων. 90 a q  σελάνας ερατὸν φάος: τοῦτο εδει πρωτον εἰπεῖν  a. ἀείδετο δε: των επινίκων λεγομενων ηχει η b. ἀείδετο δε πᾶν τεμενος: εν δε ταῖς εὐωχίαις c. η οὕτως·  ἀρχαῖς δε προτεραις επόμενοι: ταῖς οὖν ἀρχαῖς  a. χάριν νίκας: εξωθεν ληπτεον τὸ εἴς· εἰς χάριν b. τὸ δε επωνυμίαν τοῦ χάριν επίθετον· την επωνύμους ποιοῦσαν, ἀντὶ τοῦ
                            επονομάζοντος c. ἄλλως· επωνυμίαν νίκης χάριν τὸν επίνικον εἶπεν. e. ἀντὶ τοῦ τὸν κεραυνὸν f. ἄλλως· την ὀνομαστην βροντην καὶ διαβόητον. h. ἄλλως· χάριν νίκης, διὰ την νίκην. i. η οὕτως· επίθετον της νίκης της επωνύμους ποιούσης. k. η της ὄνομα φερούσης καὶ κρατούσης εν παντὶ κράτει. 99b  c. η πρὸς πᾶσαν αὐτω δύναμιν d. η κράτει τη νίκη· νικωντα ἀεί. 95b e. κράτει ἀραρότα: ηρμοσμενον παντὶ κράτει τοῦ διός.  c. η μολπη η των μελων ἁβρως καὶ ηδεως εντρυφωσα τη ηδονη ἀπαντησει πρὸς
                            αὐτόν.  b. οἷον ἀντιάσει. ἀνακινησει. d. ὁ δε ὕμνος τρυφηλως καὶ ηδεως μετὰ αὐλων ῥηθησεται.  a. δίρκᾳ: καὶ εν ἀρχη ελεγεν ὅτι διεστηκε τὸ b. τὰ παρ᾿ εὐκλεεῖ δίρκᾳ: ἅτινα μελη εν τη c. ἄλλως· d. κεχρονικεναι μεν φησι καὶ εν e. ἅπερ μελη  a. ἀλλ᾿ ωστε παῖς εξ ἀλόχου: γνησίας γυναικὸς b. ὁ δε νοῦς· ἀλλ᾿ οὕτως εστὶ γλυκὺς c. ὁ δε νοῦς· οὕτω δε σοι ποθεινὰ καὶ ηδεα εσται, ωσπερ τις γνησιος παῖς
                            εκ νομίμης γυναικὸς d. τὸ δε ἵκοντι νεότατος, εἰς τὸ εμπαλιν της νεότητος, τὸ γηρας. e. εἰς  c. θερμαίνει: ὁ γεννηθεὶς τοῦ πατρὸς θάλπει τὸν νοῦν.  b. ἄλλως· τὸν μη κατὰ γενος διάδοχον· παρὰ τὸ ὁμηρικόν (e 158)· χηρωσταὶ
                            δε διὰ κτησιν δατεονται. τὸ δε c. ωσπερ οὖν, φησι,  καὶ ὅταν καλὰ [μεν] ερξαις: καὶ ὅταν καλά  ἀίδα σταθμόν: τὸν οἶκον. η τὸν ἅιδην, περιφραστικως.  τὸ κενεὰ πνεύσας ἀντὶ τοῦ ματαίως μοχθησας.  a. τερπνόν: βραχὺ τυγχάνει παρ᾿ αὐτην την νίκην. 122 a b. βραχύ τι τερπνόν ἀντὶ τοῦ οὐδεν. οὐδε ὀλίγον.  a. τὶν δε: ἀντὶ τοῦ οὐδεν. . . . πᾶσα μουσικη τὶν δ᾿ ἁδυεπης τε λύρα: b. τίν σοί δωρικως. d. παρὰ τὸ ὁμηρικόν (γ 126)· πολεας δ᾿ ενεπασσεν ἀεθλους. 112 e  c. ἀναποικίλλει σοι την χάριν η τε f. η ἀναποικίλλει σοι την χάριν η τε λύρα καὶ ὁ αὐλός. 119q b  b. τρεφουσι καὶ αὔξουσι τηνδε την χάριν τοῦ νικωντος αἱ μοῦσαι. c. ἀντὶ
                            τοῦ τὸ ποίημα. d. δοξάζουσι τοὺς νικωντας. f. τρεφουσι δε αἱ μοῦσαι μεγιστον κλεος των νικησάντων.  εθνος σπουδᾷ: τη σπουδη των μουσων.  ἀμφεπεσον μελιτι καταβρεχων: ωρμησα. αὐτω  παῖδ᾿ ερατόν: ταῦτα κομματικως καθ᾿ εαυτὸν λεγει.  τὸν εἶδον: ἀντὶ τοῦ εγνων.  a. κρατεοντα: νικωντα. b. χειρὸς ἀλκᾷ: ἀντὶ  a. κεῖνον κατὰ χρόνον: οὐ γὰρ εν ω καιρω ενίκησεν b. κεῖνον κατὰ χρόνον: την βραδυτητα τοῦ επινικίου c. ἰδεᾳ τε καλόν: καὶ τη ωρᾳ τοῦ σωματος εναβρυνόμενον  a. ωρᾳ τε κεκραμενον: καὶ τω κάλλει τοῦ σωματος b. ἅ ποτ᾿ ἀναιδεα: ητις ωρα ποτε τὸν ἀναιδη c. ἄλλως· η ωρα, φησὶ, της ηλικίας τω γανυμηδει θάνατον τελος ἀγησιδάμου.  scholia in olympionicarum carmen xi. η δε επωδὸς κωλων ι΄. τὸ α΄ εγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δίμοιρον επους. τὸ γ΄
                        ἰαμβελεγος παρὰ την πρωτην συλλαβην. τὸ θ΄ εὐριπίδειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. a. τόκος επιγεγραπται, επειδη εν προσθηκης μερει b. τω αὐτω γεγραφεν εν προσθηκης μερει διδοὺς ως ἂν τόκον διὰ τὸ μη παρὰ τὸν
                        της νίκης καιρὸν γεγραφεναι τὸν επίνικον.  a. εστιν ἀνθρωποις: ὁ λόγος· καιρός εστι τοῖς ἀνθρωποις b. . . . ἄλλο εστι δε ὅτε καὶ τοῖς γεωργοῖς ὀμβρίων ὑδάτων γενηται. c. εστιν ἀνθρωποις ἀνεμων ὅτε πλείστα χρησις: d. ἄλλως·  εστι δ᾿ οὐρανίων: εστι δε καὶ ὅτε οὐρανίων ὑδάτων  παίδων νεφελας: παῖδας νεφελων τοὺς ὄμβρους  a. εἰ δε σὺν πόνω τις: εἰ δε φιλοπονησας τις εὐτυχοίη. c. εἰ δε διὰ των πόνων ἀθλησας νίκης τύχοι, τούτω μάλιστα χρεία των
                            ὕμνων· οὗτοι γὰρ αὐτω ἀρχην ποιοῦνται των ὕστερον εσομενων περὶ αὐτοῦ
                            λόγων· διὰ γὰρ τοὺς ὕμνους καὶ οἱ ὕστερον μνημονεύουσι των
                            προγενεστερων, καὶ ωσανεὶ ὅρκος πιστὸς, οὕτως καὶ οἱ d. εἰ δε σὺν πόνω τις εὖ πράσσοι: εἰ δε τίς, e. ἄλλως· εἰ δε τις πονησας εὐτυχη πράσσοι καὶ νικησει, τούτω οἱ ηδεῖς
                            οὗτοι ὕμνοι των ὕστερον επαίνων ἀρχη γίνονται καὶ πρόφασις· ἀντὶ g. ἄλλως· μελιγάρυες ὕμνοι, φησὶ, των ὑστερων λόγων ἀρχη εἰσι. δι᾿ αὐτοὺς
                            γὰρ καὶ οἱ ὕστεροι μνημονεύουσι των προγενεστερων. h. η ταῖς ἀρεταῖς οἱ ὕμνοι συνηρμοσμενοι εἰσὶ των ὑμνουμενων. 4 e b 7 b
                            e   b. ἄλλως· οἱ ὕμνοι πιστὸν ὅρκιόν εἰσι των ἀρετων· οὐ γὰρ ἀπολείπουσιν
                            αὐτοὺς οὐδεποτε συμπαρόντες,  b. ἄλλως· καὶ τὸ μεγιστον, ὅτι ἀλλότριος των διὰ φθόνον  τὰ μεν ἁμετερα γλωσσα: ταῦτα οὖν τὰ κατορθωματα  γλωσσα ποιμαίνειν θελει: προστατεῖν, φησὶν, η  a. εκ θεοῦ ἀνηρ: καὶ ημεῖς, φησι, καὶ οἱ ὕμνοι b. εκ θεοῦ δ᾿ ἀνηρ: κατὰ δε βούλησιν δαιμονίου  ἴσθι νῦν ἀρχεστράτου παῖ: ἴσθι δη οὖν καὶ  a. κόσμον επὶ στεφάνω: τὸν ὕμνον λεγει. b. ελαίας: λείπει τὸ δεξάμενον. c. παρεῖται δε τι εἰς τὸ τοῦ λόγου πληρες· πληρωθείη  b. εθνη δε γ΄ λοκρων· λοκροὶ c. γενη δε καὶ εθνη των λοκρων εἰσι τρία, επιζεφύριοι, ὀζόλαι,
                            επικνημίδιοι. τούτων οἱ μεν επιζεφύριοί  b. ὁ δε λόγος οὗτος· την επιζεφυρίων γενεὰν ὑμνων ὅπου συγκωμάζονται μεν
                            σε εγγυησομαι ἀφίξεσθαι εἰς στρατὸν μητε ἄξενον μητε καλων ἄπειρον.
                            19  b. ενθα συγκωμάξατε: εν ταύτη τη λοκρίδι των  φυγόξενον: φυγαδεύοντα τοὺς ξενους. κακόξενον.  a. ἀκρόσοφον δε καὶ αἰχμητὰν ἀφίξεσθαι: b. ἀκρόσοφον: τὸν επ᾿ ἄκρον ἰόντα σοφίας. 20 b c. τὸ γὰρ εμφυες οὔτ᾿ αἴθων ἀλωπηξ: τὸ γὰρ d. ἄλλως· τὸ γὰρ εμφυες οὔτ᾿ αἴθων ἀλωπηξ: τούτοις ὑπακουστεον ὅτι οὐδε
                            οἱ λοκροὶ τὸ συγγενικὸν μετεβαλον, ἀλλ᾿ εἰσὶν e. ωσπερ οὖν ὁ λεων οὐ μεταβάλλει τὸ γενναῖον οὔτε η ἀλωπηξ τὸ σοφὸν,
                            οὕτως οὐδε οἱ λοκροὶ τὸ εμφυτον ηθος μεταβάλλονται. 17 b  a. οὔτ᾿ αἴθων ἀλωπηξ: πανοῦργον ζωον η ἀλωπηξ· b. αἴθων ἀλωπηξ: διάπυρος. c. δολία τη διανοίᾳ.   scholia in olympionicarum carmen xii. τὸ α΄ ἰαμβελεγος λειπούσης της πρωτης συλλαβης [η τοῦ η δε επωδὸς κωλων ι΄. τὸ α΄ εγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ γ΄ εὐριπίδειον. τὸ θ΄ στησιχόρειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. 1 b inscr. a. εργοτελει: ὀλυμπιάδα μεν ενίκησεν οζ΄ καὶ ὅτι inscr. b. εργοτελης κρης μεν ην τω γενει πόλεως c. ἱμεραν δε νῦν την πόλιν αὐτην λεγει· εστι δε καὶ ποταμός. εκ ταύτης δε της
                        ἱμερας καὶ στησίχορος ὁ μελοποιός. d. ην δε ὁ εργοτελης υἱὸς φιλάνορος καὶ επολιτογραφηθη ενταῦθα. metr. b  c. εστι δε ως τὸ (hom. a 37)· χρύσην ἀμφιβεβηκας. d. ἱκετεύω οὖν σε, ω τοῦ ελευθερίου διὸς παῖ τύχη σωτειρα, περὶ της
                            μεγαλοσθενοῦς e. [εστι δε] ἱμερα πόλις f. εὔχεται δε μη ὑποταγηναι την ἱμεραν μηδενί.  c. η ὑπὸ σοῦ. d. διὰ την τύχην  b. ητοι ὅτι  αἵ γε μεν ἀνδρων: ὃ ἄν τις ελπίζη, οὐκ εὐθεως  a. πόλλ᾿ ἄνω, τὰ δ᾿ αὖ κάτω: πεπλανημενως.  ψευδη μεταμωνια τάμνοισαι: τὰ ψευδη μεταμωνια  a. σύμβολον: σύμβολον ἀρσενικως καὶ οὐδετερως. b. συμβόλους δε λεγομεν πταρμοὺς η φημας η ἀπαντησεις. ως ἀρχίλοχος (fr.
                            44)· μετερχομαί σε σύμβολον ποιούμενος. d. ἄλλως· οὐδεὶς ἀνθρωπων πράξεως   b. καὶ γὰρ τοῖς ετερα της γνωμης προσδοκωσι τὰ εναντία συνεβη. τὸ δε
                            επεσεν ἀπὸ μεταφορᾶς των κύβων. c. οἱ μεν γὰρ τὰ εναντία η ως προσεδόκησαν καὶ μετεῖχον τερψεως εὕραντο·
                            οἱ δε χαλεπαῖς d. ἄλλως· τὰ εναντία e. ἄλλως· ενιοι δε εν ζάλαις καὶ πραγμάτων χειμωσι γενόμενοι  a. ἀντικύρσαντες: ἀντὶ τοῦ εντυχόντες ζάλαις καὶ b. ενιοι εν ζάλαις περιπεσόντες πραγμάτων καὶ χειμωσιν εκομίσαντο εν
                            μικρω χρόνω ἀντὶ τοῦ πηματος βαθὺ ἀγαθόν. ταύτην δε την γνωμην λεγει
                            πολλάκις ὁ πίνδαρος, ὅτι παρὰ μεν εὐτυχίαν κακὸν εμβαίνειν εἴωθε, παρὰ
                            δε δυστυχίαν ἀγαθόν. καὶ γὰρ ὁ εργοτελης φυγαδευθεὶς καὶ επὶ ἆθλον
                            ἀγωνισάμενος ενίκησεν.  πηματος εν μικρω: λείπει η ἀντί, ἵν᾿ η ἀντὶ  υἱε φιλάνορος: ὁ λόγος πρὸς τὸν εργοτελη υἱὸν περὶ  a. ἅτ᾿ ἀλεκτωρ: τὸν ἀλεκτρυόνα παρελαβε διὰ τὸ δρᾶν c. ἄλλως· τί οὖν, φησιν, ω τοῦ φιλάνορος υἱε εργότελες;  b. συγγόνω, εν τη συγγενικη, τη  b. εἴπερ οὖν, φησι, μείνας ης εν τη πατρίδι, ἅτε ενδομάχης ἀλεκτωρ, οὕτως
                            περιεῖδες ἂν φυλλοροοῦσάν σου την ἀρετην, τουτεστι μαραινομενην.
                            βούλεται δε εἰπεῖν ὅτι ἀπόδοξος ἂν ης.   b. βούλεται δε λεγειν ἀπὸ μερους αὐτην την πόλιν· τόπος γὰρ εν αὐτη τὰ
                            θερμὰ λουτρὰ τὰ φυσικὰ εχων. 28 bcdeq  a. θερμὰ νυμφᾶν: ἀντὶ τοῦ επαίρεις καὶ αὔξεις. c. θερμὰ νυμφᾶν: τὰ θερμὰ εν τη σικελίᾳ τὰ  λοιπὸν ως εν ἰδίᾳ γη παροικων καὶ οὐδενὸς των τελος εργοτελους.  scholia in olympionicarum carmen xiii. η δε επωδὸς καὶ αὐτη κωλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον της
                        -μοι- βραχείας οὔσης. τὸ β΄ εγκωμιολογικόν. τὸ γ΄ τὸ αὐτό. τὸ δ΄ ὅμοιον τω
                        ια΄ της στροφης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ς΄ εὐριπίδειον. τὸ
                        ζ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ θ΄
                        επιωνικὸν ἄτακτον· ὁ γὰρ β΄ σπονδεῖός εστιν· εἶτα ημισυ συζυγίας. γίνεται δε
                        εν τοῖς επιωνικοῖς η ἀταξία, ως εν τω ω καλλίστη πόλι πασων, ὅσας κλεων
                        εφορᾷ (eupol. fr. 290 k.). τὸ ι΄ εὐριπίδειον. τὸ ια΄ τροχαϊκὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον. 6b  a. τρισολυμπιονίκαν: παρόσον τρεῖς νίκας αὐτοῖς b. τὸν τρισολυμπιονίκην οἶκον επαινων τὸν πρᾷον μεν πρὸς τοὺς πολίτας,
                            φιλοξενωτατον δε πρὸς τοὺς ξενους, εἰς γνωσιν ἄξω καὶ ὑμνησω διὰ τούτων
                            καὶ την εὐδαίμονα κόρινθον, την τοῦ ἰσθμίου ποσειδωνος οὖσαν προπύλαιον
                            καὶ οἰκητηριον, ητις ἀγλαοὺς κούρους καὶ ἄνδρας εχει. c. ἀγλαόκουρον την εὔανδρον λεγει.  a. ἰσθμίου πρόθυρον: ὅτι ἀρχη καὶ τελος της b. ενιον δε, την τοῦ ἰσθμίου c. ἄλλως· πρόθυρον καὶ θύρας εἰωθασι καλεῖν την κόρινθον διὰ τὸ ἀρχην η
                            τελος εἶναι της πελοποννησου. βακχυλίδης (c. i, 14)· ω πελοπος λιπαρᾶς
                            νάσου θεόδματοι πύλαι. d. η οὕτως· επεὶ ἀρχη μεν τοῖς ἀπὸ της ελλάδος εἰς πελοπόννησον
                            πορευομενοις, εσχάτη δε της πελοποννησου.  b. βάθρον πολίων: εφ᾿ ων πᾶσα πόλις ἀσφαλως βεβηκεν. c. εὐνομία, δίκη, εἰρηνη ἀδελφαὶ εκ θεμιδος.  b. ενιοι δε οὕτως· βούλημα δε καὶ σκοπὸν εχουσιν αἱ της θεμιδος θυγατερες
                            ἀπαλεξεῖν την ὕβριν την τοῦ κόρου μητερα την θρασεῖαν. 16 q c. ἄλλως· εθελοντι δ᾿ ἀλεξεῖν· αἱ προειρημεναι θεαὶ d. οὐκ ὀρθως δε e. ὅμηρος(? theogn. v. 153)·  a. εχω καλά τε φράσαι: εχω τοίνυν περὶ της b. ἄλλως· η ὑπομονη καὶ η εὐτολμία την γλωττάν  a. ἄμαχον δε κρύψαι: ἀμηχανον καὶ ἀδύνατον  a. ὔμμι δε παῖδες ἀλάτα: ὑμῖν γὰρ, ω κορίνθιοι, b. παῖδας δε ἀλητου εἶπε τοὺς κορινθίους. c. ἄλλως· ἀλητου παῖδες οἱ κορίνθιοι. ἀλητης γὰρ ηγησατο της ἀποικίας των
                            ηρακλειδων, ὅτε οἱ ηρακλεῖδαι κατηεσαν εἰς πελοπόννησον, καὶ αὐτὸς εἷς
                            ων των ηρακλειδων· ην γὰρ ἱππότου τοῦ φύλαντος τοῦ ἀντιόχου τοῦ
                            ηρακλεους. δίδυμος δε φησι τὸν ἀλητην μη d. οὐ μόνον ενδόξους διὰ τὰς νίκας τοὺς κορινθίους αἱ ωραι εποίησαν, ἀλλὰ
                            καὶ ταῖς καρδίαις αὐτων ενεβαλον σοφίαν. e. φησὶ δε ταῦτα, επειδη φείδων τις, κορίνθιος   b. πολλὰ οὖν εὗρον οἱ κορίνθιοι, ωστε καὶ τὰ c. ἄλλως· καὶ οὐ μόνον νίκην παρεσχον ὑμῖν αἱ ωραι, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα σοφὰ
                            διανοηματα ὁ χρόνος εν ταῖς καρδίαις των παρ᾿ ὑμῖν d. ταῦτα δε φησιν επειδη φείδων τις ἀνηρ κορίνθιος εὗρε μετρα καὶ
                            σταθμούς. καὶ ἄλλα πολλὰ λεγονται εὑρηκεναι οἱ κορίνθιοι. 25 q  ἅπαν δ᾿ εὑρόντος εργον: τοῦ πρωτον εὑρόντος  a. ταὶ διονύσου πόθεν εξεφανεν: αἱ τοῦ διονύσου b. αἱ των των c. ὁ πίνδαρος δε  a. σὺν βοηλάτᾳ: βοηλάτην τὸν διθύραμβον προσαγορεύει, b. χάριτες διθυράμβω: οὕτως ἀκουστεον· αἱ τοῦ c. ἄλλως. ὁ λόγος ερωτηματικὸς, ὑπακούεται d. η δε e. ἄλλως· τοῦτο  b. τίς γάρ, φησιν, ετερος εὗρε τὰ μετρα τὰ εν τοῖς ἱππείοις εντεσι καὶ
                            ὅπλοις γινόμενα; ἱππείοις δε εντεσιν c. καὶ θεόφραστος μεν εν τω περὶ εὑρημάτων ὑπερβιον κυκλικὸν χορὸν εν κορίνθω πρωτος εστησεν ἀρίων ὁ μηθυμναῖος, δεύτερος δε
                            λάσος χαβρίνου (χαβρίου codd. dett.; cfr. suid. s. v. λάσος. diog. laert. 1, 42) ερμιονεύς. — sch. ar. av. 1403. 1 suid.
                            ἀρίων. μηχανην. | μετρα δε αὐτὸν ὁ πίνδαρος, παρόσον εν κεραμεικοῖς d. ὁ δίδυμος ετεραν ἀποδίδωσιν  a. η θεων ναοῖσιν οἰωνων βασιλεα δίδυμον: b. ἄλλως· οἰωνων βασιλεα: ὁ ἀετὸς οἰωνων βασιλεύς εστιν ὁ επὶ  b. ἀντὶ τοῦ μουσικοί εἰσι· παρόσον καὶ ποιηταὶ διασημότατοι  b. ἄλλως· τὸν ἄρην φησὶν εν κορίνθω λάμπειν τείνων εἰς τὰ περὶ περσίδα,
                            εν οἷς ὑπερ της των ελληνων σωτηρίας ηνδραγάθησαν οἱ κορίνθιοι.  ἀφθόνητος επεσσιν: επὶ τοῖς επεσι [της ὀλυμπίας]  a. ξενοφωντος εὔθυνε: τοῦ ξενοφωντος εὔθυνε  a. δεξαι δε οἱ στεφάνων εγκωμιον: καὶ πρόσδεξαι b. δεξαι δε οἱ, ἀντὶ c. τεθμὸν τὸν νόμον· νόμος d. τὸν εγκωμιαστικὸν λόγον, ὅς εστιν ὕμνος των νικηφόρων. e. τὸν ἄγει:
                            ὅντινα ὕμνον εκτησατο καὶ ἄγει εαυτω νικων f. εν τω σταδίω. g. της νίκης. sch. 43a. em 112, 48 (cl. miller, mél. litt. gr. p. 36): ἰστεον ὅτι τὸ ἀντιβολω εξωθεν εκλίθη . . . τὸ δε παρὰ πινδάρω
                            ἀντεβόλησεν των ἀνηρ θνητός εσωθεν εκλίθη διὰ τοῦ -ε-· καὶ τὸ
                            σημαινόμενον ετερον. ως καὶ παρ᾿ ὁμηρω· τοιοῦτοι δ᾿ εἰ καί μοι εείκοσιν
                            ἀντεβόλησαν (π 847).  c. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πωποτε των ἀνθρωπων τὰς δύο ταύτας d. πρωτον καὶ μόνον φησὶ τὸν ξενοφωντα κατὰ την αὐτην ημεραν e. λεγει δε καὶ ἄλλας νίκας αὐτοῦ.  b. πλόκοι δε, c. σημειωτεον  b. ἀντὶ τοῦ ενίκησε καὶ νεμεα. c. οἱ δε ὅτι ἀντίκειται, ἀπὸ μεταφορᾶς   αἴγλα:  a. πυθοῖ τ᾿ εχει: ως καὶ τὰ πύθια τοῦ θεσσαλοῦ b. ὁ δε λόγος· κατὰ δε την πυθίαν διαύλου c. λεγει δε θεσσαλὸν, τὸν τοῦ  a. ἁλίω ἀμφ᾿ ενί: ἀντὶ τοῦ εν μιᾷ ημερα. b. μηνός τε οἱ τωὐτοῦ: κατὰ δε τὸν αὐτὸν μηνα c. εργα καὶ ἀγωνίσματα κάλλιστα, ἀφ᾿ ων εστεφθη τὰς κόμας καὶ την
                            κεφαλην. d. τρία δε εργα εἶπε δίαυλον καὶ ὁπλιτικὸν δρόμον καὶ στάδιον.  ποδαρκης ἁμερα θηκεν: ητοι η πρὸς τὸν δρόμον  a. ελλωτια δ᾿ επτάκις: την προσηγορίαν φασὶ b. ἄλλως· τιμάνδρου θυγατερες τεσσαρες c. εορτη της ἀθηνᾶς εν κορίνθω, εν η καὶ ὁ ἀγων τελεῖται ὁ καλούμενος
                            λαμπαδοδρομικὸς, εν ω ετρεχον νεανίαι λαμπάδας κρατοῦντες. αὕτη δε η
                            πανηγυρις εὑρεθη d. ἄλλως· εν κορίνθω τὰ ελλωτια ἄγεται τη ελλωτίᾳ e. em 332, 43: ελλωτίς] ἀθηνᾶ οὕτω καλουμενη ετιμᾶτο εν κορίνθω· καὶ
                            εορτη ελλωτια. εἴρηται δε ελλωτὶς η θεὸς, ὅτι βελλεροφόντης τὸν πηγασον
                            ἵππον ελων καθ᾿ ὑποθηκην καὶ συμμαχίαν της ἀθηνᾶς εχαλίνωσε· καὶ ἀπὸ τοῦ
                            ελεῖν τὸν ἵππον ελλωτίαν προσηγόρευσεν αὐτην καὶ ἱερὸν αὐτη ἱδρύσατο,
                            καὶ τὰ ελλωτια εορτην (εορτη edd.). η ἀπὸ τοῦ πρὸς μαραθωνα ελους εν ω
                            ἵδρυται. πίνδαρος επινικίω ξενοφωντος. — ath. 15, 678b.  ποτειδᾶνος τεθμοῖσιν: εν τοῖς ἰσθμικοῖς ἀγωσιν·  a. πτοιοδωρου θεσσαλὸς, θεσσαλοῦ ξενοφων. c. τινες δε τὸν ναμερτίδαν ερίτιμόν φασιν, εριτίμου δε αὐτόλυκον. d. μακρότεραι τερψιες: αἱ πλείους ἀκολουθοῦσι  b. ἀντὶ τοῦ τὰ πύθια.  b. ἄλλως· χόρτοις περιορίσμασι· τὸ γὰρ παλαιὸν χόρτους φυτεύοντες  b. η οὕτω· διαμαχεσθησομαι εἷς ων περὶ πλειόνων κατορθωμάτων. c. πλεῖστα μεν οὖν περὶ ὑμων πρὸς πάντας καταλεγειν . . . ., σαφως μεντοι
                            καὶ ἀκριβως d. η οὕτως· περὶ πληθει καλων: e. οὕτω τὰ καλὰ πλεονάζει παρ᾿  (ποντιᾶν:) θαλασσίων. πολιων.  a. επεται δ᾿ εν εκάστω μετρον: τὸ μετρον καιροῦ b. επεὶ δε μετρίως εκτὸς της ωδης εγενετο, θελει c. ἄλλως· οὐδεν οὖν πλεῖον δύναμαι λεγειν, d. εκάστω γὰρ πράγματι  a. εγω δ᾿ ἴδιος εν κοινω σταλείς: εγω δη οὖν, b. ἄλλως· ως ἴδιος, τουτεστιν ως εἷς εξ ὑμων ἀποσταλεὶς καὶ προκριθεὶς
                            την βούλησιν των ὑμετερων προγόνων καὶ τὸν ηρωικὸν πόλεμον οὐ ψεύσομαι
                            περὶ της κορίνθου γαρύων, τουτεστι φωνων καὶ λεγων. | μητιν δε ενθα δε σίσυφος εσκεν, ὃ κερδιστος γενετ᾿ ἀνδρων. 69 d q c. ἄλλως· οὐκ ἀλλότριός τις ὑμων ἀλλ᾿ οἰκεῖος, οὐκ ἴδιος d. ἄλλως· εν κοινω: εν ὑμῖν.  παλαιγόνων: των σοφων. τοῦτο γὰρ εἰρηκασιν οἱ  b. τὸν μεν σίσυφον λεγω, φησὶν, οὕτω συνετωτατον εν ταῖς επινοίαις
                            γεγενησθαι ως ἂν θεόν.   b. ἄλλως· πατρὸς ἀντία: ηναντιωθη κατὰ τὸν γάμον τω πατρὶ η μηδεια· ὃν
                            γὰρ εκεῖνος οὐκ εβούλετο ἰάσονα, τούτω εγηματο καὶ συναπηρεν c. ζητεῖται δε τί δηποτε την μηδειαν κολχίδα οὖσαν εἰς τοὺς περὶ
                            κορινθίων λόγους προσάγεται. 74 g c d. φασὶ δε την κόρινθον πατρωον εἶναι κτημα μηδείας. αἰητη γὰρ τω ηλίου
                            καὶ ἀντιόπης χρησμὸν δοθηναι πόλιν οἰκίζειν εν κόλχοις ἀπ᾿ αὐτοῦ την
                            επωνυμίαν εχουσαν, την δε των κορινθίων τυραννίδα παρακαταθεσθαι βούνω
                            τω ερμοῦ, εντειλάμενον, εἰ μεν επανελθοι, ἀποδοῦναι αὐτω, e. την δε μηδειαν ερασθηναι f. ἄλλως· διὰ τί μηδείας εμνημόνευσεν; ὅτι η κόρινθος πατρωον αὐτης κτημα g. ἄλλως· μηδείας μεμνηται ὅτι εν κορίνθω κατωκει καὶ επαυσε κορινθίους
                            λιμω κατεχομενους θύσασα δημητρι καὶ νύμφαις λημνίαις. εκεῖ δε αὐτης ὁ
                            ζεὺς ηράσθη, οὐκ επείθετο δε η μηδεια τὸν της ηρας εκκλίνουσα χόλον· διὸ
                            καὶ ηρα     b. οἱ δ᾿ ἀπὸ πάμπαν εἴργοντες: οἱ δε ἀπεκωλυον d. ὅτι τὸ γενος e. πως δε ὁ γλαῦκος γεγονε λύκιος; ὅτι ὁ βελλεροφόντης πεμφθεὶς εἰς
                            λυκίαν κορίνθιος ων ἀπὸ τοῦ προίτου ως ὀφείλων επιβουλευθηναι διὰ την
                            επιψευσαμενην μοιχείαν παρὰ της γυναικὸς, ηρίστευσε τε τὰ μεγιστα, καὶ
                            προσδοκωμενον αὐτοῦ εσεσθαι φονεα τὸν βασιλεα των λυκίων τὸν πενθερὸν
                            προίτου, καὶ αὐτὸς πενθερὸν εσχε γαμησας αὐτοῦ θυγατερα ἀντίκλειαν· εξ
                            οὗ λυκίαν οἰκοῦντος ως βασιλεως υἱὸς γεγονεν ἱππόλοχος· οὗ γλαῦκος. |
                            οὕτως ἄρα κορίνθιος γλαῦκος τω γενει. ὄνομα     b. ἄλλως· ὅστις πρόγονος αὐτοῦ καὶ πρὸς πατρὸς ων πάππος· λεγει δε τὸν
                            βελλεροφόντην. c. ὅτι δε της γοργόνος ἀποτμηθείσης την κεφαλην ὑπὸ d. ὀφιωδεος: δράκοντας γὰρ εἶχε τὰς τρίχας.  ὃς πολλὰ πάθε ζεῦξαι ποθεων: ὃς πολλὰ επαθε  εξ ὀνείρου δ᾿ αὐτίκα ην ὕπαρ καὶ τὰ εξης:  φωνασε δ᾿ εὕδεις: εἶπε παραστᾶσα κατ᾿ ὄναρ  a. ἄγε φίλτρον τόδε: τὸν χαλινὸν, ὅτι τούτω οἱ b. ἄγε δη  b. η δαμαῖος λεγεται ποσειδων εν κορίνθω ἀπὸ της των ἵππων δαμάσεως.  b. πατρὶ δε, τω ποσειδωνι. τω μεν c. ἄλλως· επιλαμβάνονταί τινες τοῦ επιθετου, επειδη ταῦρον εἶπε θύειν
                            ποσειδωνι ἀργηεντα, ὅπερ δηλοῖ λευκὸν,  b. κνωσσοντι δε c. οὐχ ως τινες βούλονται παρακελεύεσθαι αὐτω την ἀθηνᾶν διηγεῖσθαι τὰ
                            παρ᾿ αὐτης αὐτω ῥηθεντα κατ᾿ ὄναρ. οὐκ εστι δε, ἀλλ᾿ εκείνη βελτίων   eust. od. γ 6, p. 1454, 6: οἱ δε ταῦροι ἀργᾶντες, ὅ εστι λευκοὶ, εν πινδάρω θύονται τω
                            ποσειδωνι. id. ii. ψ 30, p. 1286, 1: εἰς δε τὸ βόες ἀργοί ἀποροῦσιν οὕτω γοργως, τίνες ἀργοὶ βόες.
                            . . . . εἶτα λύοντες φασιν ὅτι ἀργοὶ βόες οἱ μετὰ τὸ σφαγηναι καὶ
                            ἀποδαρηναι λευκοὶ τη πιότητι, ὁποῖοι καὶ οἱ παρὰ πινδάρω ἀργᾶντες. ταῦτα· ἀνηλατο δε εκ της κοίτης καὶ εστη. b. ἀσμενως. περιχαρης ων.  a. συλλαβων τερας: τὸν χαλινὸν τερας εἶπεν, b. παρακείμενον δε εὑρων  a. δαμασίφρονα δε εἶπε χρυσόν, ἵν᾿ η τὸν τίμιον,  suid. δαμασίφρων: ὁ ἀπατησαι δυνάμενος. πίνδαρος· δαμασίφρονα χρυσόν.  b. καὶ ηνίκα ἂν τὸν ταῦρον θύη τω ποσειδωνι,  b. κραταίποδα τὸν ταῦρον. οὕτω δελφοὶ ἰδίως εκάλουν. 113 b c c. ἀναρύη δε σφάζη,  b. ἄλλως· οὐχὶ την εξ επιορκίας, ἀλλὰ καὶ c. η οὕτω· δύναται δε θεὸς τελεσαι καὶ τὸ μεθ᾿ ὅρκου ἀδύνατον νομιζόμενον
                            εἰς περίκτησιν. d. ἄλλως· οἷον εὐχερες καὶ ἀδύνατον. e. τοῦτο δε γνωμολογεῖ, ὅτι δη καὶ βελλεροφόντης ὀμόσας μηδεποτε  καὶ ὁ καρτερὸς ὁρμαίνων: καὶ δη εκ τούτων  ὁρμαίνων: προθυμούμενος. 123b  a. πραῢ τείνων ἀμφὶ γενυι: πραΰνοντα καὶ b. τὸ δε τείνων ἀμφὶ γενυι ἀντὶ τοῦ  a. χαλκωθείς: ητοι χαλκοῦν περιθεμενος θωρακα, b. επαιζεν: ἀντὶ τοῦ επειρᾶτο, εγυμνάζετο εὐκόλως, c. εστι δε ετερπετο. η ενόπλιον ὄρχησιν εποιεῖτο. η σὺν τοῖς ὅπλοις
                            εὐχερως εμάχετο.  σὺν δ᾿ εκείνω καί ποτ᾿ ἀμαζονίδων: μετὰ  a. αἰθερος ψυχρᾶς: της εν σκυθίᾳ· κρυωδης b. μετεωρος γὰρ ων ἀνηρει.  a. καὶ χίμαιραν πῦρ πνεοισαν: ενίκησε δε σὺν b. σόλυμοι δε εθνος πρὸς τη λυκίᾳ, μεταξὺ πισίδας c. εἶπε δε ταῦτα καὶ ὅμηρος περὶ τοῦ βελλεροφόντου (z 155 sq.).  c. ἄλλως. τὸν θάνατον αὐτοῦ d. τὸν δ᾿ εν ὀλύμπω: πηγασον· καταβαλων γὰρ τὸν βελλεροφόντην e. τὸν πηγασον αἱ οὐράνιαι φάτναι τοῦ διὸς ὑπεδεξαντο. κατηστερίσθη γάρ.
                            καὶ ἄρατος (892. 898) μεμνηται ὅτι εἰσὶ φάτναι εν οὐρανω καὶ ὄνοι
                            καλούμενοι ἀστερες. 133 c q  c. ἱεντα ῥόμβον: τὸ εξης· εμε δε ἱεντα πολλὰ d. [παρὰ σποπὸν οὐ χρη:] ῥόμβον την ῥίψιν καὶ ὁρμην. λεγει δε ὅτι οὐ χρη
                            περιττολογεῖν περὶ ἄλλων καὶ εκτραπηναι τοῦ προκειμενου. 133 b b 133 a
                            q  μοίσαις γὰρ ἀγλαοθρόνοις εἴκων: ὁ νοῦς·  ὀλιγαιθίδαισίν τ᾿ εβαν: οἱ περὶ τὸν ξενοφωντα  a. παύρω δ᾿ επει θησω: εν ὀλίγω καὶ συντόμω b. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ εν ὀλίγω τὰ πολλὰ φανερὰ ποιησω. 139 c deq  b. ἄλλως· ἰδίως εφη εξορκος ἀντὶ τοῦ c. ὀμόσω οὖν αὐτὸς τοὺς ἀπὸ της φατρίας [ὀλιγαιθίδος] εξηκοντάκις
                            νενικηκεναι.       a. εἰ δε δαίμων ὁ γενεθλιος ερποι: εἰ δε τὸ b. διατί δε φησι τω διὶ καὶ τω ενυαλίω επιτρεψειν; ὅτι ὁ μεν ζεὺς πατηρ
                            ἀνδρων τε θεων τε, καὶ ὀλυμπία τοῦ διὸς ἱερά· τὸν δε ξενοφωντα οὐ μόνον
                            ἀθλητην γεγενησθαί φασιν, ἀλλὰ καὶ τὰ πολεμικὰ ἀγαθόν. c. η ὅτι τοῦ οἰνομάου πατηρ εστιν ὁ ἄρης καὶ μετεχει d. ἄλλως· διί τ᾿ ενυαλίω τε: τω μεν διὶ ὅτι ὁ ἀγων αὐτω ἀνάκειται καὶ
                            τελεῖται, | τω δε ἄρει  a. τὰ δ᾿ επ᾿ ὀφρύι παρνασίᾳ: τὰ εν δελφοῖς b. ὅ εστι πύθια  ὅσα τ᾿ ἀρκάσιν: καὶ εν ἀρκαδίᾳ δε ὅπως δεσπότης   b. εὐερκες δε ἄλσος διὰ τὸ κύκλω ὑπὸ θαλάσσης ωσπερ ερκους καὶ τείχους
                            περιβεβλησθαι. c. η διὰ την φιλοξενίαν.  b. ἄλλως· ταί θ᾿ ὑπ᾿ αἴτνας: της σικελίας [πόλεις]· εκεῖ γὰρ ἄγεται ἀγων
                            νεμεα καλούμενος. c. η οὕτως· εν συρακούσαις  a. ἅ τ᾿ εὔβοια καὶ πᾶσαν καθ᾿ ελλάδα: καὶ b. ἄλλως· εν εὐβοίᾳ γεραίστια ὑπὸ  καὶ πᾶσαν την ελλάδα επιπορευόμενος εὑρησεις  μᾶσσον η ως ἰδεμεν: τὸ πληθος των στεφάνων,  a. ἀλλὰ κούφοισιν εκνεῦσαι ποσίν: [εἶπε] b. η οὕτως· επαύσατο των επαίνων καὶ περὶ εαυτοῦ λεγει ὅτι χρη ἀποστηναι
                            κούφοις ποσὶν, ἀνεπαχθη φανεντα. c. δίδου μοι οὖν, φησιν, ω ζεῦ τελειε, αἰδω τε καὶ εὐτυχίαν, εξ ης εστι
                            τερπεσθαι καὶ ηδεσθαι. d. ἀντὶ τοῦ αἰδεσιμόν με ποίει καὶ τιμης ἄξιον. e. η οὕτως· αἰδεστικούς τε καὶ αἰδεσίμους αὐτοὺς ποίει τελος ξενοφωντος.  scholia in olympionicarum carmen xiv. καὶ διιάμβου τὸ η΄ τροχαϊκὸν εφθημιμερες. τὸ θ΄ εκ δακτυλικης διποδίας τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος εφθημιμερες. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ
                        ιγ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὰ ιδ΄ εξ ἰωνικης βάσεως ἀπ᾿ ελάττονος
                        καὶ τροχαϊκοῦ τὰ λοιπὰ επτακαίδεκα οὕτως· τὸ α΄ φαλαίκιον. τὸ β΄ εκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ
                        εφθημιμεροῦς. τὸ γ΄ ἀλκμαιωνειον δεκασύλλαβον. τὸ δ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον
                        ὑπερκατάληκτον. τὸ ε΄ εκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικης βάσεως. τὸ ς΄ χοριαμβικὸν
                        εφθημιμερες. τὸ ζ΄ εξ ἀντισπάστου καὶ τροχαϊκης κατακλεῖδος. τὸ η΄ εκ
                        χοριαμβικοῦ εἰς ἀντισπαστικόν. τὸ θ΄ εξ ἰωνικης βάσεως καὶ τοῦ πεντασημου
                        καὶ χοριαμβικοῦ καὶ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος. τὸ ι΄ ἀσκληπιάδειον. τὸ ια΄
                        δακτυλικη τριποδία. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν εφθημιμερες. τὸ ιγ΄ εξ ἀντισπάστου καὶ
                        ἰαμβικοῦ εφθημιμεροῦς. τὸ ιδ΄ γλυκωνειον. τὸ ιε΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον. τὸ ις΄ εκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ εφθημιμεροῦς. τὸ ιζ΄ ἰαμβικὸν
                        πενθημιμερες. 1 bq inscr. a. ἀσωπίχω ὀρχομενίω σταδιεῖ παιδὶ κλεοδάμου b. γεγραπται c. ταύταις δε ετεοκλος ὁ κηφισοῦ τοῦ ποταμοῦ πρωτος εθυσεν, ως φησιν ησίοδος
                        (fr. 66). διὰ δε τοῦ  b. ὁ δε νοῦς· ω ἀοίδιμοι βασίλειαι χάριτες, αἳ τὰ τοῦ κηφισοῦ ὕδατα
                            εκληρωθητε   b. πλησιόχωροι καὶ γείτονες οὗτοι οἱ μινυΐδαι ὀρχομενίων. c. ἀπὸ μινύου. μινύας d. ὁ δε  a. σὺν γὰρ ὑμῖν τὰ τερπνά: μεθ᾿ ὑμων γὰρ, ω  a. εἴ τις ἀγλαός: ἀνδρεῖος νῦν· αἰ γὰρ τρεῖς ἀρεταὶ b. αὗται  a. κοιρανεοντι χορούς: ητοι ὑπὸ την εξουσίαν b. τὸ δε οὔτε c. ἀλλὰ d. τὸ δε γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνύεται.  a. χρυσότοξον θεμεναι παρὰ πύθιον ἀπόλλωνα: b. σεβουσι δε την c. πλησίον γὰρ τοῦ χρυσοτόξου ἀπόλλωνος ἀποθεμεναι τοὺς εαυτων θρόνους
                            καὶ εγγὺς αὐτοῦ ἱδρυμεναι ἀενναον καὶ ἀθάνατον οὖσαν την τοῦ πατρὸς d. ἀενναον κυρίως μεν e. ἀντὶ τοῦ ἀνελλιπως καὶ αἰωνίως παρὰ τω διὶ τιμωνται τω εν οὐρανω
                            ὄντι.  b. ω σεμνη καὶ τιμία c. τὰ δε ὀνόματα των τριων κατελεξεν ησίοδος (th. 906. 908)·  b. αἱ κράτισται των παίδων των θεων. | c. η των κρατίστων θεων παῖδες. 21 b c  b. θάλεια δε η χάρις παρὰ τὸ τεθηλεναι c. τὸ δε ἰδοῖσα ενιοί d. τὸ ἰδοῖσα e. ενιοι δε φασι πρὸς την τρίτην θάλειαν τοῦτο λεγεσθαι. f. ὅτι δε τρεῖς εἰσι, καὶ ησίοδος εν θεογονίᾳ  a. επ᾿ εὐμενεῖ τύχᾳ: b. τὸ κοῦφα βιβωντα ἀντὶ τοῦ εὐκόλως προβαίνοντα.  a. εν μελεταις τε ἀείδων: επιμελείαις· ενθεν καὶ b. ηλθον οὖν, φησιν,  a. (εμολον:) ὅρα τὸ μετρον. b. ὀλυμπιόνικος ἁ μινυεία: ὀρχομενὸς γὰρ μινύειος c. ὁ δε ἀρίσταρχος· ἰδίως, φησὶ, προτάξας d. η ὅτι πρὸς αὐτὸν e. ὁ δε νοῦς· διότι τούτου δραμόντος εδοξεν ὀλυμπιόνικος ἀναγορεύεσθαι η
                            των μινυων πόλις σοῦ ενεκεν. τὸ δε σοῦ ως πρὸς εκάστην ἰδίᾳ. καὶ f. σοῦ εκατι, ω νικηφόρε. g. η πρὸς μίαν των χαρίτων ἀπὸ τοῦ πληθους μετεβη. h. οἱ δε τὸ εκατι σοῦ ως πρὸς μίαν εκάστην ἰδίᾳ. η πρὸς αὐτὸν τὸν
                            νικηφόρον· ὅτι σοῦ ενεκεν, ἀσωπιχε, ενδοξός εστιν η μινυείη η τε
                            ὀρχομενὸς ως νικησαντος.  b. οἰκείως τὸν δόμον της περσεφόνης μελαντειχεα εἶπεν. 27 f q d. εν τη ενδοξοτάτη ὀλυμπίᾳ εστεφθαι τοῖς της ἀθλησεως στεμμασι τὰς   a. πτεροῖσι: τοὺς στεφάνους λεγει· επειδη επαίρει b. η παρόσον ὁ στεφανούμενος