    a. ετελοῦντο μεν οἱ παλαιοὶ πάντες ἀγωνες επί τισι τετελευτηκόσιν. ετελεῖτο
                        γὰρ ὁ μεν ὀλυμπικὸς τω διΐ διὰ τὸν πελοπα, ὁ δε πυθικὸς τω ἀπόλλωνι διὰ τὸν
                        δράκοντα, ὃν ἀπεκτεινεν εν πυθοῖ, ὁ δε ἰσθμικὸς τω ποσειδωνι. εστι δε b. ἄλλως. τὸν των ἰσθμίων ἀγωνα οἱ μεν επὶ σίνιδι τω προκρούστη διαθεῖναί
                        φασι τὸν θησεα ἀνελόντα αὐτὸν, ὅτε περ καὶ τοὺς ἄλλους, ως φησι σοφοκλης
                        (fr. 819) λεγων περὶ αὐτοῦ· c. ἄλλως. τὸν των ἰσθμιονικων ἀγωνα τεθηναί φασι δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην. ἰνω ὑπὸ
                        ἀθάμαντος ἀναιρεθηναι μελλουσα, d. ἄλλως. τὰ ἴσθμια ἄγεται τω μελικερτη. ἀθάμαντος  scholia in isthmionicarum carmen i. της πρωτης ωδης των ἰσθμίων η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων επτά. τὸ α΄
                        εγκωμιολογικόν. τὸ β΄ εγκωμιολογικὸν παρὰ την τελευταίαν συλλαβην. τὸ γ΄
                        ἰαμβελεγος την τελευταίαν συλλαβην μετατιθεὶς επὶ την ἄρχουσαν. γεγενηται δε
                        καὶ παρὰ τὸ σαπφικὸν, συστεῖλαν την παρατελευτον, πλεονάσαν μιᾷ συλλαβη. τὸ
                        δ΄ ὅμοιον τω β΄. τὸ ε΄ προσοδιακόν. τὸ ς΄ πινδαρικὸν εκ σαπφικοῦ πλεονάσαν
                        χοριάμβω καὶ συστεῖλαν την παρατελευτον. τὸ ζ΄ εὐριπίδειον. η επωδὸς κωλων ενδεκα. τὸ α΄ ἰαμβελεγος, η πεντάμετρον καταληκτικὸν
                        δακτυλικόν. τὸ β΄ ἰαμβικὸν μονόμετρον καταληκτικὸν δύο συλλαβαῖς. τὸ γ΄
                        δακτυλικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ δακτυλικὸν τετράμετρον βουκολικόν.
                        τὸ ε΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ ς΄ τροχαϊκὸν η επίτριτος. τὸ ζ΄ inscr. a. γεφραφε την ωδην ηροδότω τω θηβαίω, τινες b. ἄλλως. οἱ κεῖοι δηλιακὸν παιᾶνα ηξίουν τὸν ποιητην γράψαι. ἀρξαμενου οὖν
                        γράφειν εκείνοις επηλθεν η νίκη ηροδότου θηβαίου πολίτου, εἰς ὃν προεκρινε
                        μᾶλλον  a. μᾶτερ εμά: παρόσον καὶ ὁ πίνδαρος θηβαῖος. τοῦτο γὰρ τὸ πρὸς τὸν
                            ηρόδοτον δίκαιον καθίστησι τὸν λόγον πρὸς την θηβην καὶ των εν χερσὶν
                            ἀφεμενον παρεθηξε καὶ της τοῦ επινίκου γραφης φροντίσαι. εν ταὐτω δε καὶ
                            πρὸς την πατρίδα καὶ πρὸς την ηρωΐδα, ἀφ᾿ ης η πόλις καλεῖται, τοὺς
                            λόγους ποιεῖται· η γὰρ χρύσασπις επὶ της ηρωίδος, ην ἀσωποῦ καὶ μετωπης
                            της λάδωνός φασιν. b. ὁ δε νοῦς· ω θηβη εμη μητερ, τὸ σὸν πρᾶγμα κα πάσης ἀσχολίας κρεῖσσον
                            προτίθημι καὶ κρίνω μηδαμως μοι η τραχεῖα καὶ πετρωδης δηλος
                            νεμεσησειεν, εφ᾿ η νῦν πᾶς εγκειμαι. τί βελτιον η προσφιλεστερον τοῖς
                            ἀγαθοῖς της εαυτων πατρίδος; φησί. τὸ γὰρ κεδνων τοκεων ἀντὶ τοῦ της
                            πατρίδος. c. χρύσασπι: ἀντὶ τοῦ τιμία κατὰ τὰ ὅπλα· εκ δε τούτου, ω γενναίους
                            εχουσα ἄνδρας.  κραναά: τραχεῖα καὶ πετρωδης η νησος· εστι δε μία των κυκλάδων κατὰ τὸ
                            αἰγαῖον πελαγος. εκ τούτου δηλον, ὅτι εἰς δηλον εγραφε κείοις, ωστε καὶ
                            ὑποβαίνων φησίν (8) εν κεω ἀμφιρύτω.  εν ᾇ κεχυμαι: τουτεστιν εφ᾿ η νῦν τη δηλω την σπουδην εἶχον της
                            γραφης.  a. εἶξον, ω ᾿πολλωνιάς· ἀμφοτερων τοι χαρίτων σὺν θεοῖς: δύο χαρίτων·
                            μιᾶς μεν, ὅτι αὐτη τὸ ἀσυμπεραστον γράφει ποίημα, δευτερας δε, ὅτι
                            πεισθεῖσα ὑπεχωρησε b. τὸ δε εξης· ὑποχωρησον, ω τω ἀπόλλωνι τετιμημενη δηλε· ὅτι κατ᾿ αὐτην
                            εγενετο ὁ θεός δύο γὰρ χαρίτων ενεκεν συμπραττόντων των θεων παρασκευάσω
                            σοι ὕμνον. c. ενιοι δε οὕτως· ἀμφοτερων των χαρίτων τὸ τελος συζεύξω, καθ᾿ ην τε σοὶ
                            χαριστεον εστὶ d. τὸ δε χορεύων ἀντὶ τοῦ μετὰ χοροῦ ὑμνων, επεὶ οἱ χοροὶ ἀπαγγελλουσι τὰ
                            ποιηματα εν δηλω εἰς τὸν ἀπόλλωνα. πως οὖν τὸ δηλιακὸν ποίημά φησιν
                            ᾄδειν εν κεω; μηποτε οὖν e. ἀπὸ οὖν τοῦ παρακολουθοῦντος τοῖς ὕμνοις τοῦτό φησιν ἀντὶ τοῦ ὑμνων,
                            ὅτι μετὰ χορείας ελεγοντο οἱ ὕμνοι.  a. εν κεω ἀμφιρύτᾳ σὺν ποντίοις ἀνδράσιν: σὺν b. τὸ δε εξης· καὶ τὸν ἄτμητον τὰς κόμας ἀπόλλωνα ὑμνων εν τη κεω τη
                            εκατερωθεν περιρρεομενη θαλάσση σὺν τοῖς νησιωταις ἀν ράσι, καὶ την
                            προβεβλημενην καὶ ὑπὸ θαλάσσης περιοριζομενην τοῦ ἰσθμοῦ εξοχην. ἵν᾿ η
                            ὅλον·  a. στεφάνους εξ: καταχρηστικωτερον ἀπὸ των πλειόνων. b. ἄλλως. ητοι
                            ἀριθμητικως εξ η καταχρηστικωτερον επὶ πολλων.  c. επεὶ στεφάνους εξ ωπασε κάδμου στρατω: διαπορεῖται τίς ενεχείρισε τω
                            κάδμου στρατω, τουτεστι ταῖς θηβαις, τοὺς στεφάνους. ενιοι μεν οὖν τὸν
                            ἰσθμὸν ἀκούουσιν, ως εξάκις νενικηκότων των θηβαίων τὰ ἴσθμια· ενιοι δε
                            αὐτὸν τὸν ηρόδοτον· τοῦτον γὰρ εξάκις ἴσθμια νενικηκεναι θηβαῖον ὄντα
                            τούτων δε οὐδετερον εν ταῖς ἰσθμιακαῖς ἀναγραφαῖς ωμολόγηται· δι᾿ ην
                            αἰτίαν οἱ ἀριστάρχειοι ψιλοῦντες καὶ επὶ τοῦ νικηφόρου εκλαμβάνοντες τὸν
                            λόγον, περισσην εἶναί φασι την εξ πρόθεσιν ποιητικη συνηθείᾳ· τὸ γὰρ
                            ὅλον εἶναι· επεὶ ωπασεν, ὅ εστι περιεποίησεν· ἄλλως τε οὐκ ἀναγκαῖον
                            ἀριθμὸν κεῖσθαι· πολλω γὰρ μᾶλλον κυδαίνεσθαι τὸν νενικηκότα.
                            ἀριστόδημος δε ὁ ἀλεξανδρεὺς δασύνων καὶ διαιρων τὸ μεν εξ επὶ τοῦ
                            ηροδότου ἀκούει, τὸ δε ωπασεν επὶ τοῦ ἀπόλλωνος· προστάτης γὰρ των
                            ἀγωνων ὁ θεός. εξ οὖν προνοίᾳ φησὶ τοῦ θεοῦ νενικηκεναι τὸν ηρόδοτον,
                            οὐκ ἰσθμικοὺς ἀγωνας, ἀλλὰ συμμίκτους, οὓς καὶ αὐτὸν επιλεγειν πίνδαρον
                            (55), εν μεν θηβαις ἰόλεια η ηράκλεια, εν δε ὀρχομενω μινύεια, εν δε
                            εὐβοίᾳ βασίλεια, εν δε θεσσαλίᾳ πρωτεσίλεια, καὶ εν ἰσθμω νῦν, καὶ
                            ἄλλους δε περιχωρίους, οὓς διὰ μακρων παρηλθεν ὁ πίνδαρος.  εν ᾇ: εν η, τη θηβη, καὶ καιριωτάτην εαυτω των πατρίων εἰσβολην
                            παρεσχετο.  a. θρασεῖαι: συλληπτικὸς ὁ τρόπος· εἷς γὰρ ην ὁ γηρυόνου κύων. ησίοδος
                            εἶπεν (theog. 309) ὄρθον μεν πρωτον. b. εἰς τὸ αὐτό. εθος τω πινδάρω πρὸς τὸ εαυτοῦ  a. ἀλλ᾿ εγω ηροδότω τεύχων: ἀλλ᾿ εγω τω ηροδότω κατασκευάζων τὸ μεν
                            ὕμνον, ὅτι τεθρίππω αὐτὸς ἀγωνισάμενος δι᾿ εαυτοῦ ενίκησε· τὸ δε, ὅτι
                            καὶ ἱπποτρόφησεν, αὐτὸν βούλομαι εφαρμόσαι η κάστορος η ἰολάου ὕμνω. b. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστι· τὸν ηρόδοτον ἱπποτροφησαντα καὶ δι᾿ εαυτοῦ
                            ἀγωνισάμενον καὶ νενικηκότα ὁμοίως κάστορι καὶ ἰολάω ἀνυμνησαιμι. διὰ
                            τούτων δε συνίστησιν, ὅτι αὐτὸς ηνιόχησεν ὁ ηρόδοτος κατὰ τὸν ἀγωνα. c. ὁ δε λόγος· εγω δε τὸ μελος τω ηροδότω τεύχων τὸ μεν τι, καθόσον
                            ενίκησε,  d. τὸ μεν ἄρματι τεθρίππω: ὅτι αὐτὸς ἱπποτρόφησε καὶ ηλασεν.  ἁνία τ᾿ ἀλλοτρίαις οὐ χερσὶ νωμάσαντ᾿ εθελω:  η καστορείω: η κάστορος ἱππικοῦ ὄντος, η ἰολάου. ἰόλαος δε ην ηρακλεους
                            ηνίοχος· ἀλλ᾿ εὑρηματα πινδάρου εν ὑπορχημασιν (fr. 114), ως εὕρημα
                            κάστορος, ως αὐτὸς λεγει.  κεῖνοι γάρ: εἰ καὶ μη η ἱστορία συγχωρεῖ, ἀλλ᾿ οὖν γε αὐτὸς σχηματίζει
                            τὸν λόγον. ὅταν γὰρ λεγη, κεῖνοι γὰρ ηρωων διφρηλάται, την αἰτίαν αὐτὸς
                            επιφερει· επεὶ οὗτοι οἱ ηρωες διεπρεψαν επὶ ἱππικη αὐτοὶ ηνιοχοῦντες.
                            ἰδίως δε ὁ λόγος κατὰ τοῦ ἰολάου εὑρεθησεται τοῦ ηρακλεους ηνιόχου, κατὰ
                            δε τοῦ κάστορος οὐκετι· ἀλλὰ τὸ χωρὶς συμβεβηκὸς τω κάστορι καὶ ἰολάω
                            κατ᾿ ἀμφοτερων κοινως εἴρηκε· λακεδαιμόνιος μεν γὰρ ὁ κάστωρ, θηβαῖος δε
                            ὁ ἰόλαος. καλλίων δε εστιν αὕτη η εκδοχη, ἵνα επαμφοτερίζοντα τὸν λόγον
                            νοησωμεν· εκεῖνοι γὰρ, κάστωρ τε καὶ ἰόλαος, ὑπερ πάντας τοὺς ηρωας
                            ἄριστοι γεγόνασιν.  a. εν τ᾿ ἀεθλοισι θίγον πλείστων ἀγωνων: κατὰ τὸ εναντίον ἀποδεδωκεν.
                            οὐδεὶς γὰρ εν ἄθλοις ἀγωνων τυγχάνει, ἀλλ᾿ εν ἀγωσι των ἄθλων.
                            ἀρχαιοπρεπης οὖν καὶ ποιητικωτατος ὁ λόγος, ως γε κἀκ των ὁμηρικων δηλον
                            (δ 535)· ὁ δε χασσάμενος πελεμίχθη· εστι γὰρ πελεμιχθεὶς ἀνεχωρησεν. b. ἄλλως. ἀντὶ τοῦ καὶ εν τοῖς ἀγωσι πλείστων εψαυσαν ἄθλων, καὶ τοῖς
                            τρίποσι καὶ λεβησι καὶ ταῖς χρυσαῖς φιάλαις, ἃ ην επαθλα των ἀγωνων, τὸν
                            εαυτων εκόσμησαν οἶκον, των της νίκης στεφάνων μεταλαβόντες.  a. λάμπει δε σαφης ἀρετά: ἀντὶ τοῦ c. τὸ δε οἷα θαυμαστικως· ὁποῖοι γὰρ ησαν ἀκοντίζοντες τὰ δόρατα.  [καὶ λιθίνοις ὁπότε δίσκοις ἵεν]: ἃς ἀποτομάδας καλοῦσι, παρόσον οἱ
                            ἀρχαῖοι τοῖς νικωσιν ἀκοντίω τοσοῦτον  b. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ νικησας ενστεφανοῦνται ἀλλὰ καὶ καθ᾿ εν ηγωνίζοντο.
                            πεντε δε ἀγωνίσματα, ἃ αὖθις c. η οὕτως. τὸ εξης· οὔπω γὰρ ην επὶ κάστορος  a. [εργματι κεῖτο τελος]: καὶ ὅμηρος (θ 190)· βόμβησεν δε λίθος, κατὰ δ᾿
                            επτηξαν ποτὶ γαίη. b. τὸ δε κεῖτο τελος, ἀντὶ τοῦ ην ἰδιάζων καὶ ὁ στεφανος.  των ἀθρόοις ἀναδησάμενοι: ωντινων στεφάνων πλείστοις ἀναδησάμενοι
                            βλαστημασι τὰς κεφαλὰς ενδοξοι ωφθησαν κατὰ τὰς θηβας καὶ λακεδαίμονα.
                            πάλιν δε πρὸς τὸ αὐτὸ συγκεκρουκε τὸ εκατερω συμβεβηκὸς, εἰπων αὐτοὺς
                            φανηναι νενικηκότας πελας της δίρκης καὶ τοῦ εὐρωτα· ἰόλαος μεν γὰρ παρὰ
                            τη δίρκη· εστι γὰρ θηβων αὕτη· κάστωρ δε παρὰ εὐρωτᾳ· οὗτος γὰρ
                            δακεδαιμόνιος ποταμός.  ῥεεθροισί τε: πρὸς τὸ εὐρωτα τὸ ῥεεθροις ἀκουστεον. εδει δε εκαστον
                            οἰκείως επὶ των ἰδίων χωρίων ἀκοῦσαι.  ἰφικλεος μεν παῖς: τὸ εξης· ὁ μεν τοῦ ἰφικλεος παῖς ἰόλαος πολίτης ων
                            θηβαίοις, ὁ δε τοῦ τυνδάρεω κάστωρ εν τοῖς ελλησι την επίδοξον καὶ
                            ὑψηλοτάτην οἰκων λακεδαίμονα, καὶ ἀπὸ κοινοῦ τὸ επίδοξοι ωφθησαν.  σπαρτων γενει: οἱ γὰρ ὑπὸ σπαρτων ὑπολειφθεντες  a. ὑψίπεδον θεράπνας οἰκεων εδος: θεράπνης. της λακεδαίμονος· θεράπνη γὰρ
                            κωμη αὐτόθι. τὸ δε ὑψίπεδον εδος δοκεῖ εναντίως εἰρησθαι τω ὁμηρικω.
                            φησὶ γάρ b. ἄλλως. c. ἰστεον ὅτι της λακωνικης εν θεράπναις τὸ ἱερόν εστι των διοσκούρων.  a. χαίρετ᾿· εγω δε: ὁ λόγος παρὰ τοῦ πινδάρου πρὸς τοὺς ηρωας. b. τὸ δε εξης· ἱληκοιτε, ω ηρωες, εγω δε τω ποσειδωνι καὶ τη ἰσθμω τη
                            θείᾳ καὶ τω ὀγχηστω τὸν ὕμνον επιμελως παρεχων εν ταῖς τιμαῖς καὶ τοῖς
                            κατορθωμασι τοῦ νικηφόρου ὑμνησω τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀσωποδωρου την
                            εὐδαιμονίαν. c. ἀϊόνεσσι δε εἶπεν, επειδη παράκειται τη ὀγχηστω πόλει της βοιωτίας η
                            κωπαῒς λίμνη.  περιστελλων ἀοιδάν: θεραπεύων τὸν ὕμνον, τουτεστιν  a. ὀρχομενοῖό τε πατρωαν ἄρουραν: προείρηται b. η οἱ μεν τοῦ πατρὸς γονεῖς ὀρχομενιοι, ὁ δε πατηρ θηβαῖος διὰ τὸ εκεῖ
                            γεννηθηναι. c. η ὀρχομενιος διὰ τὸ οἷον ὑπὸ μητρὸς δεχθηναι εκπεσόντα· η γὰρ μητηρ
                            ὀρχομενία, ὁ δε πατηρ θηβαῖος. d. τζετζου.  a. ἅ νιν ερειδόμενον: φυγαδευθεὶς γὰρ ὁ ἀσωπόδωρος θηβηθεν εν ὀρχομενω
                            επολιτογραφηθη. b. ἄλλως. ναυαγησας ὁ ἀσωπόδωρος εν ὀρχομενω εξερρίφη.  b. ἅ νιν ερειδόμενον ναυαγίαις: ητις η ὀρχομενὸς αὐτόν, επὶ ταύτης γὰρ ὁ
                            λόγος, βαρυνόμενον επὶ της ναυαγίας εδεξατο· ἀλληγορεῖ δε την εκπτωσιν
                            θαλάσση καὶ χειμωνι παραβάλλων. ἀμφίβολον δε, φησίν, εστὶν, ὁ δίδυμος,
                            πότερον τὸν ηρόδοτον η τὸν ἀσωπόδωρον λεγει· δύναται γὰρ επ᾿ ἀμφοτερων
                            ἀκούεσθαι.  a. συντυχίᾳ: καὶ αἰσχύλος (prom. 1015) την δυστυχίαν χειμωνα καὶ
                            τρικυμίαν λεγει. b. τη φυγη κοινὸν γὰρ η συντυχία.  ὁ πονησαις δε νόω καὶ προμάθειαν φερει: ὁ χρύσιππος εμφαίνειν φησὶν, ως
                            καὶ πρότερον μεν συνετως  a. εἰ δ᾿ ἀρεταί: ὅτι ἀρεταὶ κατάκειται εἴρηκεν επιζεύξας πληθυντικω
                            ενικὸν ῥημα τὸ κατάκειται. καὶ ὅτι ὀργὰν τὸ ηθος λεγει.  b. εἰ δ᾿ ἀρετὰ κατάκειται: ἀρίσταρχος σὺν τω ι γράφει καὶ περισπᾷ, καὶ
                            ἀττικην δεχεται την σύνταξιν, ἵν᾿ η c. ενιοι δε οὕτως· εἰ οὖν εν ἀρετη κεῖται καὶ δαπανων καὶ πονων, δεῖ τοῖς
                            εὑροῦσι την τοιαύτην ἀρετην μη φθονεῖν μηδε βασκάνους επιφερειν
                            λόγους. d. εστι δε ἄκυρον τὸ μίν.   b. τω γὰρ σοφω κούφη εστὶ δόσις, φησίν, ἀντὶ παντοίων μόχθων επαινεσαντα
                            τὸ κοινη νομιζόμενον καλὸν ἀνορθωσαι.  c. κούφα δόσις ἀνδρὶ σοφω: επεὶ τω σοφω ἀνδρὶ ῥᾳδία, φησί, καὶ ἀνεπαχθης
                            εστιν η των λόγων δόσις. κοινὸν δε καλὸν τὸν επαινόν φησιν· επιδιατείνει
                            γὰρ εἰς τοὺς εκτός. κόσμος γάρ εστι καὶ των ἄλλων πολιτων τὸ περὶ ενα
                            γινόμενον εγκωμιον.  μηλοβότᾳ τ᾿ ἀρότᾳ τ᾿ ὀρνιχολόχω τε: τω τὰ μηλα νεμοντι, τω ποιμενι, καὶ
                            τω την γην ἀροῦντι, καὶ τω τὰς ὄρνις θηρεύοντι, καὶ ὃν πόντος τρεφει·
                            χρύσιππος τὸν εμπορον, δίδυμος δε τὸν ἁλιεα φησί.  a. γαστρὶ δε πᾶς τις ἀμύνων λιμόν: πᾶς γὰρ τὸν λιμὸν ἀποθεραπεύων, φησίν,
                            επίκειται τοῖς εργοις καὶ κάμνει. b. αἰανη δε οἱ μεν την χαλεπην παρὰ τὸ αἲ αἴ, οἱ δε τὸν διηνεκη λιμὸν
                            παρὰ τὸ αἰεν. c. τὸ δε τεταται ἀντὶ τοῦ σπεύδει.  ὃς δ᾿ ἀμφ᾿ ἀεθλοις η πολεμίζων ἄρηται: ὅστις δε ἂν των ἀνθρωπων εν ἀγωνι
                            καὶ πολεμοις ἀνεληται δόξαν ἀνθηρὰν, εγκωμιασθεὶς μισθὸν ὑψηλὸν καὶ
                            επίδοξον δεχεται παρὰ των πολιτων καὶ των ξενων της γλωσσης την
                            εὐφημίαν. γλωσσης γὰρ ἄωτόν φησι τὸ εγκωμιον.  a. ἄμμι δ᾿ εοικε κρόνου σεισίχθον᾿ υἱόν: χρύσιππος, παρείληφε, φησί, τὸν
                            ποσειδωνα διὰ την γειτνίασιν τοῦ ὀγχηστοῦ, καθως συμβεβηκεν ἱπποδρομίου
                            ποσειδωνος ἱερὸν εν θηβαις εἶναι. b. ὁ δε νοῦς· ημῖν δε προσηκει ἀμειβομενοις τὸν ἱππικωτατον κρόνου παῖδα
                            ποσειδωνα εὐεργετην  γείτον᾿ ἀμειβομενοις: γείτονα, των θηβαίων, ως πρὸς τὸν ὀγχηστόν· καὶ γὰρ
                            αὕτη της βοιωτίας.  a. καὶ σεθεν, ἀμφιτρύων, παῖδας προσειπεῖν: εοικεν ἀπὸ κοινοῦ.
                            καταχρηστικως δε καὶ κατὰ σύλληψιν ἀμφιτρύωνος εφη παῖδας τόν τε ηρακλεα
                            καὶ τὸν ἰόλαον, ὃς ην ἰφικλεους τοῦ ἀμφιτρύωνος υἱός. b. ἰολάεια δε εν θηβαις ἀγων καὶ ηράκλεια· οἱ δε ενα καὶ τὸν αὐτόν φασιν
                            εἶναι. c. μινύα δε μυχὸν τὸν ὀρχομενὸν εἶπεν· οὗτος γὰρ λεγεται καὶ ὀρχομενὸς
                            μινύειος· ταύτην γὰρ ενωκησεν ὁ μινύας. τοῦτον δε τὸν μινύαν οἱ μεν
                            ὀρχομενοῦ γενεαλογοῦσιν, ως φερεκύδης (fhg i 92 m., i 102 j.), ενιοι δε
                            εμπαλιν τὸν ὀρχομενὸν μινύου, ενιοι δε ἀμφοτερους ετεοκλεους
                            γενεαλογοῦσι,  a. καὶ τὸ δάματρος: ὅτι εν ελευσῖνι δημητρός εστιν ἀγων καὶ στεφανος ην
                            κριθαί.  b. καὶ τὸ δάματρος κλυτὸν ἄλσος: ἀπὸ κοινοῦ κατὰ πάντων των ἀγωνων τὸ
                            προσειπεῖν ἀκουστεον, ἵνα εχη οὕτω· προσηκει προσειπεῖν καὶ της δημητρος
                            τὸ ἱερὸν ἄλσος την ελευσῖνα καὶ την εὔβοιαν, καθ᾿ ην ὁ νικηφόρος
                            ενίκησεν. c. ἄλλως. εν τοῖς δρόμοις τούτου καὶ ἀγωνίσμασι προσηκον ημῖν εστιν
                            ἀνυμνησαι ελευσῖνα καὶ εὔβοιαν. τὸ δε γναμπτοῖς δρόμοις πρὸς πάντα
                            ληπτεον τὰ λεγόμενα· καὶ γὰρ τὸν ποσειδωνα, φησί, καὶ τοὺς ἄλλους
                            εὔβοιάν τε καὶ ελευσῖνα διὰ τοὺς δρόμους καὶ τοὺς εν αὐταῖς ἀγωνας, καθ᾿
                            οὓς ενίκησεν ὁ εγκωμιαζόμενος, | ὑμνεῖν προσηκει. d. xρύσιππος·  πρωτεσίλα, τὸ τεὸν δ᾿ ἀνδρων ἀχαιων: τὸ εξης· καὶ τὸ σὸν δε τεμενος, ω
                            πρωτεσίλαε, τὸ εν φυλάκη συγκαταριθμοῦμαι ταῖς τοῦ ηροδότου νίκαις. εστι
                            δε πρωτεσιλάου τεμενος εν φυλάκη δε τη θεσσαλικη εἴρηται. τεμενος δε
                            λεγεται οὐ μόνον τὸ ἱερὸν καὶ ὁ ναός, ἀλλὰ καὶ η ἀφωρισμενη χωρα. ὅμηρος
                            (ζ 194)· καὶ μεν οἱ λύκιοι τεμενος τάμον εξοχον αὐτω. τελεῖται δε τω
                            πρωτεσιλάω κατὰ την φυλάκην επιτάφιος ἀγων, καθ᾿ ὃν ὁ νικηφόρος
                            ενίκησεν.  a. πάντα δ᾿ εξειπεῖν ὅσ᾿ ἀγωνιος ερμᾶς: πάντα γὰρ διεξελθεῖν, φησίν, ὅσα
                            ὁ των ἀγωνων προστάτης ερμης b. ἄλλως. ητοι ὅτι πρὸς τὸν διδόμενον μισθὸν καὶ τὰς ωδὰς εξετεινεν, ἵν᾿
                            η οὕτω· πάντα αὐτοῦ τὰ ἀγωνίσματα εἰπεῖν βραχὺν μισθὸν εχων ὁ ὕμνος οὐ
                            συγχωρεῖ μοι· η ὅτι η συμμετρία των εἰρημενων λόγων ἀφαιρεῖται  a. η μὰν πολλάκι καὶ τὸ σεσωπαμενον: διὰ τούτων ενιοί φασιν ὑπαινίττεσθαι
                            τὸ περὶ την νεμεαν αὐτω συμβεβηκὸς ελάττωμα, ως νικηθεντος αὐτοῦ τὸν
                            ἀγωνα· περὶ γὰρ των ἄλλων εὐχόμενος αὐτω νίκην ἀγωνων περὶ τούτου
                            ησύχασε· b. ἄλλως. ναὶ γὰρ δη πολλάκις καὶ τὸ σεσιωπημενον μείζονα  a. εἴη μιν εὐφωνων πτερύγεσσιν ἀερθεντα: εὔχεται, ωσπερ εν τοῖς
                            προειρημενοις ἀγωσιν επετυχεν, οὕτω καὶ πύθια καὶ ὀλύμπια· καὶ τυχεῖν
                            αὐτὸν των των μουσων ὕμνων. b. ὁ δε νοῦς εἴη δε αὐτὸν των εὐφωνων μουσων τοῖς εγκωμίοις μελεσιν
                            επίδοξον γεγονότα καὶ εκ της πυθίας καὶ εκ της ὀλυμπίας τοῖς εξαιρετοις
                            καὶ διαπρεπουσι τοῦ ἀλφειοῦ στεφάνοις πληρωσαι την χεῖρα, τιμην καὶ
                            δόξαν ταῖς επταπύλοις θηβαις ἀπεργαζόμενον. ῥητως οὖν επὶ τούτοις
                            επεσφράγισται, ὅτι θηβαῖος ην ὁ ηρόδοτος. c. ἄλλως. ερνεσι φράξαι χεῖρά φησιν ἀντὶ τοῦ στεφανωθηναι, ἀπὸ τοῦ
                            παρακολουθοῦντος· οἷον των στεφάνων κατασχεῖν. d. ερνος δε ἀλφειοῦ την ελαίαν λεγει, ἀφ᾿ ης ὁ στεφανος τοῖς
                            ολυμπιονίκαις.  a. εἰ δε τις ενδον νεμει πλοῦτον κρυφαῖον: εἰ δε τις των ἀνθρωπων ενδον
                            ἀποταμιευσάμενος ἄδοξον πλοῦτον τοῖς δι᾿ εὐδοξίαν ἀναλίσκουσιν
                            επεμβαίνων καταγελᾷ, οὐ διαλογίζεται την εαυτοῦ ψυχην ἄδοξον τω ᾅδη
                            περιστελλων καὶ πεμπων. b. ητοι οὐ διανοεῖται τω ᾅδη τηρων την εαυτοῦ ψυχην ἄνευ δόξης· οἷον οὐ
                            νοεῖ, ὅτι ἄνευ δόξης τελευτησει. c. χρύσιππος δε γράφει ἀλαοῖσιν, εξ οὗ σημαίνεται τυφλοῖς πράγμασιν,
                            επειδη καὶ ὁ πλοῦτος τυφλός. subscr. τελος.  scholia in isthmionicarum carmen ii. τοῦ δευτερου εἴδους η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων η΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν
                        ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ εφθημιμερες τροχαϊκὸν εὐριπίδειον. τὸ γ΄ τὸ αὐτὸ
                        εὐριπίδειον. τὸ δ΄ πινδαρικὸν εκ σαπφικοῦ. τὸ ε΄ τροχαϊκὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον. η επωδὸς κωλων επτά. τὸ α΄ πενθημιμερες δακτυλικόν. τὸ β΄ πινδαρικόν. τὸ γ΄
                        πραξίλλειον. τὸ δ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ τρίμετρον τροχαϊκὸν
                        εἰς ἴαμβον. inscr. a. οὗτος ὁ επίνικος γεγραπται μεν εἰς ξενοκράτην ἀκραγαντῖνον, πεμπεται δε
                        θρασυβούλω διά τινος νικασίππου, ωστε εἶναι ἀποστολικὸν αὐτόν. τὸν δε
                        ξενοκράτην τοῦτον οἱ μεν προϋπομνηματισάμενοι θηρωνος ἀδελφὸν εἶναί b. βελτιον δε, ἀδελφὸν εἶναι τοῦ ξενοκράτους η υἱὸν τὸν θρασύβουλον, οὐχ ως
                        τινες πατερα.  a. οἱ μεν πάλαι, ω θρασύβουλε: οἱ μεν πάλαι ἄνδρες, ω θρασύβουλε, οἳ των
                            μουσικων επεβησαν ἁρμάτων καὶ της λύρας μετεσχον, οὗτοι ῥᾳδίως τοῖς
                            μουσικοῖς τόξοις εβαλλον τοὺς παιδικοὺς ὕμνους, εἴ τις ων καλὸς εἶχε τοῦ
                            σωματος ωραν την μνημην εμποιοῦσαν της ἀφροδίτης. ὅτι δε περὶ παιδικοὺς
                            ερωτας ην τοῖς λυρικοῖς η των ποιημάτων σπουδη, δημωδης ὁ λόγος. b. εξειργάσατο δε τὸ προοίμιον ὁ πίνδαρος πάλιν εαυτω της τοῦ επινίκου
                            γραφης μισθὸν ποριζόμενος. φησὶ δε, ὅτι των λυρικων οἱ παλαιοὶ ἀμισθὶ
                            πρὸς τὰ καλὰ την σπουδην εἶχον, επὶ δε τοῦ παρόντος ἀργυρίου πιπράσκεται
                            τὰ ποιηματα. ταῦτα δε τείνει καὶ εἰς τοὺς περὶ ἀλκαῖον καὶ ἴβυκον καὶ
                            ἀνακρεοντα, καὶ εἴ τινες των πρὸ αὐτοῦ δοκοῦσι περὶ τὰ παιδικὰ
                            ησχολησθαι· οὗτοι γὰρ παλαιότεροι πινδάρου· ἀνακρεοντα γοῦν ερωτηθεντα,
                            φασί, διατί οὐκ εἰς θεοὺς ἀλλ᾿ εἰς παῖδας γράφεις τοὺς ὕμνους; εἰπεῖν,
                            ὅτι οὗτοι ημων θεοί εἰσιν.  χρυσαμπύκων: ἄμπυξ μεν κυρίως κόσμος τις περὶ τὰς γυναικείας κεφαλάς·
                            ὅμηρος (χ 469)· ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε· νῦν δε ἀπὸ μερους τὰς τιμίας
                            λεγει.  ὅστις εων καλός: ὅστις σὺν τω καλὸς εἶναι καὶ ἀκμαῖος ην.  ὀπωραν: ὀπωραν μεν ἂν εἴη λεγων [ἀφροδίτης] την τοῦ σωματος ωραν καὶ τὸ
                            τοῦ κάλλους ἄνθος· τὸ δε μνάστειραν πρὸς τὸ ἀφροδίτας, τουτεστι την τοῦ
                            σωματος ὀπωραν την της ἀφροδίτης μνημην εμποιοῦσαν.  a. ἁ μοῦσα γὰρ οὐ φιλοκερδης πω τότ᾿ ην: νῦν, b. οὐδ᾿ εργάτις, ὅ εστιν αἰτοῦσα μισθὸν εφ᾿ οἷς επραττεν. ενθεν καὶ
                            καλλίμαχός φησιν (fr. 77)· b. τὸ δε εξης· η γὰρ μοῦσα τὸ παλαιὸν οὔπω φιλοκερδης ην, οὐδε μισθοῦ
                            συντάττουσα τὰ ποιηματα, οὐδε πρὸς της τερψιχόρης επιπράσκοντο αἱ
                            γλυκεῖαι καὶ εὔφθογγοι ἀποκαλυψάμεναι την παρρησίαν ωδαί.  ητοι πρόσωπον κεκοσμημεναι καὶ λαμπρυνθεῖσαι, ὅτι τὰ ωνια ως των
                            πωλούντων τὰ πρόσωπα εκοσμοῦντο, ἵνα  a. νῦν δ᾿ εφίητι τωργείου φυλάξαι ῥημα: νῦν δ᾿ εφίητι, τίς; η μοῦσα
                            δηλονότι. τείνει δε καὶ ταῦτα εἰς τὸν σιμωνίδην. b. ἀντὶ τοῦ ενδίδωσιν
                            ημῖν λεγειν ὁ καιρός. c. τὸ δε εξης· επὶ δε τοῦ παρόντος η φιλοκερδεια εφίησι καὶ ενδίδωσι
                            λεγειν τὸ τοῦ ἀριστοδημου ῥημα εγγὺς ἀληθείας βαῖνον· χρηματα. χρηματ᾿
                            ἀνηρ. ὁ μεντοι πίνδαρος τὸ ὄνομα οὐ δεδηλωκεν. οὗτος οὖν ὁ ἀριστόδημος
                            σπαρτιάτης ων, πενης γεγονως καὶ συναπολεσας την των φίλων εταιρείαν
                            εφη· χρηματα χρηματ᾿ ἀνηρ. οὐδεν δε θαυμαστὸν, εἰ σπαρτιάτην ὄντα τὸν
                            ἀριστόδημον ἀργεῖον εφη· εστι γὰρ καὶ παρ᾿ ὁμηρω τὸ τοιοῦτον εὑρεσθαι.
                            καὶ γὰρ ἀργείην ελενην φησί (b 161)· καίτοι γε λακεδαιμονία ην.  χρηματα, χρηματ᾿ ἀνηρ: τοῦτο ἀναγράφεται μεν εἰς τὰς παροιμίας ὑπ᾿ ενίων,
                            ἀπόφθεγμα δε εστιν ἀριστοδημου, καθάπερ φησὶ χρύσιππος εν τω περὶ
                            παροιμιων. τοῦτον δε τὸν ἀριστόδημον πίνδαρος μεν οὐ τίθησιν εξ
                            ὀνόματος, ως προδηλου ὄντος ὅς εστιν ὁ τοῦτο εἰπων, μόνον δε εσημειωσατο
                            την πατρίδα, ὅτι ἀργεῖος· ἀλκαῖος δε (fr. 49) καὶ τὸ ὄνομα καὶ την
                            πατρίδα τίθησιν, οὐκ ἄργος, ἀλλὰ σπάρτην· ως γὰρ  a. ὃς φᾶ κτεάνων θ᾿ ἅμα λειφθεὶς καὶ φίλων: ὅστις ὁ ἀριστόδημος
                            ἀπεφθεγξατο τὸ τοιοῦτον, ἅμα τε τοῦ b. ενιοι δε οὕτως ἀκούουσιν· ὅστις ἀριστόδημος των χρημάτων ενδεης
                            γενόμενος καὶ των φίλων εστερηθη.  a. εσσὶ γὰρ ων σοφός· οὐκ ἄγνωτ᾿ ἀείδω: ταῦτα οἱ περὶ καλλίστρατον
                            συνεργεῖν φασιν εαυτοῖς· φανερὸν γὰρ b. ὁ δε νοῦς· τυγχάνεις οὖν σοφὸς, ω ξενόκρατες, καὶ συνορᾷς τὸ τοῦ λόγου
                            αἴνιγμα· οὐ γὰρ ἄγνωστα λεγω. εἶτα ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀείδω· ᾄδω καὶ την
                            ἰσθμιακην νίκην, ην τοῖς ἵπποις ἀγωνιζομενω τω ξενοκράτει ὁ ποσειδων
                            δωρησάμενος, ἀπὸ κορινθιακων αὐτω σελίνων στεφανον αὐτοῦ ταῖς κόμαις
                            επιτεθηναι παρεσχετο, τιμων τὸν ἱππικωτατον ἄνδρα δόξαν καὶ φως ὄντα τω
                            των ἀκραγαντίνων δημω. ἀπὸ δε τοῦ πρὸς αὐτὸν λόγου εἰς τὸν περὶ αὐτοῦ
                            κατηνεχθη. c. δωρίων οὖν στεφάνων φησὶν ἀντὶ τοῦ των ἰσθμίων, δωριεῖς επείπερ
                            επωκησαν την πελοπόννησον. d. η δωρίων σελίνων των κορινθιακων, ὅτι δωριεῖς επωκησαν την κόρινθον, η
                            δε κόρινθος πύλαι της πελοποννησου· ἀλητην γὰρ αὐτην φασιν οἰκίσαι, ὅθεν
                            καὶ ἀλητίδαι οἱ κορίνθιοι. e. τοῖς [οὖν] τὰ ἴσθμια ἀγωνιζομενοις σελινον ξηρὸν ὁ στεφανος, ὑγρὸν δε
                            τοῖς τὰ νεμεα.  a. εν κρίσᾳ δ᾿ εὐρυσθενης: τοῦτό φησιν ως τὰ b. ὁ δε νοῦς· εν δε τη κρίσᾳ εὐμενως ὁ ἀπόλλων εθεάσατο τὸν ξενοκράτην,
                            καὶ ἀγωνιζομενω την νίκην εδωρησατο.  a. καὶ τόθι κλειναῖς ερεχθειδᾶν χαρίτεσσι: καὶ ὅπου ταῖς ενδόξοις, φησί,
                            των ἀθηναίων χάρισιν ηρμοσμενος, εν ταῖς εὐδαίμοσιν ἀθηναις, οὐκ
                            εμεμψατο την ηνιοχικην χεῖρα. b. ἄλλως. τοπικως, εν εκείνω τω τόπω. εν ταῖς ἀθηναις,   a. ὅν τε καὶ κάρυκες ωρᾶν: ὅντινα τὸν νικηφόρον οἱ κηρυκες, φησίν, οἱ τὸν
                            καιρὸν καὶ την ωραν τοῦ ὀλυμπιακοῦ b. ἄλλως. οἱ κηρυκες, οἳ τὰς ωρας καὶ τὸν καιρὸν τοῦ ὀλυμπιακοῦ ἀγωνος
                            εκηρυσσον, καθ᾿ ἃς ετελεῖτο.  ζηνὸς ἀλεῖοι: τοῦ ηλείου διὸς, τοῦ εν ηλιδι τιμωμενου. ηλις δε χωρα της
                            ὀλυμπίας.  φιλόξενον εργον: ὑπεδεξατο γὰρ αὐτοὺς καὶ φιλοξενως εξενισεν.  ἵν᾿ ἀθανάτοις αἰνησιδάμου: αἰνησιδάμου παῖδες  a. καὶ γὰρ οὐκ ἀγνωτες ὑμῖν εντὶ δόμοι: καὶ γὰρ οὐκ ἀγνωτες ὑμῖν εἰσιν οἱ
                            οἶκοι, ἀντὶ τοῦ ἄπειροι, ω θρασύβουλε, οὔτε ὕμνων επεράστων οὔτε ὑψηλων
                            ωδων· πάλιν δε εκ τούτου ὕμνων φησίν. b. ἄλλως. ητοι περιφραστικως αὐτην την ὀλυμπίαν δόμους εἶπεν, η οὐκ
                            ἀγνωτες ὑμων εἰσιν οἱ δόμοι της φιλοξενίας, ὅπερ ἄμεινον. c. τὸ δε εντί ἀντὶ τοῦ εἰσί δωρικως.  a. οὐ γὰρ πάγος οὐδε προσάντης ἁ κελευθος γίνεται: οὐ τραχεῖα, φησίν, η
                            ὁδὸς γίνεται τοῖς τοὺς ενδόξους επαινοῦσιν ἄνδρας, τοὐναντίον δε ῥᾴδιος
                            καὶ εὐεπίφορος· αὐτοὶ γὰρ ἀφορμὰς εἰς τοὺς επαίνους διδόασι. b. τιμὰς γὰρ ελικωνιάδων τὰς των μουσων φησι, τουτεστι τοὺς ὕμνους καὶ
                            τὰς ωδάς.  μακρὰ δισκησαις ἀκοντίσαιμι: μακρως καὶ μεγάλως τὸν εμὸν λόγον ῥίψας,
                            φησί, καὶ τὸν νικηφόρον εγκωμιάζων, ὑπερβαλοῦμαι τοὺς ἄλλους, ὁπόσον καὶ
                            ὁ ξενοκράτης τρόπον γλυκὺν καὶ σπουδαιότερον πάντων ἀνθρωπων εσχεν.  a. αἰδοῖος μεν ην ἀστοῖς ὁμιλεῖν: ἀμφίβολον. ητοι γὰρ αὐτὸς ην, φησίν,
                            εντροπης ἄξιος ὁμιλων τοῖς ἀστοῖς, η αὐτὸς ενετρεπετο εν τω τοῖς ἀστοῖς
                            ὁμιλεῖν. διόδωρος δε ὁ ἀριστοφάνειος μη νοησας, ὅτι επὶ τοῦ
                            παρεληλυθότος χρόνου κεῖται τὸ ην, θρηνόν φησι γεγράφθαι, οὔτε εκεῖνο
                            νοησας, οἱ  a. ἱπποτροφίας τε νομίζων εν πανελλάνων νόμω: η τὸ ἱπποτροφεῖν εν ελλησιν
                            αὐτὸς νομοθετων, η νόμιμον εν ελλησιν εἰδως τὸ ἱπποτροφεῖν. ἀπὸ κοινοῦ
                            δε τὸ ην. b. η οὕτως· ἱπποτροφίας νομίζων· καὶ τρεφων τω των ελληνων νόμω καὶ
                            εθει. c. ητοι κρίνων καὶ νομιστεύων  a. καὶ θεων διαίτας προσεπτυκτο πάσας: καὶ πάσας θεων πανηγύρεις
                            επιτηδείως προσεδεχετο. εκ δε τούτου δηλοῖ, ὅτι εὐσεβως καὶ πρὸς θεοὺς
                            διεκειτο. b. η οὕτω· κατὰ διάνοιαν προσηγετο καὶ ησπάζετο· οὐδε νόμιμον καὶ εθος  a. οὐδεποτε ξενίαν οὖρος εμπνεύσας: ἀλληγορικωτερον εχρησατο τω λόγω ἀπὸ
                            μεταφορᾶς των οὐριοδρομουσων καὶ μη συστελλουσων τὰ ἱστία νεων· τὸν γὰρ
                            φθόνον ἀνεμω εἴκασε, την δε των ξενων τράπεζαν νηῒ οὐρίως καὶ b. χρύσιππος οὕτω· ξενοκράτης δε οὐδεποτε οὕτως εχειμάσθη, ωστε μη
                            διομαλίσαι την τράπεζαν. c. ὁ δε νοῦς οὕτως· οὐδεποτε δε παρὰ την φιλόξενον αὐτοῦ τράπεζαν, εν η
                            τοὺς επιφοιτωντας εδεξιοῦτο ξενους, φθόνος  a. ἀλλ᾿ επερα ποτὶ μεν φάσιν θερείαις: φάσις ποταμὸς της σκυθίας·
                            ψυχρότατα δε τὰ περὶ αὐτὸν πνεύματα εχει. τὸ δε νείλου πρὸς αὐγὰς τινες
                            μεν τὰς τοῦ νείλου ῥύσεις, τινες δε ὅτι ἀπὸ ἀνατολων η ῥύσις αὐτοῦ
                            γίνεται· διὸ καὶ θερμοτάτης καὶ ὑγιεινης κράσεως μετεχει τὸ χωρίον. διὰ
                            τούτων δε την περὶ τοὺς καιροὺς δεξιότητα τοῦ ξενοκράτους παρίστησιν
                            ἀλληγορων· οὕτω γὰρ εὖ πρὸς τοὺς καιροὺς ηρμοστο, καθάπερ οἱ εν μεν τω
                            θερει πρὸς τὰ χειμερινὰ ωθούμενοι, τω δε χειμωνι πρὸς τὰ θερινά. b. ὁ δε νοῦς πάλιν επὶ της φιλοξενίας τοῦ ξενοκράτους οὕτως εχει· ὁ
                            ξενοκράτης φιλοφρονούμενος τοὺς ξενους επλει τω της τραπεζης ἱστίω
                            θερους πρὸς τὰ ψυχρότερα, χειμωνος δε πρὸς τὰ θερμότερα πλεων· ωστε
                            πανταχόθεν αὐτοῦ τὸ εὔκρατον καὶ προσηνες της φιλοξενίας δηλοῦσθαι. η
                            καὶ επὶ των ξενων την διάνοιαν ἀκουστεον, ἵν᾿ η· εκαστος, φησί, των
                            ξενιζομενων εκ μεν θερμότητος καὶ καμάτων πρὸς ψυχρότητα καὶ ἀνάκτησιν
                            ωσπερ πρὸς αὐτὸν εσπευδεν, εκ δε χειμωνος πρὸς θερμότητα.  a. μη νῦν ὅτι φθονεραὶ θνατων φρενας: μη δ᾿ ὅτι, φησί, περὶ τὰς φρενας
                            των ἀνθρωπων φθονεραὶ κρεμανται ελπίδες καὶ διαθεσεις, τουτεστι μη διότι
                            φθονεροί εἰσιν οἱ ἄνθρωποι, παρὰ τοῦτο στειλάμενος την τοῦ πατρὸς ἀρετην
                            σιγάτω· λεγετω δε των φθονούντων ἀφροντιστων. b. τὰς δε ελπίδας ἀντὶ ενὸς τούτων τεταχε, φροντίδος, διανοίας,
                            διαθεσεως. c. μη οὖν, φησί, την τοῦ πατρὸς ἀρετην σιγη   ταῦτα, νικάσιππ᾿, ἀπόνειμον: διὰ τοῦτο δηλον, ὅτι τὸν εἰς ξενοκράτην
                            ὕμνον εἰς ἀκράγαντα διὰ νικασίππου ὁ  scholia in isthmionicarum carmen iii. η επωδὸς κωλων εστὶν ενδεκα. τὸ α΄ προσοδικὸν δωδεκάσημον. inscr. γεγραπται μελίσσω θηβαίω. οὗτος ενίκησεν ἴσθμια καὶ νεμεα, πρόσκειται
                        δε τη ωδη ἵπποις διὰ τὸ μη δηλοῦν τὸν πίνδαρον τὸ τοῦ ἀγωνίσματος εἶδος,
                        πότερον κελητι η τεθρίππω· μόνον δε ἱπποδρομίᾳ λεγει εστεφανωσθαι.  εἴ τις ἀνδρων εὐτυχησαις: ὁ λόγος· εἴ τις εὐτύχησεν εν ἄθλοις η εν
                            πλούτω, ως τὸν εν εὐπραγημασι δύνασθαι φερειν κόρον μη εξυβρίζων, ἄξιός
                            εστιν εὐλογεῖσθαι ὑπὸ των πολιτων. διατί δε, αὐτὸς εποίσει.  ζεῦ, μεγάλαι δ᾿ ἀρεταὶ θνατοῖς επονται εκ σεθεν: εκ σεθεν εὐτυχοῦσιν οἱ
                            ἄνθρωποι· καὶ γὰρ οὐ δι᾿ αὐτούς, ἀλλὰ διὰ θεων πρόνοιαν· εξ ων αὐτοῖς
                            καὶ μεγάλαι ἀρεταὶ επονται.  a. ζωει δε μάσσων ὄλβος ὀπιζομενων: ὄπις μεν η τοῦ μελλοντος επιστροφη
                            καὶ τοῦ μετὰ ταῦτα εσομενου. ὅμηρος (ξ 82)· οὐκ ὄπιδα φρονεοντες. b. ὁ δε λόγος· ζη δε επὶ πλείονα χρόνον ὁ ὄλβος καὶ συναυξανόμενος
                            παραμενει τοῖς c. οἷον οὐδεποτε ὁμιλησει τοῖς κακοῖς η θάλλουσα εὐδαιμονία.  εὐκλεων δ᾿ εργων ἄποινα: των δε εὐδόξων κατορθωμάτων,  εστι δε καὶ διδύμων ἀεθλων μελίσσω μοῖρα: εστι δε καὶ διπλων ἄθλων καὶ
                            νικων τω μελίσσω μερὶς, ωστε  ἴστε μὰν κλεωνύμου: γινωσκετε μην την περὶ τὰ ἅρματα τοῦ κλεωνύμου
                            ἀρχαιοτάτην ἀρετην τε καὶ δόξαν. τούτου δε τοῦ κλεωνύμου ως προγόνου τοῦ
                            μελίσσου κατὰ  a. καὶ ματρόθεν λαβδακίδαισι σύννομοι: ως κατὰ μητερα ἀπὸ λαβδάκου καὶ
                            οἰδίποδος τοῦ κλεωνύμου b. τὸ δε σαφες· τὸ δε μητρωον γενος εἰς τοὺς λαβδακίδας ἀνάγονται, καὶ
                            κοινωνοὶ της εκείνων ὄντες εὐδοξίας πλοῦτον ἱκανὸν περ εκτωντο ἅρμασιν
                            ἀγωνιζόμενοι. τὸ γὰρ πλούτου διεστιχον ἀντὶ τοῦ διὰ πλούτου ηρχοντο,
                            τουτεστι πλοῦτον εκτωντο.  αἰων δε κυλινδομεναις ἁμεραις: ὑποφαίνει διὰ τούτων ως ποικίλαις χρωμενων
                            τύχαις των τοῦ μελίσσου προγόνων. ὁ γὰρ βίος, φησίν, εν ταῖς ημεραις
                            εἱλούμενος καὶ εν τοῖς ενιαυτοῖς ἀλλοίας καὶ ἀλλοίας ἀπογεννᾷ
                            περιστάσεις. ἴσως μεν οὖν εἰς τὰ επὶ τοῖς λαβδακίδαις τεθρυλλημενα
                            ἀποβλεπει, ἄμεινον δε εἰς τὰ εν τη εξης ωδη λεγόμενα· τεσσαρας γάρ φησι
                            κατὰ πόλεμον συγγενεῖς τοῦ μελίσσου τελευτησαι.  a. ἄτρωτοί γε μὰν παῖδες θεων: ἀντὶ τοῦ οἱ θεοὶ, ως καὶ παῖδες ελληνων οἱ
                            ελληνες. b. ὁ δε νοῦς· μόνοι θεοὶ οὐκ εχουσι μεταβολην εἰς κακόν· ἄτρωτοι γὰρ
                            οὗτοι· τὰ δε των ἀνθρωπων εὐμεταπτωτά φησιν εἶναι.  scholia in isthmionicarum carmen iv. τοῦ τετάρτου εἴδους η στροφη καὶ ἀντίστροφος καὶ η  a. εστι μοι θεων εκατι μυρία: θεων, των μουσων καὶ τοῦ ἀπόλλωνος. b. η των θεων προνοίᾳ εστί μοι μυρία ὁδὸς εἰς τοὺς ὕμνους· πολλάς φησιν
                            εχειν εὐμηχανίας καὶ ἀφορμὰς εἰς τοὺς τοῦ μελίσσου επαίνους διὰ τὸ
                            νικησαι τὰ ἴσθμια. c. ὁ δε νοῦς οὕτως· των μουσων επιτρεπουσων εστί μοι πανταχοῦ οὐ
                            προσάντης ἀλλ᾿ εὐμαρης η των ὕμνων  a. αἷσι κλεωνυμίδαι: κλεωνυμίδας κεκληκε τοὺς προγόνους τοῦ μελίσσου ἀπὸ
                            προγόνου τινὸς κλεωνύμου. τροπικως δε τὰ περὶ της τύχης συμπτωματα οὕτω
                            φησί· προεῖπον δε ως της βασιλείας εξεπεσόν ποτε. b. ὁ δε νοῦς· αἷς ταῖς ἀγωνιστικαῖς ἀρεταῖς οἱ σοὶ πρόγονοι διηνεκως
                            λάμποντες  a. ἄλλοτε δ᾿ ἀλλοῖος οὖρος: ὅμοιόν εστι τω αἰων δε κυλινδομεναις ἁμεραις
                            ἄλλ᾿ ἄλλοτ᾿ εξάλλαξε (iii 18)· καὶ γὰρ εκ τούτων ὑποφαίνει την περὶ τὸν
                            οἶκον τοῦ μελίσσου δυσπραγίαν. b. ὁ δε νοῦς οὕτως· ἄλλοτε ἀλλοῖος καὶ
                            οὐχ ὁ  a. τοὶ μεν ων θηβαισι τιμάεντες ἀρχᾶθεν λεγονται: τουτεστιν ἄνωθεν ετι
                            επίτιμοί εἰσιν οἱ κλεωνυμίδαι διὰ τὸ λαβδακίδαι εἶναι καὶ προξενίαν
                            παρεχειν τοῖς περιοίκοις. c. χρύσιππος οὖν· πιθανως την ὕβριν κελαδεινην εἴρηκε διὰ τὸ λάλους εἶναι d. τὸ δε ὀρφανοὶ οἷον εστερημενοι ὕβρεως, οὐκ ὄντες ὑβρισταί, ἀλλὰ πᾶν
                            τοὐναντίον ημεροι καὶ επιεικεῖς.  a. ὅσσα δ᾿ επ᾿ ἀνθρωπους ἄηται μαρτύρια: ὅσα δε φερεται επὶ τοὺς ζωντας
                            ἀνθρωπους καὶ τεθνηκότας μαρτύρια ἀρετης, κατὰ πᾶν τελος τούτων
                            επεψαυσαν, φησί, κλεωνυμίδαι.  a. ἀνορεαις δ᾿ εσχάταισι: ταῖς δ᾿ ἀρεταῖς αὐτων ἀπὸ των θηβων μεχρις
                            ηρακλείων στηλων τὸ κλεος διῖκται· οἷον ἄχρι περάτων κατὰ πάντα τρόπον
                            κεκηρυκται αὐτων η ἀνδρεία. b. ὁ δε νοῦς· ταῖς οἰκείαις δε ἀρεταῖς καὶ των ηρακλείων ἅπτονται στηλων,
                            καὶ προσηκει ταύτης της ἀρετης μη ζητεῖν μείζονα. c. ὁ δε χρύσιππος οὕτως· αἱ δ᾿ ἀνδρεῖαι ὑμων καὶ εν οἴκω διαφαίνονται καὶ
                            μεχρι των ηρακλείων στηλων διϊκνοῦνται. d. στηλαις δε εἶπεν ἀντὶ τοῦ στηλων, ως καὶ στεφάνοισι θίγον (j. i 18?)
                            ἀντὶ τοῦ στεφάνων.  a. καὶ μηκετι μακροτεραν σπεύδειν ἀρετάν: ὑπερ ηρακλείους φησὶ στηλας μη
                            δύνασθαι την ἀρετην πεμψαι. b. ὅμοιον τω γαδείρων τὸ πρὸς ζόφον οὐ
                            περατόν c. χρύσιππος τὸ σπεύδειν φησὶν ἀντὶ τοῦ σπευδετωσαν.  ἱπποτρόφοι τ᾿ εγενοντο: καὶ πρὸς ἱπποτροφίαν εἶχον, καὶ ηρεσκον τω ἄρει,
                            τουτεστι καὶ πολεμων ησαν εμπειροι, ὅ εστι πολεμικοί.  a. ἀλλ᾿ ἁμερᾳ γὰρ εν μιᾷ: χρύσιππος ἀποδεδωκεν, ὅτι τεσσαρες συγγενεῖς
                            προπεπτωκασιν εν μιᾷ ημερᾳ κατὰ πόλεμον αὐτων, καὶ τοῦτο λεγει
                            λελυπηκεναι τὸν οἶκον. b. ὁ δε νοῦς· ἀλλ᾿ εν μιᾷ ημερᾳ ὁ τοῦ πολεμου τραχύτατος χειμων την
                            μακαριωτάτην εστίαν τεσσάρων ἀνδρων ερημον εποίησεν.  a. νῦν δ᾿ αὖ μετὰ χειμεριον: νῦν δε, φησί, καθάπερ εκ χειμωνος εαρ
                            καθεστηκεν αὐτω νενικηκότι, ωσπερ εαρίζουσα b. χρύσιππος δε μετ᾿ εκείνην την ἀτυχίαν καὶ τὸν χειμωνα ηνθησαν. c. ἀλληγορεῖ επὶ τοῦ βίου· εἰς εαρ μετεβαλε, φησίν, η οἰκία μελίσσου. τὸ
                            γὰρ ποικίλων μηνων, ητοι καθὸ ποικίλα καὶ πολλὰ εν τω χρόνω γίνεται, η  ὁ κινητηρ δε γᾶς: ὁ ποσειδων. καὶ γεγονε παρὰ τὸ εννοσίγαιος.  a. ὀγχηστὸν οἰκων: ἱερὸν γὰρ τω θεω τὸ χωρίον, ως b. γεφυραν δε ποντιάδα τὸν ἰσθμὸν εφη διὰ τὸ εκατερωθεν θάλασσαν εἶναι
                            καὶ την διατείνουσαν ζωνην γεφύρᾳ εοικεναι. c. τὸ δε σαφες οὕτως· ὁ δε της γης κινητηρ ποσειδων ὁ τὸν ὀγχηστὸν οἰκων
                            καὶ την θαλασσίαν γεφυραν την πρὸ των τειχων της κορίνθου, τοῦτον d. ἄλλως. ὁ θεὸς αὐτων την καθυπνωκυῖαν φημην ἀνεγείρει καὶ ἀνανεοῦται·
                            παρόσον εν ταῖς δυστυχίαις  a. ἀλλ᾿ ἀνεγειρομενα χρωτα λάμπει: η προειρημενη. φησί, φημη ἀνεγειρομενη
                            λάμπει, καὶ οὕτως ως ὁ εωσφόρος συγκρινόμενος τοῖς ἄλλοις ἄστροις, διὰ
                            την τοῦ b. ὁ δε νοῦς· ἀλλὰ πάλιν ἀναστᾶσα καὶ διαφανης γενομενη οὕτω τὸν χρωτα
                            λάμπει, ωσπερ ὁ εωσφόρος εν τοῖς ἄλλοις ἄστροις εκδηλότερός εστιν.  a. ἅ τε κην γουνοῖς ἀθηνᾶν: ητις φημη καὶ δόξα εν ἀθηναις καὶ σικυωνι
                            κατὰ τὸν ἀδράστου ἀγωνα τὰ τούτου ἅρματα κηρύξασα την νίκην
                            ενεχείρισεν. b. ἄλλως. η φημη, φησίν, η προειρημενη νικᾶν κηρύξασα τὸ ἅρμα ὑμων εν
                            ἀθηναις καὶ σικυωνι εδωρησατο ὑμῖν τοιάδε, ὁποῖα εγω νῦν γράφω εἰς σε
                            διὰ των ὕμνων· τοιαῦτα εσχον καὶ οἱ πρόγονοί σου παρὰ των τότε γεγονότων
                            ποιητων· ως καὶ εἰς εκείνους γεγραφότων τινων επινίκους. c. τὸ δε εξης· τοιαῦτα των ὑμετερων προγόνων τὰ εγκωμια τὰ επὶ τοῖς
                            στεφάνοις καὶ ἀγωσιν. ενιοι δε, τοιαύτας εσχον καὶ οἱ πρόγονοί σου παρὰ
                            των τότε ποιητων ωδάς. τοῦτο δε φησι χρύσιππος ως ἄλλων εγκεκωμιακότων
                            ποιητων κατὰ τὸν καιρὸν τὸν πάλαι τὰς νίκας.  a. οὐδε παναγυρίων ξυνᾶν ἀπεῖχον: οὐδε των κοινων, φησί, | πανηγύρεων τὸ
                            επικαμπες αὐτων ἅρμα ἀπεχωριζον. b. ὃ δε φησι, τοιοῦτόν εστιν· ὅτι οὕτω φιλαγωνιστικοὶ καὶ φιλόδοξοι ησαν,
                            ωστε καὶ εν τοῖς ἀγωσι των κοινων | πανηγύρεων c. χρύσιππος δε, σεσημείωται, φησίν, ὁ τόπος διὰ την φράσιν· τὸ γὰρ
                            εναντίον βούλεται εἰπεῖν· των ἀπειράτων καὶ ἀπράκτων  a. εστι δ᾿ ἀφάνεια τύχας: τὸ εξης· εστι δε τὸ της εκβάσεως τελος των
                            μαχομενων ἀτελες, πρὶν επὶ τελος καὶ την νίκην παραγενεσθαι, ὅ εστι
                            νικησαι. πολλάκις γὰρ τούτων τε b. ἄλλως. καὶ αὐτοῖς τοῖς c. τὸ δε σαφες· εστι δε καὶ των d. τὸ δε καταμάρψαι ἀντὶ τοῦ καταμαρφθηναι, συσχεθηναι.
                            προσεπισφραγίζεται οὖν διὰ τούτων, ὅτι πολλάκις η τύχη τὸν κρείττονα ὑπὸ
                            τοῦ ηττονος εποίησε καταγωνισθηναι τεχνη. e. τὸ δε τεχνη νῦν ἀντὶ τοῦ  a. ἴστε μὰν αἴαντος ἀλκὰν φοίνιον: τὸ ταμων πρὸς την ἀλκην ληπτεον. b. τὸ δε ὀψίᾳ εν νυκτὶ τριχως νοεῖται· d. ὁ δε χρύσιππος αἰνιγματωδως φησι κεῖσθαι την περὶ τοῦ αἴαντος
                            ἱστορίαν· ἄδηλον γὰρ, πότερον εἰς την πάλην τείνει την γενομενην πρὸς
                            ὀδυσσεα, ὅτε ενίκησε δόλω, η εἰς τὰ περὶ την κρίσιν των ὅπλων. ἄμεινον
                            δε φησιν, ὅτι καὶ ως ὁ αἴας μείζων ων κατὰ τὸν ἀγωνα βαστάζων τὸν
                            ὀδυσσεα δόλω παρ᾿ αὐτοῦ εληφθη, οὕτω καὶ ὁ μελισσος μείζονα ὄντα τὸν
                            ἀνταγωνιστην τη τεχνη ενίκησε. e. χρύσιππος οὕτω φησίν· ἴστε αἴαντα, ὃς μεγας ων ὄνειδος τοῖς ελλησι
                            περιεποίησε την κακοκρισίαν αὐτων φανερὰν ποιησας, επεὶ προσεχαρίσαντο
                            τη ἀθηνᾷ. f. ὁ δε νοῦς· γινωσκετε μην την τοῦ αἴαντος δύναμιν την φονίαν καὶ
                            πολεμικην, ην εν ὀψίᾳ περὶ τω εαυτοῦ  a. ἀλλ᾿ ὅμηρός τοι τετίμακεν δι᾿ ἀνθρωπων: χρύσιππος ἀμφίβολόν φησι τοῦτο
                            εἶναι, πότερον επ᾿ αἴαντος η επ᾿ ὀδυσσεως λεγει· πάντοτε γὰρ ὁ πίνδαρος
                            τὸν αἴαντα b. ἄλλως. παρελιπε τίνα τετίμηκεν ὅμηρος, νοητεον δε ὅτι τὸν ὀδυσσεα· ὁ
                            γὰρ ἀλλά χωρισμὸν εχει παραπλακεὶς τω λόγω· ἀλλ᾿ ὅμως χείρονα ὄντα c. ὁ δε νοῦς οὕτως· ἀλλ᾿ ὅμηρος τη εαυτοῦ ποιησει τιμιωτατον ἀπειργάσατο
                            τὸν αἴαντα, ὅστις αὐτοῦ πᾶσαν ἀρετην τοῖς εγκωμίοις ἀνορθωσας κατὰ
                            ῥαψωδίαν εξεφρασε θείων επων συνθεσει, καὶ δεδωκε τοῖς μετὰ ταῦτα εν
                            παιδιαῖς καὶ θυμηδίαις ᾄδειν την αἴαντος ἀρετην. d. τὸ δε κατὰ ῥάβδον οἱ μεν ἀντὶ τοῦ κατὰ ῥαψωδίαν, οἷον· οὐκ εάσας χαμαὶ
                            πεσεῖν ἀνεστησεν ως ἄγαλμα, καὶ κατὰ ῥάβδον e. τὸ δε ἀθύρειν ἀντὶ τοῦ μελπειν καὶ ὑμνεῖν. f. η οὕτω· τοῖς μετὰ ταῦτα ᾄδειν, ὅτι τη θυμηδίᾳ καὶ η ωδη επεται.  a. τοῦτο γὰρ ἀθάνατον φωνᾶεν ερπει: τοῦτο γὰρ τὸ εγκωμιον ἀθάνατον καὶ
                            πολυθρύλλητόν εστιν, ὅπερ ἄν τις καλως εἴπη, επί τε την πολύκαρπον γην
                            καὶ διὰ θαλάσσης διαπορεύεται των καλων κατορθωμάτων η ἄσβεστος ἀκτὶς,
                            τουτεστιν ὁ ὕμνος. b. η οὕτω· τὸ εγκωμιον, φησίν, ὃ ἃν ῥηθη καλως, φωνην εχον ερπει πάντη
                            καὶ πορεύεται, οὐκ εφ᾿ ενὸς τόπου εστηκε. c. χρύσιππος εφη αὐτὸ τὸ ποίημα τοῦ ὁμηρου ἀθάνατον λεγειν η τὰς των
                            εμπεριεχομενων πράξεις τω ποιηματι.  a. προφρόνων μοισᾶν τύχοιμεν: επεὶ προείρηκε, τοῦτο γὰρ ἀθάνατον φωνᾶεν
                            ερπει, επηνεγκεν εὐκτικως· γενοιτο καὶ ημῖν προφρόνων των μουσων τυχεῖν,
                            ωστε ἀπ᾿ εκείνων εναυγάσασθαι τοῦ πυρὸς, ἵνα παραπλησίως ὁμηρω τὸν
                            μελισσον ὑμνησω. b. η οὕτως. εἴθε προθύμων των μουσων τύχοιμεν, εκεῖνον τὸν πυρσὸν,
                            τουτεστι τὸν τοιοῦτον πυρσὸν των εγκωμίων, ἀναφᾶναι καὶ τω τοῦ μελίσσου
                            παγκρατίω· αὐτὸς γὰρ συνωδὸς καὶ τη των στεφάνων εὐδοξίᾳ· επάξιον αὐτοῦ
                            των κατορθωμάτων ὄντα στεφανον.  a. ερνεϊ τελεσιάδα· τόλμᾳ γὰρ εἰκως: οἱ μεν οὕτω· μελίσσω τω τελεσιάδου
                            βλαστηματι, ως ὄντος τελεσιάδου πατρός. οἱ δε εν τω ερνεϊ στίζουσι καὶ
                            επιφερουσιν οὕτω· τελεσιάδᾳ τόλμᾳ γὰρ εἰκως, ως τοῦ τελεσιάδου εναγωνίου
                            προγόνου γενομενου. b. ὁ δε νοῦς· τω γὰρ τελεσιάδη [καὶ] την c. ἄλλως. οἰκεῖος ων τόλμη· τὸν των λεόντων  χρη δε πᾶν ερδοντ᾿ ἀμαυρωσαι τὸν εχθρόν: προσηκει δε, φησί, πᾶσαν
                            ἀνακινοῦντα μηχανην ἄδοξον καταστησαι τὸν εχθρόν. τοῦτο δε λεγει ως τοῦ
                            νικηφόρου μηχανη  a. οὐ γὰρ φύσιν ωαριωνείαν ελαχεν: τουτεστιν οὐχ ὑπερμεγεθης ην, ἀλλὰ
                            τοὐναντίον μεμπτὸς μεν καὶ εὐτελης κατὰ την τοῦ σωματος ὄψιν, συμπεσεῖν
                            δε κατὰ τοὺς ἀγωνας βαρύτατος. ὑπερμεγεθη δε τινες τὸν ωρίωνα
                            ἱστοροῦσιν. b. ἄλλως. οὐ γὰρ φύσιν ωαριωνείαν ελαχεν: ὁ γὰρ ωρίων διαβόητος επὶ
                            ἀνδρείᾳ, ως καὶ ὅμηρός φησι (λ 309)·  a. καίτοι πότ᾿ ἀνταίου δόμους: πάλιν ετεραν ἀπολογίαν προσάπτει την κατὰ
                            ἀνταῖον καὶ ηρακλεα. ὁ γὰρ ἀνταῖος την ερημον της λιβύης οἰκων καὶ την
                            ερημίαν εφόδιον της ἀπανθρωπίας εσχηκως πάλη καταγωνιζόμενος τοὺς
                            παριόντας ἀνηρει, ὃν επιστὰς ηρακλης ἀπεκτεινε. τοῦτο γοῦν φησι· καὶ
                            ηρακλης μικρὸς ων πρὸς σύγκρισιν τοῦ ἀνταίου ηλθεν επ᾿ αὐτόν, ἀλλ᾿ ὅμως
                            οὐκ ενικηθη. βραχὺν δε εἶπεν αὐτὸν οὐ μάτην, ἀλλ᾿ επεί τινες σύμμετρον
                            αὐτὸν εἶναί φασι τω σωματι. ηρόδωρος γοῦν εν οἰδίποδί (fhg ii 29 m., i
                            219 j.) φησι των ἄλλων αὐτὸν περιττεύειν, ωστε τὸ ὅλον σωμα πηχων εἶναι
                            τεσσάρων καὶ ποδός. b. ὁ δε νοῦς· καί ποτε εἰς τοὺς τοῦ ἀνταίου οἴκους εκ θηβων την μεν
                            μορφην καὶ τὸ σωμα c. χρύσιππος, ἀκυρότερον, φησί, την λιβύην εἴρηκε πυροφόρον· οὐ γὰρ πᾶσα
                            τοιαύτη. μηποτε δε, ὅτι τη αἰγύπτω παράκειται, ητις εστὶ πολύπυρος.  a. κρανίοις ὄφρα ξείνων: ἰδίως τὸν ἀνταῖόν φησι b. ἄλλως. ὅπως ταῖς των ἀναιρουμενων ξενων κεφαλαῖς τὸ c. εκεῖνος οὖν, φησίν, εξευρων τὸ πλάτος της θαλάσσης, ημερωσας γην καὶ
                            θάλασσαν καὶ καθάρας ἀπὸ ληστων καὶ θηρίων εἰς ὄλυμπον ἀνεβη.  a. τω μεν ἀλεκτρᾶν ὕπερθεν: ηλεκτρίδες πύλαι εν θηβαις, εφ᾿ ων
                            ἱερουργοῦσι θηβαῖοι τιμωντες ηρακλεα εφ᾿ c. τω μεν οὖν ηρακλεῖ, φησίν, αὔξομεν εμπυρα, τουτεστιν εντομα· τουτεστι
                            τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ συνεχως εμπυρα κατ᾿ ενιαυτὸν αὔξομεν· οὐ γὰρ διαπαντὸς
                            λεγει. d. χρύσιππος δε, εκ περιφράσεως τοὺς βωμοὺς αὐτοὺς στεφανωματα βωμων
                            εἰρηκεναι· η κατὰ παραγωγην εἴρηκε τὰ νεα νεόδματα. e. ὁ δε νοῦς οὕτω· τω μεν οὖν ηρακλεῖ των ηλεκτρίδων πυλων ὑπεράνω την
                            θυσίαν παρεχοντες οἱ πολῖται καὶ τὰ νεαρὰ στεμματα των βωμων, αὔξομεν
                            τὰς θυσίας των πολεμικων ὀκτω θανόντων αὐτω παίδων, οὓς η μεγάρα η
                            κρεοντος θυγάτηρ ετεκεν. f. χαλκοαρᾶν δε εἶπεν ως βιαιοθανάτων γενομενων των τοῦ ηρακλεους παίδων.
                            καὶ ὅτι ὀκτω φησιν αὐτοὺς εἶναι. g. ἄλλως. περὶ των ηρακλεους εκ μεγάρας παίδων λυσίμαχός φησί (fhg iii
                            337) τινας ἱστορεῖν μη ὑπὸ ηρακλεους ἀλλ᾿ ὑπό τινων δολοφονηθηναι ξενων·
                            οἱ δε λύκον τὸν βασιλεα φασὶν αὐτοὺς φονεῦσαι· σωκράτης (fhg iv 499) δε
                            ὑπὸ αὐγεου φησὶν αὐτοὺς δολοφονηθηναι. καὶ περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δε
                            διαλλάττουσι· διονύσιος μεν εν πρωτω κύκλων (fhg ii 9 m, i 178 j.)
                            θηρίμαχον καὶ δηϊκόωντα, εὐριπίδης (fr. 1016) δε προστίθησιν αὐτοῖς καὶ
                            ἀριστόδημον· δεινίας δε ὁ ἀργεῖος (fhg iii 25) θηρίμαχον, κρεοντιάδην,
                            δηϊκόωντα,  a. τοῖσιν εν δυθμαῖσιν αὐγᾶν: τοῦτό φησιν ως περὶ την εσπεραν τελουμενων
                            των νομίμων τοῖς ἀλκαΐδα ς. δι᾿ ὅλης οὖν φησι νυκτὸς την πυρκαϊὰν μενειν
                            μεχρις ἀνατολης ηλίου. b. ἄλλως. εθος πρὸς δυσμὰς ἱερουργεῖν τοῖς ηρωσι, κατὰ δε τὰς ἀνατολὰς
                            τοῖς θεοῖς· καὶ συμβολικως εκάστω τὸ  a. καὶ δεύτερον ἆμαρ ετείων ἀεθλων: μετὰ δε τὰς θυσίας, φησί, τη δευτερᾳ
                            ημερᾳ των ενιαυσίων ἀγωνισμάτων b. ἄλλως. ἀμφίβολον  ενθα λευκωθεὶς κάρα μύρτοις: εν ω ἀγωνι στεφανωθεὶς τοῖς μύρτοις ὁ
                            νικηφόρος διπλην νίκην εσχε, τρίτην παίδων κατὰ τὸν φθάσαντα χρόνον
                            εὐτυχησας καὶ πειθόμενος τη τοῦ παιδοτρίβου γνωμη. τὸ δε μύρτοις, ὅτι
                            μυρσίνης στεφάνοις εν θηβαις στεφανοῦνται οἱ νικωντες τὰ ἰολάεια.
                            μυρσίνη γὰρ στεφανοῦνται διὰ τὸ εἶναι των νεκρων στεφος.  a. τρίταν πρόσθεν, κυβερνατηρος: πάσας αὐτω κατὰ τὸν επιχωριον ἀγωνα
                            τρεῖς δίδωσι νίκας, καί φησιν, ὅτι μετὰ παίδων προαγωνισάμενος ενίκησεν,
                            εσχε δε καὶ ετερας δύο κατὰ τὸν αὐτὸν ἀγωνα μετὰ ταῦτα. b. ἄλλως. ως τρὶς αὐτοῦ τοῦτον εστεφανωμενου τὸν επιτάφιον, δὶς μεν εν
                            παισὶν, ἅπαξ δε ὅτε εγενετο ἀνηρ. χρύσιππος· διασαφεῖ νῦν, ὅτι δεύτερον
                            ενίκησεν ἄνδρας, ἅπαξ δε παῖδας τὸν ἀγωνα· τὸ δε τρίταν κεῖται επὶ τοῦ
                            πρωταν· διὸ καὶ πρόσκειται τὸ πρόσθεν, ὅτι πρωτον ενίκησε παῖδας.  σὺν ὀρσεᾳ δε νιν: σὺν δε τω τεχνικω ὀρσεᾳ τὸν νικηφόρον ὑμνων καὶ χορεύων
                            ἀνυμνησων, τερπνην τοῖς εγκωμίοις επιστάζων την παρὰ των μουσων χάριν.
                            ὀρσεας δε ὄνομα κύριον τοῦ ἀλείπτου. sch. inser. v b  scholia in isthmionicarum carmen v. inscr. a. ταύτην την ωδην ηφαιστίων μετὰ την εξης φησι γεγράφθαι την θάλλοντος
                        ἀνδρων, καὶ αὐτην πυθεᾳ γεγράφθαι· εχρην οὖν καὶ προτετάχθαι. καὶ γὰρ εν μεν
                        εκείνη τὸν φυλακίδαν ἅπαξ μόνον ἴσθμιά φησι νικησαι (j. vi 3)· εν b. προκατασκευάζοντες ενιοι ὅτι φυλακίδᾳ μόνω γεγραπται, φασὶ τὸν πυθεαν μη
                        νενικηκεναι ἴσθμια, ωστε ἰσθμιακην οὖσαν την ωδην μη ἀναγεγράφθαι κἀκείνω·
                        νεμεα γὰρ κἀκεῖνος ενίκησεν, ωσπερ ὁ φυλακίδας. λανθάνει δε αὐτούς· εν γὰρ
                        τη γεγραμμενη μίδᾳ ωδη ως οἰκείω αὐτω ἱστορεῖ, ὅτι καὶ ὁ πυθεας ἴσθμια
                        ενίκησε. λεγει δε ηδη τετελευτηκότος τοῦ πυθεα· κεἴ μοί τιν᾿ ἄνδρα των
                        θανόντων, καὶ τὰ εξης. τὸ μεν οὖν προσυντετάχθαι της μᾶτερ ἀελίου την
                        θάλλοντος ἀνδρων ὑγιες. οὐκ αἰτιατεον δε τοὺς διατάξαντας τὸν πίνδαρον· οὐ
                        γὰρ κατὰ χρόνους συνετασσον αὐτόν, ἀλλὰ κατὰ εἴδη. c. ἄλλως. καλλίστρατος  a. μᾶτερ ἀελίου πολυωνυμε θεία: ἀκολούθως τᾷ ησιόδω· καὶ γὰρ εκεῖνος
                            ηλίου μητερα την θείαν γενεαλογεῖ (th. 371. 374)· b. ἄλλως. θείας γενεαλογοῦσι τὸν ηλιον διὰ τὸ της θεας καὶ της ὄψεως ημῖν
                            αἴτιον εἶναι, ὁμωνύμως τω περὶ την ὄψιν πάθει, καθὰ καὶ τὸν ερωτα καὶ
                            την ελπίδα. εἰσὶ δε οἳ ἀπὸ  a. σεο γ᾿ εκατι καὶ μεγασθενη νόμισαν χρυσόν: ἴσμεν φιλόχρυσον ὄντα
                            πανταχοῦ τὸν πίνδαρον. κἀνταῦθα b. ἄλλως. εκ θείας καὶ ὑπερίονος ηλιος, εκ δε ηλίου ὁ χρυσός. εκάστω δε
                            των ἀστερων ὕλη τις ἀνάγεται· καὶ ηλίω μεν ὁ χρυσὸς, σεληνη c. τὸ δε σαφες οὕτω· πολυωνυμε καὶ τιμία θεία, σοῦ χάριν καὶ ἄγαν ἰσχυρὸν
                            τὸν χρυσὸν ενόμισαν οἱ ἄνθρωποι περισσως των ἄλλων κτημάτων. καὶ γὰρ εν
                            θαλάττη ναῦς ἀμιλλωμεναι, οἱονεὶ εμπορευόμεναι, d. ἄλλως. ενομίστευσαν. σοῦ, φησίν, εἵνεκα, ω θεία, καὶ τὸν χρυσὸν
                            τετιμηκαμεν καὶ νηων καὶ ἵππων δρόμους εθαυμάσαμεν. εἰ γὰρ μη εθεωμεθα,
                            οὐκ ἂν ταῦτα ετεθηπειμεν.  εν τ᾿ ἀγωνίοις ἀεθλοισι: τοῦτο οἰκείως επὶ των  a. κρίνεται δ᾿ ἀλκά: πρόσεστι δύναμις διὰ τοὺς θεούς. b. ἄλλως. ητοι δοκιμάζεται η χωρίζεται η των ἀνδρων ἀλκη  a. δύο δε τοι ζωᾶς ἄωτον: τὸ εὖ πάσχειν καὶ τὸ λόγον ἀκούειν δύο ὄντα
                            ποιμαίνουσι καὶ παραθάλπουσι τὸν ἀνελπιστον της ζωης ἄωτον, τουτεστι τὸν
                            δυσελπιστον, ως ἀπρόσωπον τὸν κακοπρόσωπον. γράφουσι δε ενιοι τὸν
                            ἄλπνιστον, τουτεστι τὸν ηδιστον καὶ προσηνεστατον· ταύτη δε τη γραφη καὶ
                            τὰ της ἀντιστρόφου φασὶ συνᾴδειν. b. ὁ δε νοῦς οὕτω· δύο δε μόνα της ζωης κάλλιστα ἀπανθίσματα τυγχάνει, ἃ
                            καὶ μόνα ποιμαίνει τὸν οἰκτρὸν των ἀνθρωπων βίον ἀνθηρᾷ σὺν εὐδαιμονίᾳ,
                            εἴ τις καλως πάσχων καὶ ἀγαθὸν ἀνυμνηθεὶς ἀκούει λόγον. ητοι δε
                            καθολικωτερος ὁ λόγος πρὸς τοὺς τηδε την ψυχην εχοντας, η πρὸς τὸν
                            νικηφόρον ως εὐδαιμονοῦντα καὶ εγκωμιαζόμενον.  a. μη μάτευε ζεὺς γενεσθαι: ὅτι ἀκαταλληλως επεζευξεν. εμπροσθεν γὰρ περί
                            τινος ὁ λόγος· εἴ τις εὖ πάσχει, φησίν· εἶτα ως πρός τινα ποιούμενος τὸν
                            λόγον φησί· μη μάτευε ζεὺς γενεσθαι. b. ὁ δε νοῦς· μη επιζητει θεὸς γενεσθαι·  a. τὶν δ᾿ εν ἰσθμω διπλόαν: σοὶ δε εν τω ἰσθμω διπλη θάλλουσα, ω
                            φυλακίδα, ἀρετη εὐδόξως ἀνάκειται, εν δε b. οἷον επιπνεουσί μοι οἱ αἰακίδαι εἰς τὸ ὑμνεῖν ὑμᾶς· αἰγινηται γὰρ οἱ
                            περὶ τὸν φυλακίδαν. c. η οὕτως· οὐ χωρὶς τοῦ τοὺς αἰακίδας συμπεριλαμβάνειν τοῖς ὑμετεροις
                            ὕμνοις ὑμνω ὑμᾶς, ἀλλὰ μεθ᾿ ὑμων κἀκείνους ὑμνω. σὺν γὰρ ταῖς μουσικαῖς
                            χάρισι παρεγενόμην καὶ σὺν τοῖς τοῦ λάμπωνος υἱοῖς εἰς ταύτην την
                            εὔνομον πόλιν αἴγιναν. ἀπὸ κοινοῦ δε τὸ σὺν χάρισι καὶ λάμπωνος υἱοῖς.  a. εἰ δε τετραπται θεοδότων εργων κελευθον: τὸν λόγον πρὸς εαυτὸν
                            ἀποτείνεται ὁ πίνδαρος. εἰ δε τούτων ὁ βίος καθορᾷ εἰς ὁδὸν καθαρωτάτην
                            θείων εργων, μη φθόνει τὸν ἀντὶ των πόνων καὶ κατορθωμάτων προσηκοντα τη
                            ωδη ὕμνον ἀνακιρνᾶν καὶ λεγειν. b. οἷον μη φθόνει αὐτω  καὶ γὰρ ηρωων ἀγαθοὶ πολεμισταί: καὶ γὰρ των ηρωων οἱ ἀγαθοὶ καὶ ἀνδρεῖοι
                            τὸν εγκωμιαστικὸν λόγον καὶ μετὰ τὸν θάνατον παρὰ των ποιητων εκερδαναν,
                            ὑμνοῦνται  a. μελεταν δε σοφισταῖς διὸς εκατι: σοφιστὰς μεν b. ὁ δε νοῦς· τοῖς δε σοφοῖς ἀνδρισάμενοι παρεσχοντο την των εγκωμίων
                            φροντίδα, καὶ διὰ την τοῦ διὸς γνωμην τιμωμενοι τηνδε την των | εγκωμίων
                            φροντίδα  εν μεν αἰτωλων θυσίαισι φαενναῖς: καὶ εν μεν ταῖς των αἰτωλων θυσίαις καὶ
                            πανηγύρεσι ταῖς επιδόξοις καὶ λαμπραῖς οἱ τοῦ οἰνεως παῖδες ἀνυμνοῦνται
                            οἱ ἰσχυροί, εν δε ταῖς θηβαις ὁ ἱππικωτατος ἰόλαος τιμην εχει, ὁ δε
                            περσεὺς εν ἄργει, τοῦ δε κάστορος καὶ πολυδεύκους η αἰχμη επὶ τοῖς
                            εὐρωτα ῥεύμασι· πάλιν ἀπὸ κοινοῦ τὸ γερας εχει.  a. ἀλλ᾿ εν οἰνωνᾳ μεγαλητορες ὀργαὶ αἰακοῦ: τουτεστιν εν τη αἰγίνη· οὕτω
                            γὰρ τὸ πρότερον εκαλεῖτο πρὶν η ὑπὸ διὸς αἴγιναν την ἀσωποῦ τοῦ
                            βοιωτιακοῦ ποταμοῦ θυγατερα αὐτόθι ενεχθηναι. b. ὁ δε νοῦς· ἀλλ᾿ εν τη αἰγίνη οἱ μεγαλόψυχοι καὶ ἀνδρεῖοι τρόποι των
                            αἰακοῦ παίδων ἀνυμνοῦνται καὶ τιμιωτατοι τυγχάνουσιν, οἵτινες ταῖς
                            εαυτων συμμαχίαις την των τρωων επόρθησαν πόλιν, τὸ μεν πρότερον
                            συστρατεύσαντες ηρακλεῖ διὰ την λαομεδοντος ἀδικίαν, ως καὶ ὅμηρος
                            ἱστορεῖ λεγων (ε 640)·  a. ελα νῦν μοι πεδόθεν, λεγε: ελα νῦν μοι, ω μοῦσα, επ᾿ εὐθείας ὁδοῦ καὶ
                            δι᾿ ὁμαλοῦ· τοῦτο γὰρ τὸ πεδόθεν· τά τε τούτων εγκωμια εξ ἀρχης
                            ἀνύμνησον καὶ λεγε, b. ἄλλως. πρὸς την μοῦσαν ὁ λόγος· λεγε μοι τὰ περὶ αὐτούς, φησίν, εκ
                            ῥιζων. η ελα κατὰ μεταφορὰν την ἀπὸ των νεων· πρόαγε εἰς τοὔμπροσθεν
                            ἀρξάμενος ἄνωθεν καὶ εξ  a. τοῖσιν αἴγινα προφερει στόμα: τουτεστι τοῖς προειρημενοις. κατὰ
                            ἀπόδοσιν δε ὁ λόγος οὗτοι τάδε καὶ τάδε επραξαν, οἷς ὁ λόγος την αἴγιναν
                            πατρίδα δίδωσιν. b. ὃ δε  a. τετείχισται δε πάλαι πύργος: κατεσκεύασται δε εκ πολλοῦ ταῖς των
                            αἰακιδων ἀρεταῖς πύργος ὑψηλότατος τω ὕμνω b. ἄλλως. τοσαῦταί εἰσι περὶ τοὺς αἰακίδας αἱ ἀρεταὶ, ωστε πύργον εξ
                            αὐτων ωκοδομησθαι. ἀλληγορεῖ δε ως επὶ τούτων πρότερον· διὸ καὶ τεῖχος
                            ὑψηλὸν εἶπε. θελει δε εἰπεῖν, ὅτι ὑφεστηκεν c. οἷον ὑψοῦται αὐτων η ἀρετη ωσπερ τεῖχος· οὗτος γὰρ την αὔξησιν πύργον
                            καὶ τεῖχος εἴωθε λεγειν, ἀφ᾿ οὗ πυργοῦν τὸ αὔξειν καὶ ὑψοῦν λεγεται.  πολλὰ μεν ἀρτιεπης γλωσσά μοι τοξεύματ᾿ εχει: τοξεύματα μεταφορικως λεγει
                            τοὺς εγκωμιαστικοὺς λόγους, ως καὶ εν ἄλλοις (o. ii 83)· πολλά μοι ὑπ᾿
                            ἀγκωνος ωκεα βελη.  a. καὶ νῦν εν ἄρει μαρτυρησαι: ητοι τω πελοποννησιακω πολεμω· ηκμαζε γὰρ
                            κατὰ την τούτων νίκην· η ὅτι μετὰ την εν σαλαμῖνι ναυμαχίαν προσφάτως
                            γεγενημενην εγράφη οὗτος ὁ επίνικος. b. ὁ δε νοῦς τοιοῦτος· καὶ επὶ τοῦ παρόντος εν εκ c. η οὕτω· καὶ γὰρ εν τω ἄρει καὶ τω χαλαζηεντι διὸς ὄμβρω καὶ τω
                            πολυφθόρω των ἀναρίθμων ἀνδρων φόνω μαρτυρησειεν ἃν  a. εν πολυφθόρω σαλαμὶς διὸς ὄμβρω: ὄμβρον μεν τὸν πόλεμον εἴρηκεν, οἷον
                            τὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταπεμφθεντα, διὰ τὸ της βαρβαρικης στρατιᾶς πληθος.
                            ὑπαινίττεται δε την περὶ σαλαμῖνα ναυμαχίαν των ελληνων, ης ελαβον τὰ
                            ἀριστεῖα οἱ αἰγινηται, καθά φησιν ηρόδοτός (viii 93) τε καὶ εφορος (fhg
                            i 265 m., ii 96 j). b. ὁ δε νοῦς· εν ω,  ἀλλ᾿ ὅμως καύχημα κατάβρεχε σιγᾷ: ἀλλ᾿ ὅμως εἰ καὶ τηλικαῦτά εἰσι των
                            αἰγινητων τὰ κατορθωματα, βρεχε καὶ επικάλυπτε τη σιωπη διὰ τὸν εξωθεν
                            φθόνον· ὁ γὰρ δη  a. εν δ᾿ ερατεινω μελιτι καὶ τοιάδε τιμαί: ενιοι οὕτως· εν τοιούτω μελιτι
                            καὶ ηδονη ὄντες καὶ τοιαύτη τιμη τὸ επίνικον χάρμα ἀγαπωσιν, ὅ εστι τὸν
                            ὕμνον. b. η οὕτως· c. η οὕτω· καὶ αἱ τοιαίδε τιμαὶ, καίπερ εν μελιτι οὖσαι, τουτεστιν
                            ηδουσαι, ὅμως ἀγαπωσι τὸ καλλίνικον χάρμα, τουτεστι την εκ των
                            γεγραμμενων d. ὁ δε νοῦς οὕτως· εν δε τοιαύτη  μαρνάσθω δε τις ερδων: ὁ λόγος προστακτικός. ἀγωνιζεσθω, φησί, τὶς εν
                            ἀγωσι καὶ ἀντεχεσθω των ἄθλων, τοῦ κλεονίκου τὸ γενος ζηλωσας· κλεόνικος
                            δε πατηρ εστι τοῦ λάμπωνος, ὁ δε λάμπων τοῦ φυλακίδα· οὐδαμως γὰρ
                            ἀποκεκρυπται καὶ ἀφανης εστιν η των πολυχρονίων πόνων  οὐδ᾿ ὁπόσαι δαπάναι ελπίδων: ἀρίσταρχος οὕτως· οὐδε ὁπόσαι δαπάναι αὐτοῖς
                            εγενηθησαν επὶ των εκβεβηκυιων ελπίδων των περὶ την νίκην, εκνισα τη
                            φωνη, οὐδε ελυπηθην τη φωνη, ἀλλὰ τοὐναντίον ὕμνησα αὐτούς. ενιοι δε
                            καταλληλότερον γράφουσι σὺν τω ν εκνιξ᾿ ὄπιν, ἵν᾿ η πινδαρικὸν σχημα·
                            οὐκ εκνιξαν αἱ δαπάναι οὐδε ὁ μόχθος αὐτων τετύφλωται, ἀλλὰ ὀξυδερκεῖ
                            καὶ εχει καλὰ ἀποτελεσματα. ωστε εἶναι· οὐδε ὁπόσαι δαπάναι την των
                            ελπίδων ὄπιν, τουτεστι τὸ μελλον ὀπίσω εσεσθαι, εκνισαν καὶ
                            ελύπησαν.  a. αἰνεω καὶ πυθεαν εν γυιοδάμαις: οὗτος ὁ πυθεας επεστάτησε τοῦ φυλακίδα
                            καὶ ηλειψεν αὐτὸν, ητοι ἀδελφὸς ων τοῦ φυλακίδα η καὶ ὁμωνυμός τις
                            τούτω. επαινω οὖν, φησί, καὶ τὸν ἀλείπτην αὐτοῦ τοῖς πόνοις τοῖς
                            γυιοδάμαις ποιησαντα τὸν των πληγων δρόμον εὐθυπορησαι. παγκρατιαστης
                            γὰρ, διὸ εὐθυπόρουν αἱ πληγαί. b. ητοι την των πληγων ὁρμην τε καὶ σπουδην πληγων δρόμον φησὶν, ἵνα λεγη
                            τὸ παγκράτιον· συνεχεῖς γὰρ αἱ των χειρων εξορμησεις. c. εν γυιοδάμαις δε, τοῖς ἀθληταῖς τοῖς τὰ γυῖα τη γυμνασίᾳ καταπονοῦσιν,
                            η τοῖς καταπονοῦσι τὰ των εναντίων γυῖα.  a. χερσὶ δεξιὸν, νόω ἀντίπαλον: τουτεστιν ἴσα επιτεύγματα εχοντα εν τω
                            νοεῖν καὶ τοῖς επιτεύγμασι των χειρων. b. οἷον καθ᾿ εκάτερον επίσης
                            επιδεξιον.  λάμβανε οἱ στεφανον: οἱ μεν τὸν λόγον πρὸς την αἴγινάν φασιν εἶναι·
                            ὑποδεχου αὐτω τὸν στεφανον· οἱ δε πρὸς την μοῦσαν. καὶ στεφανον μεν τὸν
                            επίνικον λεγει, εὔμαλλον δε μίτραν την ταινίαν την εξ ερίου ξανθοῦ τοῖς
                            στεφάνοις προσπλεκομενην.  scholia in isthmionicarum carmen vi. inser. πεποίηται ὁ επίνικος οὗτος φυλακίδᾳ καὶ πυθεᾳ καὶ εὐθυμενει
                        παγκρατιασταῖς, ἴσθμια  θάλλοντος ἀνδρων ως ὅτε συμποσίου: ωσπερ ἀκμάζοντος, φησί, συμποσίου καὶ
                            δεύτερον κρατηρα, οὕτω καὶ ημεῖς τοῖς λάμπωνος υἱοῖς, θάλλουσι καὶ
                            ἀκμάζουσι ταῖς νίκαις, καὶ δεύτερον στησομεν κρατηρα μουσικων εγκωμίων
                            ὑπερ της λάμπωνος εὐάθλου γενεᾶς, τουτεστιν ὑπερ των κατορθωμάτων των
                            λάμπωνος υἱων.  εν νεμεᾳ μεν πρωτον, ω ζεῦ, τὶν ἄωτον: δεξάμενοι, φησί, τὸ ἄνθος των
                            στεφάνων εν νεμεᾳ, σοὶ, ω ζεῦ, πρωτον κίρναμεν κρατηρα. ὁ πρωτος οὖν
                            κρατηρ διὸς ὀλυμπίου, ὁ δεύτερος γης καὶ ηρωων, ὁ τρίτος διὸς
                            σωτηρος.  νῦν αὖτ᾿ εν ἰσθμοῦ δεσπότᾳ: νῦν δε νικησαντος εν ἰσθμω, τουτεστι τὰ
                            ἴσθμια, τοῦ νεωτερου φυλακίδου, τω δεσπότη αὐτοῦ ποσειδωνι καὶ ταῖς
                            νηρεΐσι κίρναμεν τὸν δεύτερον κρατηρα.  a. εἴη δε τρίτον σωτηρι πορσαίνοντας: ὁ λόγος εὐκτικός. εὔχεται δε τὸν
                            τρίτον των ωδων κρατηρα κεράσαι, νικησαντος αὐτοῦ τὰ ὀλύμπια. τὸν δε
                            τρίτον κρατηρα διὸς σωτηρος ελεγον, καθὰ καὶ σοφοκλης εν ναυπλίω (fr.
                            92)·  a. εἰ γάρ τις ἀνθρωπων δαπάνᾳ τε χαρείς: εἰ γάρ τις, φησί, των ἀνθρωπων
                            καὶ επὶ τω δαπανᾶν εἰς τὰ τοιαῦτα χαρεὶς, καὶ οὐχ ὑποστειλάμενος
                            δαπάνην, καὶ επὶ τω πονεῖν b. ὁ δε νοῦς· εἰ γάρ τις των ἀνθρωπων επὶ τη δαπάνη χαρεὶς καὶ ησθεὶς
                            γλυκεῖαν εσχε την εκβασιν, καὶ τὰς εκ θεων ἀρετὰς κατορθοῖ καὶ η τύχη
                            αὐτω επιφύει δόξαν  τοίαισιν ὀργαῖς εὔχεται ἀντιάσαις: τοιούτοις τρόποις, φησίν, εὐδαιμονίας
                            ὁ τοῦ κλεονίκου παῖς λάμπων συντυχων εὔχεται λοιπὸν τόν τε θάνατον καὶ
                            τὸ γηρας δεξασθαι.  εγω δ᾿ ὑψίθρονον κλωθω: εγω δε την τιμίαν, φη ί, κλωθω καὶ τὰς αὐτης
                            ἀδελφὰς παρακαλω τελειωσαι τὰς εὐχὰς αὐτοῦ, ὅ εστιν επακοῦσαι καὶ
                            επακολουθησαι ταῖς εὐχαῖς τοῦ φίλου ἀνδρὸς καὶ τελος επιθεῖναι.
                            προηύξατο δε καὶ ὀλύμπια νικησαι καὶ τρίτον κρατηρα κεράσαι. εφετμαὶ δε
                            οὐ κυρίως αἱ εὐχαὶ, ἀλλ᾿ αἱ εντολαί. εὐχη δε η παρὰ των ὑπερεχόντων
                            αἴτησις.  ὑμε τ᾿ ω χρυσάρματοι αἰακίδαι: ὑμᾶς τε, ω τίμιοι κατὰ τὰ ἅρματα αἰακίδαι,
                            νόμιμον καὶ σύνηθες εἶναί μοι λεγω σαφεστατον καὶ δηλον εἰς μνημην
                            εἰσερχομενω της αἰγίνης πρότερον εγκωμιάζειν. ἵνα τὸ ὑπερβατὸν οὕτως
                            εχη· εμοὶ δε τηνδε την νησον επιπορευομενω προτερους ὑμᾶς, ω χρυσάρματοι
                            αἰακίδαι, νόμιμόν εστι ῥαίνειν τοῖς ὕμνοις καὶ εγκωμιάζειν.  a. μυρίαι δ᾿ εργων καλων: των γὰρ ἀγαθων εργων, φησί, πολλαὶ καὶ μεγάλαι
                            αἱ των εγκωμίων ὁδοὶ, ωστε καὶ περα νείλου διαβαίνειν καὶ εἰς
                            ὑπερβορεους ἀκμητὶ καὶ ἀνεμποδίστως τὸ εγκωμιον. b. ἄλλως. ὁδοὶ πολλαί εἰσιν εκατόμπεδοι, τουτεστι μεγάλαι, καὶ κατὰ τὸ
                            εξης φερουσαι των ὑμετερων πράξεων εἰς τοὺς ὕμνους· επὶ τὰ περατα ὑμων
                            ηκει η εὔκλεια μεχρι νείλου καὶ ὑπερβορεων. τὰ δε εκατερωθεν παρείληφε
                            περατα, την σύμπασαν οἰκουμενην θελων εἰπεῖν.    οὐδ᾿ εστιν οὕτω βάρβαρος: οὐδαμως δε τις οὕτω βάρβαρος τυγχάνει οὐδε την
                            γλωσσαν ἀλλόκοτος πόλις, ητις  οὐδ᾿ ἅτις αἴαντος τελαμωνιάδα: οὐδε ητις πόλις τοῦ τελαμωνος τοῦ αἰακοῦ
                            παιδὸς καὶ τοῦ πατρός· εἶτα ἀπὸ κοινοῦ, οὐ κατακούει την δόξαν· ὅντινα
                            τελαμωνα εἰς ἰσχυρότατον  a. εἷλε δε περγαμίαν: καὶ επόρθησε την περγαμον, φησίν. οὕτω γὰρ την των
                            τρωων ἀκρόπολιν λεγομενην εἶπεν, b. ὁ δε νοῦς· σὺν δε τω τελαμωνι καὶ τὰ των κωων εθνη καταγωνισάμενος
                            ἀνεῖλε.  a. καὶ τὸν βουβόταν οὔρεϊ ἶσον φλεγραισιν εὑρων ἀλκυονη: φλεγρα της
                            θρᾴκης χωρίον. διετριβε δε ὁ b. βουβόταν δε τὸν βουκόλον φησὶ, παρόσον τὰς ηλίου βοῦς ἀπηλασεν· ὅθεν
                            καὶ c. τὸ δε οὐκ εφείσατο εκ τοῦ εναντίου τὸ εναντίον σημαίνει· οὐκ εφείσατο,
                            ἀλλ᾿ εχρησατο· οἷον επεδαψιλεύσατο πολλοὺς των πολεμίων τοξεύσας ὁ
                            ηρακλης· d. ὁ δε νοῦς· εν δε τη φλεγραίᾳ ηρακλης ἰδων τὸν ἀλκυονεα τὸν εκτράπελον
                            καὶ τερατωδη τὸ σωμα οὐκ εφείσατο τοῦ εαυτοῦ τόξου καὶ εμενεν, ἀλλὰ τὸν
                            αἰακοῦ παῖδα τὸν τελαμωνα εἰς τοῦτον τὸν πλοῦν καὶ ταύτην την συμμαχίαν
                            καλων ετυχεν ἀνευρων εὐωχούμενον τὸν τελαμωνα. e. ἄλλως. ταῦτα οὐκ  a. τὸν μεν εν ῥινω λεοντος στάντα: τοῦτο ἰδίως. οὐ γὰρ ὁ τελαμων εκελευσε
                            τω ηρακλεῖ εμβηναι τω δερματι καὶ εὔξασθαι, ἀλλ᾿ αὐτὸς ὁ ηρακλης τοῦτο
                            κατ᾿ ἰδίαν επραξε προαίρεσιν. εἴληπται δε εκ των μεγάλων ηοιων η ἱστορία
                            (fr. 140)· εκεῖ γὰρ εὑρίσκεται επιξενούμενος ὁ ηρακλης τω τελαμωνι καὶ
                            εμβαίνων τη δορᾷ καὶ εὐχόμενος, καὶ οὕτως ὁ διόπομπος αἰετὸς, ἀφ᾿ οὗ την
                            προσωνυμίαν ελαβεν αἴας. b. ενιοι δε οὕτως ἀκούουσι· τοῦτον μεν εν c. ὁ δε νοῦς· τοῦτον μεν οὖν τὸν ηρακλεα σὺν τη τοῦ λεοντος δορᾷ στάντα
                            εκελευσεν ὁ τελαμων σπονδων ἀπάρξασθαι  a. ἄνδωκε δ᾿ αὐτω φερτατος οἰνοδόκον φιάλαν χρυσω πεφρικυῖαν: ἀρίσταρχος
                            εκ μεταφορᾶς των κάπρων φησὶν εἰρησθαι· φρίξας εὖ λοφιην (τ 446)· ως
                            εξοχὰς εχούσης της φιάλης καὶ τετραχυμμενης τη ποικιλίᾳ τοῦ χρυσοῦ, b. ενιοι δε την λαμπρὰν ηκουσαν, | επειδη διὰ τὰς στιλβηδόνας ωσπερ
                            ἀκτῖνες ἀποσείονται καὶ εκστασις γίνεται. c. χρυσω πεφρικυῖαν: διὰ την ἀπόστιλψιν λεγει. | d. ὁ δε νοῦς· παρεσχε δε αὐτω ὁ ἀγαθὸς τελαμων οἴνου δεκτικην φιάλην  ὃ δ᾿ ἀντείνας οὐρανω χεῖρας ἀμάχους: ὁ δε ἀνατείνας τω οὐρανω τὰς
                            ἀκαταμαχητους αὐτοῦ χεῖρας τοιοῦτον  a. μοιρίδιον τελεσαι: τὸ τελεσαι κατὰ κοινοῦ· τελεσαι τωδε παῖδα, καὶ
                            λίσσομαί σε τὸν εμὸν φίλον τελαμωνα εὐτυχη b. τὸ δε περιπλανᾶται ἀντὶ τοῦ περικινεῖται, περίκειται η περιλαμβίανει
                            δίχα πίλναται· διὸ καὶ εὐσυμβόλως εν ἀρχαῖς τὸν ηρακλεα επιστηναι τη
                            λεοντείᾳ δορᾷ εκελευσε. c. τὸ δε θυμὸς δ᾿ επεσθω, ητοι ἀνδρεία δε αὐτω καὶ ῥωμη επεσθω ἴσως τω
                            τοῦ λεοντος θυμω· η οὕτως· επεσθω δε τω αἴαντι καὶ η ψυχη ἄτρωτος καὶ μη
                            ὑπείκουσα, καθάπερ καὶ τὸ σωμα.  a. ταῦτ᾿ ἄρα οἱ φαμενω: ταῦτα εἰπόντι, φησί, τω ηρακλεῖ ἀπεστειλεν ὁ ζεὺς
                            των ὀρνίθων τὸν μεγαν καὶ εξοχον ἀετόν· ηδεῖα δε αὐτὸν διεκίνησεν ηδονη,
                            καὶ εἶπε τοιαῦτα ωσπερ τις ἀκριβεστατος μάντις. b. η οὕτω· χαρὰ εκεντρισε, τουτεστιν εχάρη κατὰ ψυχην.  εσσεταί τοι παῖς, ω τελαμων: γενησεταί σοι παῖς, ω τελαμων. καὶ δη αὐτὸν
                            τὸ θεῖον παρακελεύεται τοῦδε τοῦ φανεντος ὄρνιθος επωνυμον αἴαντα,
                            εξωθεν τὸ καλεῖσθαι τὸ ὄνομα, γενναῖον ὄντα εν  εμοὶ δε μακρὸν πάσας ἁγησασθ᾿ ἀρετάς: εμοὶ δε μεγα καὶ ἀπερίγραπτον λόγω
                            τὸ διηγησασθαι πάσας τὰς των αἰακιδων ἀρετάς· ηλθον γὰρ, ω μοῦσα,
                            συντόμως κατὰ τὸν ἀργείων τρόπον τω φυλακίδᾳ καὶ τω πυθεᾳ καὶ τω
                            εὐθυμενει των εγκωμίων δοτηρ καὶ ταμίας.  a. εἰρησεταί πού κ᾿ εν βραχίστοις: τουτεστιν επὶ βραχὺ εἰρησθω.
                            μακρολόγοι μεν οὖν οἱ ἴωνες, σύντομοι δε b. ὁ δε νοῦς· ῥηθησεται δε εν βραχεσι λόγοις τὸ εγκωμιον·  a. τρεῖς ἀπ᾿ ἰσθμοῦ: τρεῖς μεν εν ἰσθμω, φησί, τὰς δε αὐτων εκ της
                            επιδόξου νεμεας οἵ τε ἀγαθοὶ παῖδες τοῦ λάμπωνος καὶ οἱ τούτων μητρωες,
                            εδεξαντο νίκας ἀπὸ κοινοῦ. μητρωες δε, ἀντὶ τοῦ μητρως δε, ὁ εὐθυμενης,
                            ὅτι μητρὸς b. τὸ δε οἵαν θαυμαστικως ἀντὶ τοῦ ὁποίαν εἴρηκεν· ὁποίαν δε καὶ ηλίκην
                            ὕμνων μερίδα ἀνηγαγον εἰς φως επὶ ταῖς εαυτων ἀνδρείαις. c. η οὕτως· ἀνηγαγον δε, φησίν, εἰς φως την μοῖραν των ὕμνων. λεγει δε
                            την των εαυτοῦ μοῖραν ὕμνων, ην νικησαντες ἀνηγαγον εἰς d. ψαλυχιάδαι δε φυλη εν αἰγίνη, ἀφ᾿ ης ὁ νικηφόρος. την δε των
                            ψαλυχιαδων φατρίαν τη των χαρίτων καλλίστη δρόσω καταβρεχουσι, φησὶ δε
                            τοῖς ὕμνοις. e. ἄλλως. συλληπτικως εἶπε τὸ χωρὶς εκατερω συμβεβηκός· ὁ  τόν τε θεμιστίου ὀρθωσαντες οἶκον: καὶ τὸν τοῦ θεμιστίου δε οἶκον ταῖς
                            εαυτων εὐδοξίαις ἀνορθωσαντες ταύτην την πόλιν οἰκοῦσι την θεοφιλη. ην
                            δε ὁ θεμίστιος πρόγονος αὐτων, οὗ καὶ εν τοῖς νεμεονίκαις μνημονεύει (n
                            v 50)· εἰ δε θεμίστιον ἵκεις ωστ᾿ ἀείδειν.  λάμπων δε μελεταν εργοις ὀπάζων ησιόδου: μελετη δε τοι εργον ὀφελλει (op.
                            410). ὁ δε λάμπων, φησί, διηνεκως τοῖς εργοις την μελετην διδοὺς τὸν τοῦ
                            ησιόδου τιμᾷ καὶ ἀποδεχεται λόγον, καὶ τοῖς εαυτοῦ παισὶ λεγων τὸν
                            στίχον παραινεῖ ἄθλων καὶ εὐδοξίας ἀντεχεσθαι, κοινην εὐδοξίαν τη εαυτοῦ
                            πατρίδι προσάπτων.  a. καὶ ξείνων εὐεργεσίαις ἀγαπᾶται: τιμᾶται δε καὶ επὶ ταῖς των ξενων
                            εὐεργεσίαις· τυγχάνει γὰρ ων φιλόξενος· τὰ προσηκοντα μεν τη γνωμη τη
                            εαυτοῦ μετερχόμενος, τὰ προσηκοντα δε καὶ κατεχων εἰς εαυτὸν καὶ
                            λογιζόμενος. b. η οὕτω· διὰ τὸ φιλόξενος εἶναι καὶ ὑπὸ ξενων καὶ ὑπὸ πολιτων τιμᾶται,
                            καὶ διανοούμενος τὰ μετρια καὶ ενεργων καὶ πράσσων.  a. γλωσσα δ᾿ οὐκ εξω φρενων: τουτεστιν οὐδεν ἄκαιρον φλυαρεῖ, ἀλλ᾿ ὃ
                            σκεπτεται. παρὰ γὰρ πολλοῖς η γλωττα προτρεχει της διανοίας. b. η οὕτως· η δε γλωσσα αὐτοῦ καὶ ὁ λόγος οὐκ εστιν εξωθεν των δεουσων
                            φρενων, ἀντὶ τοῦ οὐ προπετως φθεγγεται.  a. φαίης κε νιν ἄνδρ᾿ εν ἀθληταῖς: εἴποι δ᾿ ἄν τις αὐτὸν τὸν λάμπωνα
                            εἶναι τοιοῦτον ἄνδρα εν τοῖς ἀθληταῖς, οἵαν εν πετραις ετερογενεσι
                            ναξίαν ἀκόνην, δυνάμενον b. ὁ δε νοῦς· εἴποις δ᾿ ἂν αὐτὸν τὸν λάμπωνα εν τοῖς ἄλλοις ἀθληταῖς  πίσω σφε δίρκας ἁγνὸν ὕδωρ: ἀλληγορεῖ νῦν· ποτιω, φησίν, αὐτοὺς τὸ ἀπὸ
                            της δίρκης ὕδωρ, ὃ αἱ μοῦσαι ἀνατεῖλαι εποίησαν· τουτεστι τω εμω
                            ῥεύματι, ητοι τω ποιηματι  scholia in isthmionicarum carmen vii. η επωδὸς κωλων καὶ αὐτη ὀκτω. τὸ α΄ ἀντισπαστικὸν  a. ὁ λόγος πευστικὸς πρὸς την θηβην, ω καὶ ἀποχρωμενος λεληθότως αὐτης
                            εγκωμια καταριθμεῖται. b. ὁ δε νοῦς οὕτω· τίνι των φθασάντων επιχωρίων ἀγαθων, ω μακαριωτάτη
                            θηβη, μάλιστα την σην ψυχην εὔφρανας;  a. η ῥα χαλκοκρότου πάρεδρον: παρὰ τὰ επικτυποῦντα εν ταῖς τελεταῖς της
                            δημητρος κύμβαλα. μετὰ γὰρ κυμβάλων καὶ τυμπάνων περιϊοῦσα η θεὸς καὶ
                            τούτοις ηχοῦσα εζητει πρὸς τὸ πάντας ἀκούειν καὶ πυνθάνεσθαι ὅ τι ζητεῖ.
                            πάρεδρον δε δημητρος εἶπε τὸν διόνυσον, κατὰ μεν τὸν μυστικὸν λόγον, ὅτι
                            παρεδρεύει αὐτη ὁ εκ περσεφόνης γεγονως ζαγρεὺς διόνυσος, ὁ κατά τινας
                            ἴακχος· κατὰ δε τὸν φυσικὸν λόγον, επειδη τη ξηρᾷ τροφη, η ἀνάκειται τη
                            δημητρι, παρεπεται η τοῦ οἴνου χρησις, η ὅτι η σταφυλη εδωδίμη εστὶ καὶ
                            εἰς πόσιν επιτηδεία. b. ὁ δε νοῦς· ἆρ᾿ ηνίκα ἀνετειλας καὶ εγεννησας τὸν εὔτριχα διόνυσον τὸν
                            πάρεδρον της χαλκοκρότου δημητρος;  a. η χρυσω μεσονύκτιον: η ὅτε τὸ μεσονύκτιον χρυσω καταστάζοντα εδεξω τὸν
                            των θεων εξαρχον δία. b. ἄλλως.  ὁπότ᾿ ἀμφιτρύωνος εν θυρετροις σταθείς: ηνίκα τοῦ ἀμφιτρύωνος κατὰ τὰ
                            πρόθυρα σταθεὶς την γαμετην μετηλθε ταῖς θείαις γοναῖς. κατὰ πάντων δε
                            ἀπὸ κοινοῦ τὸ  a. η ὅτ᾿ ἀμφὶ τειρεσίαο: η ὅτε ταῖς τοῦ τειρεσίου πυκναῖς καὶ συνεταῖς
                            μαντείαις. b. ἱππόμητιν δε τὸν ἰόλαόν φησι, παρόσον ηνιόχησεν ηρακλεῖ. ἀπὸ κοινοῦ δε
                            πρὸς πάντα τὸ θυμὸν τεὸν εὔφρανας.  η σπαρτων ἀκαμαντολογχᾶν: των κατὰ τὰς θηβας ἀναδοθεντων εκ των
                            δρακοντείων ὀδόντων, ων καὶ εὐριπίδης (phoen. 795) μεμνηται· η σπαρτων
                            φησι των ἄγαν πολεμικων. ὁ γὰρ φερεκύδης (f h g i 83 m., i 67 j.) διττά
                            φησιν εἶναι σπαρτων γενη· τὸν γὰρ ἄρη καὶ την ἀθηνᾶν τοὺς μεν ημίσεις  a. η ὅτε καρτερᾶς ἄδραστον εξ ἀλαλᾶς: της μάχης, διὰ τὰς εν αὐτη
                            θορυβωδεις φωνάς. ὅτι δε εκ των επτὰ λόχων ἀπεσωθη ὁ ἄδραστος,
                            δηλον. b. ὁ δε νοῦς· η ὅτε εκ της ἰσχυροτάτης μάχης ἀπεπεμψας τὸν ἄδραστον
                            ὀρφανωθεντα, ω θηβη, μυρίων καὶ ἀναρίθμων στρατιωτων εἰς τὸ  a. η δωρίδ᾿ ἀποικίαν: οἱ ηρακλεῖδαι εσχον παρὰ τοῦ θεοῦ χρησμὸν συλλαβεῖν
                            αἰγείδας, καὶ οὕτω της πελοποννησου κρατησειν. ησαν δε οὗτοι φλεγραῖοι
                            ἀνεκαθεν, φυλη εν αἰγίνη. οἱ δε δεξάμενοι κατὰ τὸ πυθικὸν χρηστηριον,
                            της ελπίδος οὐκ εκπεσόντες, κρατησαντες δε της πελοποννησου, μετωκισαν
                            εἰς θηβας τοὺς αἰγείδας. ενιοι δε φασιν αἰγείδας ἀθηναίους τὸ ἀνεκαθεν
                            εἶναι· ενιοι δε αἰγείδας φυλην εν θηβη, ἀφ᾿ ης σύμμαχοι επὶ την
                            λακεδαίμονα ηλθον καὶ εκράτησαν· ενιοι, ὅτι οὕτως ὀνομάζονταί τινες εν
                            λακεδαίμονι ἀπὸ αἰγεως τινὸς θηβαίου, ὃν συνεργησαι τοῖς ηρακλείδαις
                            φασὶ πρὸς την κατάκτησιν της λακωνικης. ενιοι ἀργεῖδαι γράφουσι διὰ τὸ
                            ἀργείαν προσονομάζεσθαι την ἀριστοδημου γυναῖκα τοῦ ἀπογόνου των
                            ηρακλειδων, εξ ης εγενετο προκλης καὶ εὐρυσθενης οἱ κατασχόντες την
                            λακωνικην. b. ὁ δε νοῦς· η ὅτε την δωρίδα των ηρακλειδων κάθοδον επ᾿ ἀσφαλοῦς στηναι
                            παρεσκεύασας· ελαβον γὰρ τὰς ἀμύκλας οἱ σοὶ ἀπόγονοι αἰγεῖδαι τοῖς τοῦ
                            πυθίου ἀπόλλωνος μαντεύμασιν. c. ἄλλως. αἰγείδας νῦν οὐκ ἂν εἴη λεγων
                            τοὺς ἀθηναίους· περὶ γὰρ θηβων ὁ λόγος. καὶ εἰσὶν αἰγεῖδαι φατρία
                            θηβαίων, ἀφ᾿ ης ηκόν τινες εἰς σπάρτην λακεδαιμονίοις βοηθησοντες εν τω
                            πρὸς ἀμυκλαεῖς πολεμω, ηγεμόνι χρησάμενοι τιμομάχω, ὃς πρωτος μεν πάντα
                            τὰ πρὸς πόλεμον διεταξε λακεδαιμονίοις, μεγάλων δε παρ᾿ αὐτοῖς ηξιωθη
                            τιμων· καὶ τοῖς ὑακινθίοις δε ὁ χάλκεος αὐτοῦ θωραξ προτίθεται· τοῦτον
                            δε θηβαῖοι ὅπλον εκάλουν. ταῦτα ἱστορεῖ καὶ ἀριστοτελης εν τη λακωνων
                            πολιτείᾳ (fr. 532). ενιοι δε φασι τὸν φατρίας  a. ἀλλὰ παλαιὰ γὰρ εὕδει χάρις: ἀρίσταρχος τοῦτο λεγόμενον, φησίν,
                            ὑπόνοιαν δίδωσιν, ως ὅτε εγραφεν ὁ πίνδαρος, ἀχαριστουμενων τι των
                            θηβαίων ὑπὸ των λακεδαιμονίων. εὰν δε ὑποτεθη τὰ εξης, ὅ τι μη σοφίας
                            ἄωτον, ως b. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν· ἀλλὰ πᾶσα χάρις, φησί, παλαιων εργων
                            ἀφυπνωττει c. η οὕτως· ἀμνημονες δε οἱ ἄνθρωποι τούτου, ὅ τι μη εἰς τὸ της σοφίας
                            ἄκρον ἀπάνθισμα παραγενηται ὑποζυγεν τοῖς ενδόξοις των λόγων εγκωμίοις.
                            | d. ἄλλως. συζευχθεν τοῖς ὕμνοις τὸ ποίημα.  a. κωμαζ᾿ επειτ᾿ εν ἁδυμελεῖ σὺν ὕμνω: πρὸς την πόλιν ὁ λόγος· εἴ τι
                            εκείνοις ησθης, φησί, καὶ νῦν κωμαζε. b. ἵνα μη η νίκη τοῦ στρεψιάδου σιωπηθη, κωμαζε καὶ συνεξαρχε σὺν
                            ἁδυμελεῖ ὕμνω. περιττεύει δε ητοι η εν πρόθεσις η η σύν· μία γὰρ ἀρκεῖ.
                            | c. ἄλλως. ενταῦθα ἀπὸ της πεύσεως ἀποδεδωκεν. εὐφρανθεῖσα, ω θηβη, επὶ
                            τοῖς ἀρχαιοτεροις καλοῖς, καὶ επὶ τοῦ παρόντος χόρευε καὶ επὶ τω
                            στρεψιάδη.  a. ἰδεῖν τε μορφάεσ᾿: οὐχ ηττων εστί, φησίν, η γνωμη τοῦ κάλλους. οὐχ
                            ὅμοιόν εστι τω παρ᾿ ὁμηρω (ρ 454)· b. η οὕτω· φερει δε καὶ την της ψυχης ἀρετην οὐκ αἰσχύνουσαν την τοῦ
                            σωματος εὐμορφίαν.  a. μάτρω θ᾿ ὁμωνύμω: τοῦ στρεψιάδου μητρως ὁμωνυμος. οὗτος ἀνηρεθη κατὰ
                            τὸν πελοποννησιακὸν πόλεμον. b. ὁ δε νοῦς· τω δε ὁμωνύμω αὐτοῦ μητρωϊ την της νίκης εὐδοξίαν τε καὶ
                            ηδονην παρεσχετο, ω, τω μητρωϊ, ὁ πελοποννησιακὸς  a. ἴστω γὰρ σαφες, ὅστις εν ταύτᾳ νεφελᾳ: ὅστις, φησίν, εν τη τοῦ ἄρεος
                            νεφελη, τουτεστιν εν τω πολεμω, την τοῦ αἵματος χάλαζαν ἀμύνεται
                            εναντίον φερων ὄλεθρον τοῖς πολεμίοις, ἴστω ὁ τοιοῦτος μεγιστον παρὰ των
                            ἀστων κλεος b. ἄλλως. εν τη τοῦ πολεμου νεφελη, φησὶ δε τη βλαβερᾷ της μάχης φθορᾷ,
                            ἀπὸ μεταφορᾶς των χειμωνων. καὶ διόλου τὰ της ἀλληγορίας σωζεται.  τὺ δε διοδότοιο παῖ: πρὸς τὸν ὁμωνυμον τω νικηφόρω   a. ετλαν δε πενθος οὐ φατόν: ὁ τω ἀποθανόντι διαφερων εγω ὁ χορός, φησίν,
                            ετλαν. | b. οἱ σοὶ οἰκεῖοι. c. ὁ δε νοῦς· ὑπεμεινα δε σοῦ πεπτωκότος λύπην καὶ συμφορὰν ἀφόρητον,
                            ἀλλ᾿ επὶ τοῦ παρόντος ποσειδων εὐδίαν εδωκεν εξ εκείνου τοῦ χειμωνος,
                            οἱονεὶ μετὰ την χειμερινην των φθασάντων κατάστασιν εὐδία ἄλυπος παρὰ
                            των θεων ὑμᾶς διεδεξατο.  a. ἀείσομαι χαίταν στεφάνοισιν ἁρμόζων: ὁ λόγος επαμφοτερίζει. ητοι γὰρ
                            την εμαυτοῦ κεφαλην ἁρμόσας τοῖς στεφάνοις ᾄσομαι τὸν επίνικον, η οὕτως·
                            τὸν επίνικον ᾄσω την τοῦ νικηφόρου κεφαλην τοῖς στεφάνοις ἁρμόζων· φησὶ
                            δε τοῖς μουσικοῖς. | b. ἄλλως. τοὐναντίον εἶπε· βούλεται γὰρ λεγειν τοὺς στεφάνους τη χαίτη
                            ἁρμόζων.  a. ὁ δ᾿ ἀθανάτων μη θρασσετω φθόνος: ἀρίσταρχος επὶ τοῦ ερεθίζειν ἀκούει,
                            τάττεσθαι δε φησι καὶ επὶ τοῦ ταράττειν. μη οὖν, φησί, με ὁ εκ θεων
                            ταραττετω φθόνος, εἰ τὸ εν τω βίω τερπνὸν τοῦτο ἀεὶ κατὰ την παροῦσαν
                            ημεραν διωκων καὶ θηρεύων μεθ᾿ ησυχίας καταστρεφω τὸν βίον. b. η οὕτως· ὁ δε παρὰ των θεων φθόνος μη συνθραυετω, ὅτι εκάστης ημερας
                            ησυχος καὶ πρᾷος ων μετὰ ησυχίας καταγηράσκω, καὶ παραγίνομαι εἰς τὸν
                            μεμοιραμενον χρόνον. εὰν δε κατὰ τὸ φθόνος θωμεν την τελείαν, εσται ὁ
                            νοῦς τοιοῦτος· εἴθε, ὅπερ τερπνὸν, εφ᾿ εκάστης ημερας μεταδιωκων καὶ
                            δεξάμενος μεθ᾿ ησυχίας επί τε τὸ γηρας καὶ τὸν μεμοιραμενον χρόνον
                            παραγενοίμην. καὶ εσται ὁ λόγος ως παρὰ τοῦ νικηφόρου, εκεῖνο μεντοι ως
                            παρὰ τοῦ ποιητικοῦ προσωπου. 60 b d  θνᾴσκομεν γὰρ ὁμως: καθάπαξ γὰρ πάντες ἄνθρωποι  a. δαίμων δ᾿ ἄϊστος: τουτεστιν οὐκ εστι προφανης ὁ δαίμων τοῖς ἀνθρωποις,
                            οὐδε οἶδε τὸ εκβησόμενον. 63 bd  b. τὰ μακρὰ δ᾿ εἴ τις παπταίνει, βραχὺς εξικεσθαι: c. η οὕτως· ἀσθενης εστι πᾶς ἄνθρωπος, εἴ τις μακρὰ βλεπει ως εφαψόμενος
                            τοῦ οὐρανοῦ καὶ της των θεων διαίτης. θνητὸς  a. ὅτι πτερόεις ερριψε πάγασος: ὑπόδειγμα τοῦ μη δεῖν επαίρεσθαι τὸν
                            ἄνθρωπον μεχρις οὐρανοῦ βελλεροφόντην καὶ πηγασον ελαβεν. b. ὁ δε νοῦς· ὁ γὰρ δη πηγασος ἀπεσείσατο καὶ κατεστρεψε τὸν εαυτοῦ
                            δεσπότην βελλεροφόντην  b. οἷον οἱ ἀδίκως κερδαίνοντες ἄχρι τελους οὐχ ηδονται.  ἄμμι δ᾿, ω χρυσεᾳ κόμᾳ θάλλων: ημῖν δε, ω τη χρυση κόμη θάλλων ἀπόλλων,
                            παράσχου καὶ εν τοῖς σοῖς πυθικοῖς ἀγωσιν ἀγωνισαμενοις ἀνθηρὸν
                            ἀναδησασθαι στεφανον. εὔχεται οὖν αὐτὸν καὶ πύθια νικησαι.  scholia in isthmionicarum carmen viii.  a. κλεάνδρω τις ἁλικίᾳ τε: τω κλεάνδρω τις καὶ τη ηλικίᾳ αὐτοῦ καταγετω
                            των πόνων τὸν εὔδοξον κωμον, τουτεστι την διὰ τοῦ εγκωμίου εὔκλειαν
                            εσομενην αὐτω· των γὰρ κατὰ την ἄθλησιν πόνων οἷον λύσις εστὶ τὸ
                            τοιοῦτον λύτρον καὶ λυτηριον· οὕτω γὰρ τὸν εἰς τὸν νικηφόρον ὕμνον εἶπε.
                            των τε γὰρ πόνων καὶ της ἰσθμιακης νίκης ετι τε της νεμεακης ελαβε τὸ
                            κράτος. b. ὁ δε νοῦς· τω κλεάνδρω τις καὶ τη τούτου ηλικίᾳ λύσιν καὶ ἀμοιβην
                            επίδοξον των καμάτων εγειρετω τὸν ὕμνον παρὰ τὰ πρόθυμα τοῦ τελεσάρχου
                            στὰς, ὄντα τὸν ὕμνον της τε ἰσθμιακης νίκης καὶ της εν νεμεᾳ  τω καὶ εγω καίπερ ἀχνύμενος θυμόν: τούτω οὖν τω κλεάνδρω εγω καίπερ
                            λυπούμενος την ψυχην των τετελευτηκότων προγόνων ενεκεν, ὅμως αἰτοῦμαι
                            την τιμίαν προσκαλεσασθαι  a. εκ μεγάλων δε πενθεων λυθεντες: ως εστιν εἰκάσαι, εν τη περὶ σαλαμῖνα
                            ναυμαχίᾳ προσηκοντες τινες κλεάνδρω ετελεύτων· συντετακται γὰρ η ωδη επὶ
                            κατωρθωμενω τοῖς ελλησιν ηδη τω πολεμω· ως γε παρίστησιν εν τούτοις (9)· b. εκ μεγάλων δε πενθεων: των εκ πολεμου· εμφαίνει δε, ὅτι οἱ ελληνες
                            ενίκησαν.  a. μητ᾿ εν ὀρφανίᾳ πεσωμεν στεφάνων: εκ δε των μεγάλων πενθων μη
                            καταπεσωμεν ἀδοξίᾳ καὶ ὀρφανίᾳ στεφάνων, b. ενιοι δε· επὶ δευτερου προσωπου εἶπεν, ἀντὶ τοῦ θεραπεύωμεν. λεγει δε·
                            τὰ κακὰ μη κολακεύωμεν μηδε θρηνωμεν ἀεί.  a. παυσάμενοι δ᾿ ἀπράκτων κακων: των δε ἀνωφελητων λυπων καὶ πενθων
                            ἀνάπαυσιν εσχηκότες γλυκύ τι b. ἄλλως. ἰστεον  ἀλλ᾿ εμοὶ δεῖμα μεν παροιχομενων: εμοὶ δε των φθασάντων κακων τόν τε
                            φόβον καὶ την μεριμναν αἱ νῦν της νίκης εὐφροσύναι ελυσαν.  a. τὸ δε πρὸ ποδὸς ἄρειον αἰεὶ χρημα πᾶν: ὅτι των παρόντων καὶ
                            ενεστηκότων ἀεί φησιν ὁ πίνδαρος δεῖν ἀντεχεσθαι καὶ μη ὀρεγεσθαι των
                            μελλόντων. b. η οὕτως· πᾶν δε προσηκει τὸ παρὰ πόδας πρᾶγμα σκοπεῖν καὶ εὖ
                            διατιθεναι. c. ἀεὶ δε βελτιόν εστι πᾶν τὸ παρὰ πόδας πρᾶγμα προσβλεπειν. d. ὃ δε
                            λεγει, τοιοῦτόν εστιν· ὅτι καιροῦ νίκης καὶ εὐφροσύνης παραπεσόντος των
                            παρὰ πόδας εχωμεθα.  a. δόλιος γὰρ αἰων επ᾿ ἀνδράσι κρεμαται: ποικίλος καὶ εὐμετάθετος. b. ὁ δε νοῦς· ὁ γὰρ δη της ζωης χρόνος ενηρτηται τοῖς ἀνθρωποις τὸν τοῦ
                            βίου πόρον κυλίων καὶ προϊων. c. η οὕτως· ὁ γὰρ χρόνος πολλὰς εὑρίσκει μεταβολὰς ελίσσων τὸν τοῦ βίου
                            πόρον, τουτεστι την ὁδὸν τοῦ βίου.  a. ἰατὰ δ᾿ εστὶ βροτοῖς: τὰ προσπίπτοντα μετὰ ελευθερίας  b. η οὕτω· δεῖ δη τὸν θηβαῖον εὐχαριστεῖν τη αἰγίνη καὶ τὸ ἄνθος τὸ ἀπὸ
                            των χαρίτων προσνεμειν. πρὸς τί δε τοῦτό φησιν; ὅτι ὁ μεν νενικηκως
                            αἰγινητης, αὐτὸς δε θηβαῖος.  b. ὁ δε νοῦς· ὅτι δη εκ των ἀσωποῦ θυγατρων νεωτεραι εγεννηθησαν αἴγινα
                            καὶ θηβη, καὶ ἀμφότεραι ἀρεσασαι c. ἄλλως. διὰ τοῦτό φησι τὸν θηβαῖον χάριν νεμειν τω αἰγινητη, επειδη
                            ἀδελφαὶ εγενοντο αἱ ηρωΐδες θηβη τε καὶ αἴγινα· ἀσωποῦ γὰρ ἀμφότεραι·
                            εἰσὶν οὖν, οἳ διὸς την θηβην γενεαλογοῦσι, καθάπερ λύκος εν τω περὶ
                            θηβων. μετὰ γὰρ τὰ κατὰ τὸν δευκαλίωνός φησι   a. σε δ᾿ ες νᾶσον οἰνοπίαν ενεγκων κοιμᾶτο: b. οἰνοπίαν δε την νησον ωνόμασεν ἀπὸ οἰνωνης της βουδίωνος. c. ἄμεινον
                            δε ἀπὸ οἴνοπος ηρωός τινος λεγεσθαι αὐτην.  τοῦ μεν ἀντίθεοι ἀρίστευον υἱεες: τούτου μεν  a. ταῦτα καὶ μακάρων εμεμναντ᾿ ἀγοραί: ταῦτα, b. ἄλλως. ταῦτα καὶ οἱ σύλλογοι των θεων διεφερον. τείνει δε εἰς εκεῖνα·
                            ὁ ζεὺς βουλόμενος θετιδι πλησιάσαι εκωλύθη ὑπὸ τοῦ προμηθεως· εἶτα πηλεῖ
                            εδοξεν αὐτην εγγυησαι. τεθρύλληται δε η ἱστορία παρά τε συγγραφεῦσι καὶ
                            ποιηταῖς, ἀκριβως δε κεῖται καὶ παρὰ αἰσχύλω εν προμηθεῖ δεσμωτη.
                            διαφωνεῖται δε τοῖς λοιποῖς καὶ ἰδιαζόντως ὁ πίνδαρος καὶ ποσειδωνά
                            φησιν ἀμφισβητησαι περὶ τοῦ γάμου· η ζητητεον, τίνι κατηκολούθησεν ὁ
                            πίνδαρος.       ὅν τ᾿ εὐσεβεστατόν φασιν: ὅντινα τὸν πηλεα λεγουσιν εὐσεβεστατον την της
                            ἰωλκοῦ τρεφειν γην. ἀπὸ δε της ἰωλκοῦ πόλεως θετταλικης ὅλην βούλεται
                            την θεσσαλίαν  ἰόντων δ᾿ ες ἄφθιτον ἄντρον: ἀττικως· πορευεσθωσαν· ως καὶ ὅμηρος (α
                            338)·  νεικεων πεταλα δὶς εγγυαλιζετω: ἀντὶ τοῦ των φιλονεικιων τὰ φύλλα·
                            τροπικωτερον δε των φιλονεικιων τὰς στάσεις η τὰ νείκη, ως ἴβυκος (fr.
                            29) κλάδον ενυαλίου καὶ ὅμηρος (β 540) ὄζον ἄρηος. ποῖα δε νείκη δισσὰ η
                            θετις τοῖς θεοῖς παρασχεῖν εμελλεν; οὐ γὰρ προεγεγόνει νεῖκος εξ αὐτης,
                            ωστε τοῦτο δεύτερον τὸ ὑπερ τοῦ γάμου αὐτης εἰρημενον. ητοι οὖν τοῦτο
                            λεγει· επεὶ νεῖκος ὑμῖν εστηκε νῦν περὶ τοῦ γάμου της θετιδος των δύο
                            διαφερομενων θεων, μη πρὸς ε εποντι καὶ ετερον κατασκευαζετω· η
                            προγεγονεναι μεν φησι νεῖκος τὸ των τιτάνων, δεύτερον δε εσεθαι, εἰ εκ
                            ταύτης γεννηθείη παῖς ἀθάνατος· η ὅτι εφιλονείκησαν ποσειδων τε καὶ ζεὺς
                            περὶ αἰγίνης, ὅτε καὶ μεταβαλεῖν δοκεῖ την νησον ποσειδων, καθὰ ἄλλοι τε
                            φασι καὶ πυθαίνετος προσαγόμενος ὀρφεα.  a. εν διχομηνίδεσσι δ᾿ εσπεραις: τουτεστιν εν ταῖς της πανσεληνου νυξί·
                            κατὰ ταύτας γὰρ εποίουν τοὺς γάμους. b. ἀντὶ τοῦ διαπαρθενευετω δε εν τη πανσεληνω νυκτί. c. ὁ δε νοῦς· εν δε ταῖς νυξὶ ταῖς καταλαμπομεναις τη σεληνη τὸν
                            επεραστον της παρθενίας ὑπολύοι δεσμὸν τω ηρωϊ πηλεῖ.  a. τοὶ δ᾿ επὶ γλεφάροις νεῦσαν ἀθανάτοισιν: οἱ περὶ τὸν δία, φησί, τοῖς
                            βλεφάροις νεύσαντες τελος τοῖς ῥηθεῖσιν b. η τοῖς βλεφάροις επενευσαν παρὰ τὸ ὁμηρικόν (α 528)·  b. η οὕτως· ὁ δε καρπὸς των επων ων εἶπεν οὐκ ἀπεφθινεν, ἀλλ᾿
                            ετελεσιουργηθη· εγαμηθη γὰρ η θετις τω πηλεῖ.  b. η οὕτως· ἀεὶ δε θάλλειν καὶ νεωτεραν εἶναι τοῖς ἀπείροις την ἀχιλλεως
                            ἀρετην τὰ των σοφων στόματα πεποίηκεν.    ταί μιν ῥύοντό ποτ᾿ εκ μάχας: αἵτινες. φησίν,  a. οἷς δωμα περσεφόνας: οἷς τοῖς ἀριστεῦσι της εἰς b. η οὕτως· οἷς σημαίνων τὸν ἅιδην ἀντὶ τοῦ οὓς ἀναιρων. ἀναιρων γὰρ
                            αὐτοὺς αἴτιος ωσπερ της εἰς ἅιδου καθόδου αὐτοῖς εγίνετο, καὶ την
                            αἴγιναν, την εαυτοῦ πατρίδα, καὶ την ἰδίαν ῥίζαν, φησὶ δε τοὺς
                            προγόνους, ενδόξους καθίστα.  τὸν μεν οὔτε θανόντ᾿ ἀοιδαὶ ελιπον: τὸν μεν  εδοξ᾿ ἄρα καὶ ἀθανάτοις: εδοξεν ἄρα καὶ τοῖς  a. τὸ καὶ νῦν φερει λόγον: τὸ ὑμνησαι γοῦν τὸν b. η οὕτως· διὸ καὶ νῦν εχει λόγον ὑμνεῖν ἀποθανόντα αὐτὸν ως
                            ἀχιλλεα. c. η καὶ οὕτως· διὸ καὶ νῦν ὁ λόγος ημᾶς επὶ τὸ εγκωμιον τοῦ νικοκλεους
                            ἄγει, τοῦ γεγονότος θείου καὶ προγόνου τοῦ κλεάνδρου. d. ὁ δε νοῦς· διὸ καὶ νῦν ὁ λόγος ημᾶς παρορμᾷ καὶ τὸ των μουσων ἅρμα τοῦ
                            πυκτικωτάτου νικοκλεους τὸ μνημα καὶ την των κατορθωμάτων ἀρετην ὑμνησαι
                            καὶ e. ως ἴσθμια αὐτοῦ νενικηκότος τοῦ νικοκλεους φησί· περὶ γὰρ αὐτοῦ ὁ
                            λόγος.