    ὑπόθεσις νεμεων. a. τὸν ἀγωνα των νεμεων τινες μεν ὑφ᾿ ηρακλεους b. ἄλλως. οἱ επτὰ επὶ θηβας παραβαλόντες τη νεμεᾳ c. ἄλλως. τὰ νεμεά φασιν ἄγεσθαι επὶ ὀφελτη τω εὐφητου p. 49), επ᾿ ἀρχεμόρω τω νεμεας παιδί· οἱ δε επὶ τω ταλαοῦ παιδί. ἀδράστου δε
                    ἀδελφω. εἰσὶ δε τινες οἳ καὶ παλαιότερον εἶναί φασι τὸν ἀγωνα τοῦ θηβαϊκοῦ
                    πολεμου. ηθλησαν δε εν αὐτω περὶ στεφάνου μόνου, οὐκ εθελησαντες δωροδοκεῖν, εν
                    τιμη καθιστάντες τὸν ἀγωνα· ὑπεσχοντο δε εκ των λαφύρων ὑπονοστησαντες ἀργυρίτην
                    αὐτὸν ποιησαι, καὶ διὰ τοῦτο στεφανίτης πρωτον εκληθη. προεστησαν δε τοῦ ἀγωνος
                    καὶ ἀργεῖοι καὶ κορίνθιοι καὶ κλεωναἰοι· εμπεδοῦντες δε αὐτὸν τω νεμεαίω
                    ἀνεθηκαν διΐ. εστεφοντο δε τὸ παλαιὸν ελαίᾳ. ὕστερον δε μετὰ την συμφορὰν των
                    μηδικων επὶ τιμη των κατοιχομενων σελίνω· οἱ δε εξ ἀρχης επ᾿ ἀρχεμόρω τοῦτο
                    τεθηναι. εστι δε η νεμεα της των ἀργείων χωρας μοῖρα, ωνομασμενη
                        ἀπὸ νεμεας d. ἄλλως. καθ᾿ ὃν χρόνον οἱ επτὰ των ἀργείων λοχαγοὶ επεστράτευσαν θηβαίοις
                    πολυνείκει συμμαχοῦντες, εἰς λημνον την θρᾳκικην καταντησαντες καὶ δίψει
                    συσχεθεντες συνετυχον e. ἄλλως. ὁ ἀγων επιτάφιος επὶ ἀρχεμόρω τω λυκούργου  scholia in nemeonicarum carmen i. χρομίω αἰτναίω ἵπποις. της πρωτης ωδης των νεμεων η στροφη καὶ ἀντίστροφος χοριάμβου a. γεγραπται ὁ επίνικος χρομίω αἰτναίω. ἱερων γὰρ οἰκιστης ἀντὶ τυράννου
                    βουλόμενος εἶναι, κατάνην εξελων αἴτνην μετωνόμασε την πόλιν, εαυτὸν οἰκιστην
                    προσαγορεύσας, b. ζητεῖται δε, τί δηποτε τω ἀλφειω προσδιαλεγεται καὶ τη ὀρτυγίᾳ, της νίκης οὐκ
                    οὔσης ὀλυμπιακης, ἀλλὰ νεμεακης;  a. ἄμπνευμα: ἀνάπνευμα καὶ ἀναπνοη· ενιοι δε ἀναφύσημα· b. ἄλλως. ἄμπνευμα: οἷον ἀναπνοη διὰ τὸ ἀπορρωγα καὶ οἷον στόμα εἶναι τοῦ
                        ἀλφειοῦ την αὐτόθι ἀρεθουσαν, η  b. ἄλλως. κατὰ μεν την ἱστορίαν οὐκ αὕτη η ὀρτυγία, καθ᾿ ην η λητω την
                        ἄρτεμιν ἀπετεκεν, ἀλλὰ περὶ εφεσον ετερα . . . . . πλησίον της σικελίας, ην
                        χερρόνησον των συρακουσων εφαμεν γεγενησθαι, καὶ αὐτην ἱερὰν της ἀρτεμιδος
                        διὰ την πρὸς δηλον ὁμωνυμίαν· η  δεμνιον ἀρτεμιδος: ὁ μεν ἀρίσταρχος την ὀρτυγίαν  c. ὁ δε νοῦς· ω σεμνότατον ὁ δε νοῦς· ω σεμνὸν καὶ τοῦτο δε καὶ διὰ την ὁμωνυμίαν· ὀρτυγία γὰρ καὶ η  d. σεθεν ἁδυεπης: εκ σοῦ ηδυεπης καὶ εὔφημος. f. εν γὰρ τη αἴτνη διὸς ἱερόν εστι. 3 p g. σεθεν ἁδυεπης: ὁ δε νοῦς· σεθεν καὶ εκ σοῦ. εὔφημος  a. ζηνὸς αἰτναίου: εν γὰρ τη αἴτνη διὸς ἱερόν  b. ζηνὸς αἰτναίου χάριν: η εἰς χάριν τοῦ διός,     a. εστι δ᾿ εν εὐτυχίᾳ: κατὰ πάντα μερη τοῦ βίου  μεγάλων δ᾿ ἀεθλων μοῖσα μεμνᾶσθαι φιλεῖ:  a. εγειρε νῦν ἀγλαΐαν τινά: εκπεμπε τοίνυν, ω  b. εγειρε νῦν: εκπεμπε τοίνυν, ω μοῦσα, καὶ σπεῖρε λαμπρότητά τινα τη νησω
                        σικελίᾳ, τὰν καὶ ηντινα ὁ δεσπότας τοῦ ὀλύμπου ηγουν ὁ ζεὺς εδωκεν εξαίρετον
                        τη φερσεφόνη ἀρίστην οὖσαν καὶ επιτηδειοτάτην της γης της ευκάρποτάτης, καὶ
                        κατενευσε ταῖς χαίταις καὶ τη κεφαλη οἱ καὶ αὐτη την σικελίαν πειρως καὶ
                        λαμπρως ἀνορθωσειν, η την πίειραν καὶ την πιοτάτην καὶ καλλίστην ὑψωσειν
                        πλουσίων πόλεων κορυφαῖς καὶ ενοικησεσι ταῖς ὑπ᾿ αὐτην εσομεναις.  τὰν ὀλύμπου δεσπότας: περὶ της ὅλης σικελίας      b. εστι δε καὶ οὕτως ἀναγνωναι· ἵππαιχμόν θ᾿ ἅμα δη, καὶ ὁ λόγος κατὰ
                        συναλοιφην, ἵν᾿ η· ὁ λαὸς μνηστηρ ἅμα πολεμου καὶ των ὀλυμπικων
                        ἀθλημάτων.  a. πολλων επεβαν καιρὸν οὐ ψεύδει βαλων: πολλων b. η οὕτως· οἷον τοῦ καιροῦ τη ἀληθείᾳ τυχων.  a. εσταν δ᾿ επ᾿ αὐλείαις θύραις: ἀμφίβολον πότερον b. ὁ δε νοῦς· εστην δε παραγενόμενος επὶ τοῖς οἴκοις τοῦ  a. θαμὰ δ᾿ ἀλλοδαπων: οὐκ ἄπειροι γὰρ της συνεχοῦς b. οἱ τοῦ χρομίου δόμοι οὐκ εἰσὶν  a. λελογχε δε: ὁ νοῦς· πεφυκε δε τοῖς μεμφομενοις τοὺς b. λελογχε δε μεμφομενοις: ἀρίσταρχος οὕτως· τοῖς δε τοὺς ἀγαθοὺς μεμφομενοις
                        τοῦτο λελογχε καὶ ὑποκείμενόν εστιν, οἷον ἀκολουθεῖ, ωσπερ καπνω ὕδωρ φερειν
                        ἀντίον κατασβεννύναι. καταλείπεται δε τη ἀρχαίᾳ σημασίᾳ τὸ εσλός· καὶ c. η οὕτως· ὅτι τὸ εσλός ἀντὶ τοῦ εσλούς εἴρηται δωρικως, καὶ ὅτι τὸ λελογχεν
                        εἶπεν ενικως ἀντὶ τοῦ λελόγχασι· λελόγ· χασι δε οἱ καταμεμφόμενοι καπνω ὕδωρ
                        επιφερειν· ὅ εστι d. τινες οὕτως· ως ὕδατι καπνὸν σβεννύουσι καὶ πῦρ, οὕτω τοὺς εσλοὺς
                        σβεννύουσιν οἱ φθονεροὶ μεμφόμενοι. e. ἄλλως. οὐκ ἀνύουσιν οἱ φθονεροὶ
                        μεμφόμενοι τοὺς ἀγαθούς· ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἀγαθός εστι, κἂν μυριάκις μεμφωνται   μάρνασθαι οὖν ἀρίσταρχος ἀντὶ τοῦ μάχεσθαι καὶ  χρη δ᾿ εν εὐθείαις ὁδοῖς: ἀριστόνικος· χρη καθ᾿  πράσσει γὰρ εργω μεν σθενος: συμπράσσει καὶ      b. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν· εἵ τις τοῖς φίλοις επαρκεσει, οὗτος καὶ
                        ελπίδος ποτε διαπεσων της ἴσης τύχοι ἂν ἀμοιβης· ἄδηλα γὰρ τὰ παρὰ της τύχης
                        συμπτωματα.  b. εγω c. ἄλλως εγω δ᾿ ηρακλεος· διαπορεῖται d. ὁ δε νοῦς· εγω δ᾿ εφίεμαι καὶ οὐκ ἀφίσταμαι e. η οὕτως· f. η εν ταῖς μεγίσταις των ἀρετων κορυφαῖς  ως επεὶ σπλάγχνων ὑπὸ ματερος αὐτίκα: διηγησομαι,  a. θαητὰν εἰς αἴγλαν: την λαμπρὰν ημεραν καὶ θαυμαστην.  διδύμω σὺν κασιγνητω: τω ἰφικλεῖ. εναντίως  b. διηγησομαι οὖν, φησί, καὶ ὅπως μη δυνηθεὶς διαλαθεῖν την ηραν εἰς
                        κροκοβαφες ὕφασμα ενετεθη σπαργανωθείς. 58 a bd   b. σπερχθεῖσα: επιχυθεῖσα, λυπηθεῖσα.   b. τὸ δε χ΄ ὅτι ἀντὶ τοῦ μασᾶσθαι ἀπὸ τοῦ παρεπομενου δεδηλωκε, διὰ τὸ
                        συστρεφειν τὰς γνάθους τοὺς μασωμενους. c. ὃ δ᾿ ὀρθὸν μεν ἄντεινε κάρα: ὁ δε ηρακλης ὀρθωσας εαυτὸν πρωτης ταύτης της
                        μάχης πεῖραν ελάμβανε. 67 bd  a. πειρᾶτο δε πρωτον: αὕτη γὰρ πρωτη μάχη b. εἰσὶ δε οἳ  δισσαῖσι: καὶ ταῖς δύο χερσὶν εαυτοῦ τοὺς δύο θηρας  ἀγχομενοις δε χρόνος: τούτους οὖν, φησί, τοὺς  μελεων ἀφάτων: ἀρρητων, οὐκ επιδεχομενων τὸ  εκ δ᾿ ἄρ᾿ ἄτλατον δεος πλᾶξε γυναῖκας: εξεπληξε  b. καὶ γὰρ αὐτη η ἀλκμηνη ἄπεπλος αὐτοποδὶ εκπηδησασα ἀπὸ της κοίτης επὶ
                        βοηθειαν ηπείγετο πρὸς την των θηρίων βλάβην. 82b bd  κνωδαλον ὅ, ττι δίοιτο· καὶ ἴχνεσι γὰρ περιηδει. 74b bd  b. ἄλλως· τὸ γὰρ οἰκεῖον καὶ ἴδιον κακὸν ὁμοίως    b. δυσφόρω τερπνω τε: δυσυπομονητω. πως δε  a. εκνόμιον: ητοι ἀπὸ των παρὰ τοὺς νόμους τινὰ b. εθεάσατο γὰρ ἄηθες καὶ οὐ νομιζόμενον δυνάμεως εργον τοῦ ηρακλεους. 85a
                        u  παλίγγλωσσον δε οἱ ἀθάνατοι: την εναντιόφημον,  γείτονα δ᾿ εκκάλεσαν διὸς ὑψίστου προφάταν  ὁ δε οἱ φράζε καὶ παντὶ στρατω: ὁ δε μάντις  a. καί τινα σὺν πλαγίω: καί τινα συμβησεται ἄνδρα ἄδικον πλούτω επαιρόμενον
                        δίκην ὑποσχεῖν καὶ εχθροτάτω καὶ ἀπευκτω μόρω περιπεσεῖν. εἶπεν αὐτω καὶ
                        τοῦτο ὁ μαντευόμενος b. ἄλλως. καί τινα σὺν πλαγίω: οὐ κατ᾿ εὐθὺ ἰόντι, οὐκ ἀπὸ τοῦ δικαίου
                        περιουσιαζομενω. μετηκται δε ἀπὸ των κακούργων· οὐ γὰρ την λεωφόρον
                        βαδίζουσιν, ἀλλ᾿ εκτρεπόμενοι, τὰς ερημους. τείνει δε ὁ λόγος επὶ βούσιριν
                        καὶ ἀνταῖον· οὗτοι γὰρ δι᾿ ὕβριν ὑφ᾿ ηρακλεους c. καί τινα σὺν πλαγίω: πρὸς τὸ ὀρθὸν τοῦ λόγου ἀντὶ αἰτιατικης την δοτικην
                        ἀκουστεον, ἵν᾿ η· καί τινι ἀδίκω ἀνδρὶ αὐτὸν, τὸν ηρακλεα, εφασκε δωσειν
                        μόρον, ἀντὶ τοῦ τοὺς ἀδίκους ἀνελεῖν. 97b bd 97a tu    γαίᾳ πεφυρησεσθαι κόμαν: διὰ τοὺς ἀγωνας τοὺς  εννεπεν αὐτὸν μεν εν εἰρηνᾳ: ὁ νοῦς· καὶ τοῦτο  ποινάν: την ποινην ὁ πίνδαρος ἰδίως επὶ ἀγαθοῦ   b. η οὕτως· την διανεμεσιν την παρὰ θεοῖς επαινεσειν.  scholia in nemeonicarum carmen ii.  b. ὅλοι γὰρ οὗτοι εἰς τὸν δία  c. ὅθεν περ καὶ ὁμηρίδαι: ὁμηρίδας ελεγον τὸ μεν d. ἄλλως. τοὺς ῥαψωδοὺς οἱ μεν ῥαβδωδοὺς ετυμολογοῦσι  harpocr. s. v. ὁμηρίδαι 15 strab. xiv p. 645 19—p. 31, 20 cfr. eustath. ii. p. 6, 12 οὐ μόνον δε γράμματα τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ καὶ ῥαψωδίαι καλοῦνται διὰ τὸ
                        κατὰ συνθηκην τεχνικην ῥάπτεσθαι οἷον την ωδην. καὶ φερεται εἰς την
                        τοιαύ- διὰ τὸ μετὰ ῥάβδου δηλονότι τὰ ὁμηρου επη διεξιεναι. καλλίμαχος (fr. 138)· την εννοιαν ησιόδου ῥησις αὕτη εν μετρω ηρωω· εν δηλω τότε πρωτον εγω καὶ
                        ὅμηρος ἀοιδοὶ μελπομεν, εν νεαροῖς ὕμνοις ῥάψαντες ἀοιδην. ὅτι δε καὶ παρὰ
                        την ῥάβδον η ῥαψωδία εἴρηται, οἱονεὶ ῥαβδωδία τις οὖσα, φασὶ καὶ τοῦτο οἱ
                        παλαιοὶ ἀκολουθοῦντες τω καλλιμάχω εἰπόντι· τὸν επὶ ῥάβδω μῦθον ὑφαινόμενον.
                        δαφνίνη δε ην η ῥάβδος, ην κατεχοντες εποιοῦντο τὰς τοιαύτας ωδάς. καὶ την
                        αἰτίαν οἱ της γραμματικης εξηγηταὶ λεγουσι . . . οἱ δε πλείους των παλαιων
                        την τε ὅλην ὁμηρικην ποίησιν ῥαψωδίαν λεγουσι καὶ ῥαψωδοὺς τοὺς αὐτην
                        ᾄδοντας· ετι δε καὶ ῥαβδωδοὺς διὰ την ἄνω ῥηθεῖσαν δαφνίνην ῥάβδον· διὰ δε
                        την αὐτην καὶ στιχωδούς· στίχοι γάρ, φασίν, ὑπό τινων αἱ ῥάβδοι ελεγοντο.
                        ἀλλὰ καὶ ἀρνωδούς· επειδη οἱ ἀγωνιζόμενοι εν ωδη ὁμηρικη καὶ νικωντες ἄρνα
                        ελάμβανον επαθλον. πινδάρω δε ἀρεσκει οὐκ ἀπὸ ῥάβδου ἀλλ᾿ εκ τοῦ ῥάπτειν
                        τοὺς ῥαψωδοὺς λεγεσθαι· περιφράζων γὰρ τοὺς ῥαψωδοὺς ῥαπτων επεων ἀοιδοὺς
                        αὐτοὺς λεγει. ῥάπτειν δε η ἁπλως, ως εἴρηται, τὸ συντιθεναι, η τὸ κατὰ
                        εἱρμόν τινα ῥαφη ὁμοίως εἰς εν ἄγειν τὰ διεστωτα. σποράδην γάρ, φασί,
                        κειμενης καὶ κατὰ μερος διηρημενης της ὁμηρικης ποιησεως οἱ ᾄδοντες αὐτην
                        συνερραπτον οἷον τὰ εἰς εν ὕφος ᾀδόμενα. η καὶ ἄλλως, διότι κατὰ μερος,
                        φασί, της ποιησεως διαδεδομενης την σύμπασαν ποίησιν επιόντες οἱ ᾄδοντες καὶ
                        τὰ εξ εκατερας ὁμηρικης βίβλου συρράπτοντες ως εβούλοντο, ῥαψωδοὶ εντεῦθεν
                        προσηγορεύθησαν . . . τοῦ δε ἀπαγγελλειν την ὁμηρου ποίησιν σκεδασθεῖσαν
                        ἀρχην εποιησατο κύναιθος ὁ χῖος. ελυμηναντο δε, φασίν, αὐτη πάμπολλα οἱ περὶ
                        τὸν κύναιθον καὶ πολλὰ των επων αὐτοὶ ποιησαντες παρενεβαλον. — dion. thr.
                        gr. § 5 c. scholl. phot., suid. ῥαψωδοί. sch. plat. ιon. 530 μερος πρότερον της ποιησεως διαδεδομενης των ἀγωνιστων εκαστος ὅ τι βούλοιτο
                        μερος ηδε, τοῦ δε ἄθλου τοῖς νικωσιν ἀρνὸς ἀποδεδειγμενου προσαγορευθηναι
                        τότε μεν ἀρνωδούς, αὖθις δε εκατερας της ποιησεως εἰσενεχθείσης τοὺς
                        ἀγωνιστὰς οἷον ἀκουμενους πρὸς ἄλληλα τὰ μερη καὶ | την σύμπασαν e. ἄλλως. ὁμηρίδαι πρότερον μεν οἱ ὁμηρου παῖδες, ὕστερον δε οἱ περὶ κύναιθον
                        ῥαβδωδοί· οὗτοι γὰρ την ὁμηρου ποίησιν σκεδασθεῖσαν εμνημόνευον καὶ
                        ἀπηγγελλον· ελυμηναντο δε αὐτη πάνυ. | αἰεὶ οὖν την ἀρχην ως επὶ τὸ πλεῖστον
                        εκ διὸς εποιοῦντο f. ὁ δε νοῦς ὅλος· ὅθεν δη καὶ οἱ ὁμηρίδαι λεγόμενοι ἀοιδοὶ την ἀρχην τοῦ
                        λεγειν ως επὶ τὸ πολὺ ποιοῦνται εκ διὸς προοιμιαζόμενοι,  b. ὀφειλόμενον δε, τουτεστιν ἀναγκαῖόν εστι νικᾶν αὐτὸν καὶ πύθια καὶ ἴσθμια,
                        εἴπερ κατὰ τὰ ἴχνη των πατερων c. ὀφείλει δ᾿ ετι πατρίαν: ὀφειλόμενον καὶ πρεπον εστὶ, τὸν τιμονόου παῖδα·
                        οὕτω τὸ ὑπερβατον δεῖ  b. ἄλλως. τιμονόου παῖδ᾿ εστι δ᾿ εοικός: εἰκὸς δε εστι τὸν τιμονόου παῖδα.
                        ἵνα δε ἀξιωματικὸν ποιηση τὸν λόγον, ελλειπτικως εἶπε. λείπει γὰρ τὸ νικᾶν
                        αὐτὸν ἀεί· τοῦτο γὰρ εδει προσκεῖσθαι. 16 a bd 19 tu  a. ὀρειᾶν γε πελειάδων: των πλειάδων των ἀστερων·  (cfr. p. 34. 17. 35. 15) cfr. athen. 11, 490 e: καὶ σιμωνίδης δε τὰς πλειάδας
                        πελειάδας εἴρηκεν εν τούτοις· δίδωτι δ᾿ εὖχος ερμᾶς εναγωνιος, μαίας
                        εὐπλοκαμοιο παῖς, ετικτε δ᾿ ἄτλας επτὰ ἰοπλοκάμων φίλαν θυγατερων τάν γ᾿
                        εξοχον εἶδος, καὶ καλεονται πελειάδες οὐράνιαι. σαφως γὰρ τὰς πλειάδας οὔσας
                        ἄτλαντος θυγατερας πελειάδας καλεῖ, καθάπερ καὶ πίνδαρος· εστὶ δ᾿ εοικὸς
                        ὀρειᾶν γε πελειάδων μη τηλόθεν ωαρίωνα νεῖσθαι· σύνεγγυς γάρ εστιν ὁ ωρίων
                        τη ἀστροθεσίᾳ των πλειάδων· διὸ καὶ ὁ περὶ ταύτας μῦθος, ὅτι φεύγουσι μετὰ
                        της μητρὸς της πληιόνης τὸν ωρίωνα. ὀρείας δε λεγει τὰς πλείαδας εν ἴσω τω
                        οὐρείας κατὰ παράλειψιν τοῦ ῡ, επειδη κεῖνται επὶ της οὐρᾶς τοῦ ταύρου. —
                        eust. od. 1713, 4 b. ἄλλως. ητοι των πρὸς τὸν ωρίωνα κεκλιμενων· η των ὀρείων, επειδη ὁ ἄτλας ὁ
                        των πλειάδων πατηρ ὁμωνυμα εσχεν ὄρη· η ὅτι ὅροι εἰσὶ τοῦ ἀμητου· η
                        λιτότερον, των ὅρων καὶ των τόπων c. ἄλλως. ἀρίσταρχος· εν τούτοις   a. εν τροίᾳ μὰν εκτωρ αἴαντος ἄκουσε: τούτω b. δυνατός: ἀντὶ τοῦ δυνατη,  a. αἴαντος ἄκουσεν: ησθετο τη πείρᾳ. καὶ ὅμηρος c. ἄλλως· ἄκουσεν ἀντὶ τοῦ επησθετο, ὅτι η σαλαμὶς φερει ἄνδρας ἀγαθούς.  b. η οὕτως· καὶ αἱ ἀχάρναι δε, ὅθεν ὑπάρχεις, ἀπ᾿ ἀρχης ως εὔανδροι
                        ὑμνοῦνται. ἀχάρναι δε δημος c. παλαίφατοι δε   b. η οὕτως· εν c. τιμοδημίδαι δε φατρία, ὅθεν οἱ πρόγονοι τοῦ τιμοδημου, ἀπὸ πάππου
                        τιμοδημου. 28 a bd 30tu  b. παρνασὸς ὄρος της φωκίδος. τη πυθοῖ. 29 a bd  τεσσαρας εξ ἀεθλων: ως των προγόνων αὐτοῦ τεσσαρας  a. ἀλλὰ κορινθίων: ὁ ἀλλά ἀντὶ τοῦ καί· καὶ ὅμηρος b. ἄλλως· ὁ ἀλλά σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ δε,  τὰ δ᾿ οἴκοι μάσσον᾿ ἀριθμοῦ: τὰ δε οἴκοι εν ταῖς  a. τὸν, ω πολῖται: η τὸν ἀγωνα των ὀλυμπίων η τὸν b. η οὕτως· σὺν τη ἀπονοστησει ἀπὸ της νεμεας κωμάξατε· ἀπὸ τοῦ κωμου τὸ
                        εγκωμιον νοητεον· τουτεστιν ὑμνησατε αὐτόν.  scholia in nemeonicarum carmen iii.  η επωδὸς κωλων η΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ ἰαμβικὸν
                    πεντασύλλαβον καὶ ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἀδιαφόρου ἀρχης, εἶτα πάλιν ἰωνικὸς ἀπεμφαίνων διὰ
                    την  b. ὁ δε νοῦς· ἱκετεύω σε, ω εντιμοτάτη μοῦσα, ημετερα μητερ, παραγενοῦ μοι
                        εἰς την πολύξενον νησον την των δωριεων των ἀργείων ἄποικον· εν τηδε τη
                        ἱερομηνίᾳ της νεμεάδος ηκε εἰς την αἴγιναν. 6 bd c. ἄλλως. εζητηται, πως επικαλεῖται την μοῦσαν ελθεῖν εἰς αἴγιναν ὑπερ τοῦ
                        τὸν ὕμνον ᾀσθηναι, καὶ ἅμα τοὺς νεανίσκους φησὶ μενειν, δι᾿ οὓς αὐτην
                        επικαλεῖται, οὐκ εν αἰγίνη ἀλλ᾿ εν νεμεᾳ· ὁ γὰρ ἀσωπὸς οὐκ εν αἰγίνη, ἀλλὰ
                        περὶ φλειοῦντά εστι καὶ νεμεαν. ὁ μεν οὖν ἀρίσταρχός φησιν, ητοι τὸν χορὸν
                        ὑπὸ τὸν καιρὸν της νίκης αὐτοσχεδιόν τινα επίνικον ᾆσαι, η τὸν ἀρχιλόχου
                        καλλίνικον, οὗ καὶ τὸν πίνδαρον μνημονεύειν διὰ τούτων (ο. ix 1)· τὸ μεν
                        ἀρχιλόχου μελος φωνᾶεν, καὶ τὰ εξης. μεταβάντος οὖν τοῦ χοροῦ εἰς την
                        αἴγιναν καὶ μελλοντος ᾄσ ιν τὸν ὑπὸ τοῦ πινδάρου πεποιημενον εἰκότως φάναι·
                        ὕδατι γὰρ μενοντ᾿ επ᾿ ἀσωπίω μελιγαρύων τεκτονες κωμων νεανίαι· ωσθ᾿ ὃ
                        βούλεται   νᾶσον αἴγιναν: αἴγινα μία νησος των σποράδων  a. ὕδατι γὰρ μενοντι: επὶ γὰρ των ὑδάτων τοῦ ἀσωποῦ b. μενοντι δε  a. διψη δε πρᾶγος ἄλλο μεν ἄλλου: διψη δε καὶ b. η γὰρ ωδη καὶ τὸ εγκωμιον, φησίν, επεται ταῖς ἀρεταῖς καὶ τοῖς στεφάνοις
                        τοῖς τοῦ νικηφόρου.  τᾶς ἀφθονίαν ὄπαζε: ταύτης οὖν της ωδης, ω  a. ἄρχε δ᾿ οὐρανω: αἰολικως ἀντὶ τοῦ οὐρανοῦ. b. ὁ μεν αρίσταρχος οὐρανοῦ θυγατερα την μοῦσαν δεδεκται, c. ὁ δε νοῦς· κάταρχε δε αὐτη ω μοῦσά μοι καὶ πάρεχε δόκιμον ὕμνον  b. ὁ δε νοῦς· εγω δε ταῖς εκείνων των χορευτων φωναῖς καὶ ταῖς λύραις κοινως
                        τὸν ὕμνον ᾄσομαι.   b. η οὕτως· η αἴγινα, ητις εστὶ χωρας ἄγαλμα, εξει μοι τὸν ὕμνον επὶ
                        χάριτι. c. ἄλλως. τὸν δε χαρίεντα πόνον τοῦ παγκρατίου διὰ των ὕμνων εξει
                        μνημονευόμενον η αἴγινα η οὖσα ἄγαλμα της περὶ αὐτην πάσης χωρας. d. η χαρίεντα  μυρμιδόνες ἵνα πρότεροι ωκησαν: περὶ των 2—8 tzetzes ad lyc. 176 (p. 85 s.); chil vii 306 8 cfr.
                            sch. o. viii 26 e 10—p. 46, 8 strab. viii pg. 375. — tzetazes ad lyc.
                            176: θεογενης δε ὁ ἱστορικὸς εν τω περὶ αἰγίνης φησὶν ὀλιγανθρωπούσης
                            της νησου τοὺς εν αὐτη εν σπηλαίοις οἰκεῖν ἀκατασκεύους ὄντας, καὶ τοὺς
                            μεν γεωργουμενους καρποὺς εν τοῖς σπηλαίοις τίθεσθαι, την δ᾿ εκ τούτων
                            ὀρυττομενην γην εἰς τὰς γεωργίας ἀναφερειν ως ὑπάντρου της νησου
                            τελούσης καὶ μᾶλλον επὶ των πεδινων. αἰακὸς δ᾿ ελθων μετά τινων εκ
                            πελοποννησου καὶ οἰκησας την νησον εξημερωσεν αὐτην πάνται διδάξας τὰ
                            πρὸς πόλεμον καὶ ἁπλως εἰπεῖν ὅσοις ἄνθρωποι κεχρηνται. ὅθεν εμυθεύσαντο
                            ὅτι αἰακω χαριζόμενος ὁ ζεὺς τοὺς της αἰγίνης νησου μύρμηκας ἀνθρωπους
                            εποίησε, τουτεστιν η εἱμαργμενη καὶ ὁ νοῦς αἰακοῦ — ζεὺς γὰρ καὶ η
                            εἱμαρμενη καὶ ὁ νοῦς λεγεται — μετεστρεψεν αὐτοὺς καὶ μετερύθμισε πρὸς
                            τὸ κατ᾿ ἀνθρωπους πράττειν τὰ σύμπαντα εργα αὐτων. — id. chil. vii
                            311    b. ὁ δε νοῦς· τη τοῦ παγκρατίου ὁ μη,  ἄκος ὑγιηρόν: την νίκην φάρμακον εσχε των πληγων·  εἰ δ᾿ ων καλὸς ερδων τ᾿ εοικότα μορφᾷ: εἰ δε τὸ ἄβατον  ὑπερ ηρακλεος περᾶν: ἀρκείσθω τούτοις τοῖς  a. ηρως θεὸς ἃς εθηκεν: ὁ ηρακλης. διατί δε αὐτὸν b. ὁ δε νοῦς ὅλος· ἅστινας στηλας ὁ ηρως καὶ θεὸς ηρακλης της τελευταίας
                        ναυτιλίας καὶ τοῦ εσχάτου πλοῦ εστησε περιφανεστατα σημεῖα. ως εν  p. 7)·  b. τὸ δε ἰδίᾳ τ᾿ ερεύνασεν ενιοι γράφουσι διά τ᾿ ερεύνασε, διηρεύνησε τε. c. ἰδίᾳ: οὐκετι προστάξαντος εὐρυσθεως, ἀλλ᾿ ἀφ᾿ εαυτοῦ καὶ κατὰ τὸ φιλόπονον
                        αὐτοῦ διηρεύνησεν, ὅθεν ην δυνατὸν επανελθεῖν τινας. καλλίμαχος (fr. 120)·  a. τενάγη δε λεγονται αἱ δίυγροι καὶ παραποτάμιοι b. η νησωδης.  a. καὶ γᾶν φράδασε: ἀντὶ τοῦ φραδητην εποίησε καὶ  b. θυμε. τίνα πρὸς ἀλλοδαπάν: επιλαμβάνεται c. ἄλλως. ἀποστρεφει τὸν λόγον πρὸς εαυτόν· ησθετο γὰρ εαυτοῦ παρεκβάντος,
                        καί φησι·  b. ἄλλως. τὸ εσλός ἀντὶ τοῦ εσλούς· οἷον δίκαιόν εστι τοὺς     b. η οὕτω· τοῦτο, φησίν, ελαβες εκ  παλαιαῖσι δ᾿ εν ἀρεταῖς γεγαθε πηλεὺς ἄναξ:  ὑπεραλλον αἰχμάν: ἀντὶ τοῦ εξαίρετον, εξεχουσαν  ὃς καὶ ἰωλκόν: ὃς ὁ πηλεὺς καὶ την ἰωλκὸν επόρθησε  ποντίαν θετιν κατεμαρψεν: ἀντὶ τοῦ περιεγενετο    d. ἄλλως. ἰόλαος ηρακλεους ην ηνίοχος· εκ συσσημου οὖν λεγει ἰόλᾳ, τουτεστι  b. ἄλλως. περὶ τοῦ καὶ επὶ τὰς ἀμαζόνας  a. οὐδε μίν ποτε φόβος ἀνδροδάμας: ὁ τοὺς b. οὐδεποτε δε αὐτοῦ την ἀνδρείαν εκ των φρενων φόβος τις επαυσεν· οὕτως ἄρα
                        τη εκ φύσεως εὐδοξίᾳ πᾶς τις επαίρεται καὶ μεγα φρονεῖ. δεῖ οὖν, φησί, καὶ
                        τούτους εφ᾿ εαυτοῖς μεγα φρονεῖν· εκ φύσεως γὰρ ἀγαθοί. 72 c bd 86 p  a. ὃς δε διδάκτ᾿ εχει, ψεφηνὸς ἀνηρ: ἀντὶ τοῦ b. ὁ δε νοῦς· ὅστις δε εξ  a. οὔποτ᾿ ἀτρεκεῖ: οὐ διαπαντὸς διομαλίζων, ως ὁ b. η οὕτως· διομαλίζει, οὐκ επιβαίνει, οὐκ επὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα ἵσταται. ὁ δε
                        δίδυμος· οὐδεποτε καταβὰς επί τι πρᾶγμα ενεμεινεν επ᾿ αὐτοῦ καὶ
                        ενεκαρτερησεν, ἀλλ᾿ εἰς πολλὰ καὶ ἄλλα μετατρεπει. 71 b bd c. ἄλλως. οὐδεποτε ἀσφαλως επεβη τοῖς καλοῖς, καταψευδόμενος της ελπίδος
                        πολλων ἀρετων ἀτελως ἅπτεται. ως ὅμηρος (ν 281)· ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ επ᾿ ἀμφοτερους πόδας ἵζει. 72 a bd  c. ψεφενὸς καὶ ψεφηνὸς ἀνηρ: σκοτεινὸς, οὐκ επιφανης· ψεφος γὰρ τὸ σκότος.
                        φησὶ πινδαρος ἀριστοκλεῖ. εμ 818, 33   b. η οὕτως· παρὰ μεν ὁμηρω μόνον παιδεύεται διδασκόμενος την ἰατρικην, παρὰ
                        δε τοῖς νεωτεροις καὶ τρεφεται παρὰ χείρωνι. 75 bd    σωματι δε παρὰ κρονίδαν κενταυρον: τω δε  ὅλον δ᾿ επειτ᾿ ἂν χρόνον· τὸν εθάμβευν: τουτεστι  τὸ δε εθάμβευν ἀντὶ τοῦ των ἀνδραγαθημάτων  κτείνοντ᾿ ελάφους ἄνευ κυνων: την ἰσχὺν καὶ  a. δολίων θ᾿ ερκεων: των λίνων. ερκεα γὰρ τὰ λίνα, b. δολίων δε, ὅτι θηρωντες τοὺς θηρας τὰ λίνα λάθρα ἱστᾶσιν. c. ὅτι δε ποδωκης ην ἀχιλλεὺς,  λεγόμενον δε τοῦτο: δοκεῖ δε καὶ τὸν ἰάσονα ἀναθρεψαι  επος εχω: παρηκολούθηκα οὖν καὶ τοιούτω τινὶ λεγομενω      b. η επὶ των αὐτοῦ φρενων τοῦ ἀχιλλεως δεκτεον τὸν λόγον, ἵν᾿ εαυτοῦ τὰς
                        χεῖρας πηξαιτο, πεπηγυίας παράσχοι ταῖς φρεσίν, ἵνα ὃ διανοηθη ταῖς φρεσίν,
                        ὑπηρετηθη διὰ των χειρων. ενίοτε γὰρ επιθυμοῦμεν τι κατορθωσιν, καὶ
                        ἀσθενοῦμεν αὐτὸ ποιησαι μη ὑπηρετούμενοι ταῖς χερσίν. ὁ δε ἀχιλλεὺς ετράφη,
                        ἵν᾿ ὅπερ ἄν διανοηθη, δυνηθη διὰ των χειρων κατεργάσασθαι. c. ἵν᾿ οὖν
                        καθίκοιτο των αἰθιόπων τὸν βασιλεα μεμνονα ἀνελων. 112 β  ὑπό τρωΐαν δορίκτυπον: οἱ μεν [ἁπλως] εἰς την  εν φρασὶ πάξαιθ᾿: παγίως λογίσαιτο καὶ κρίναι·  ἀνεψιὸς ζαμενης: ἀνεψιὸς τοῦ ελενου ὁ μεμνων,  τηλαυγες ἄραρε φεγγος αἰακιδᾶν: τὸ φεγγος  b. ἄλλως. πιθανως, επεὶ παρεκβεβηκεν  d. ὁ δε νοῦς· ω   b. η οὕτως· η δε βοη τοῦ ὕμνου συμπρεπει τω νικηφόρω ἀριστοκλείδᾳ.   a. εστιν εν αἰγίνη πυθίου ἀπόλλωνος ἱερὸν, εν ω οἱ  b. πυθίου θεάριον: τόπος εν αἰγίνη δημόσιος, c. συνεζευξεν οὖν, φησί, λόγω εὐκλεεῖ καὶ τὸ θεάριον, καὶ ταῖς ἀγλααῖς καὶ
                        καλαῖς αὐτοῦ μερίμναις. d. οἱ δε, ταῖς εμαῖς μερίμναις καὶ τοῖς εμοῖς ποιημασι συνεζευξε τω εὐκλεεῖ
                        λόγω.  e. εν δε πείρᾳ τελος διαφαίνεται: οὐκ εστι γνωναι f. η οὕτως· ὅστις ἂν εξοχος γενηται, τούτου τὸ τελος εν τη πείρᾳ
                        ἀποδείκνυται. τοῦτο δε ως πρὸς τὸν εγκωμιαζόμενον, ὅτι οὐκ ἄχρι λόγου τὰ
                        προσόντα αὐτω δείκνυσιν.  a. εν παλαιτεροισι: προσληπτεον εξωθεν παλαιός. b. οἷον εχομεν τὸ βρότειον εθνος, οὕτως ηρμοστο.  b. η οὕτως· επίσταται ὁ νικηφόρος εκαστον μερος των προλεχθεισων  b. ὁ θνητὸς αἰων καὶ τετάρτην ἀρετην ταύτην φερει, τὸ καὶ περὶ τοῦ ενεστωτος
                        φροντίζειν· ων οὐκ ἄπεστιν ὁ αριστοκλείδης,  καὶ  b. κἀγω τόδε τοι πεμπω, φησί, μεμιγμενον μελι λευκω σὺν γάλακτι, τὸν ὕμνον
                        λεγω.  a. μεμιγμενον μελι λευκω γάλακτι: τη ὁμοιότητι b. ἀλληγορικως οὖν τὸν ὕμνον φησὶ, τὸ καλὸν καὶ ηδύτατον αὐτοῦ
                        επιδεικνύμενος.  κιρναμενα δ᾿ εερσ᾿ ἀμφεπει πόμ᾿ ἀοίδιμον:  a. αἰολίσιν: ητοι ως τη αἰολίδι ἁρμονίᾳ γεγραμμενων b. η οὕτω· τοῖς δωρίοις φθόγ οις. αἰολεὺς γὰρ ἄνωθεν ὁ πίνδαρος, ὅτι οἱ κατ᾿
                        αὐτὸν θηβαῖοι αἰολεων ἄποικοι τυγχάνουσιν ως ἀπὸ αἰόλου τοῦ ἀθάμαντος
                        παιδός.  a. εστι δ᾿ αἰετὸς ωκὺς εν ποτανοῖς: ως μετὰ b. η οὕτως· εἰ καὶ ὅλως ὀψε [φησί,] γεγραπταί μοι τὸ ποίημα,   b. εκ της νεμεας καὶ εξ επιδαύρου καὶ ἀπὸ μεγάρων. 148 p    a. δεδορκε φάος: τουτεστι λελάμπρυται η δόξα τοῦ b. βουλομενης της μούσης κλειοῦς λάμπει σου η ἀρετη. 146 p  scholia in nemeonicarum carmen iv. τιμασάρχω αἰγινητη παλαιστη. της τετάρτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιγ΄. η επωδὸς ὁμοίως κωλων ιγ΄. τὸ α΄ ὅμοιον τη στροφη καὶ  a. ἄριστος εὐφροσύνα: ὁ λόγος· των πόνων κρίσιν b. ἄριστος δε ἀντὶ τοῦ ἀρίστη· ὅταν πονησας τις c. η οὕτως· η ἀρίστη εὐφροσύνη των τετελειωμενων καὶ πεπληρωμενων πόνων καὶ
                        σπουδασμάτων ἰατρός εστιν.    b. ὁ δε νοῦς ὅλος· οὐκ ἂν δε τοσοῦτον ἀπὸ  συνάορος, οἷον συμφερομενη, κοινωνοῦσα.  a. ῥημα δ᾿ εργμάτων χρονιωτερον βιοτεύει: παντὸς  a. τό μοι θεμεν κρονίδᾳ τε διὶ καὶ νεμεᾳ: εμοὶ b. ἄλλως. ὁ νοῦς· ὅνπερ    a. εδος δίκᾳ: δίκης ξεναρκοῦς, της τοῖς ξενοις ἀρκούσης b. δεξαιτο δε τοῦτο τὸ  a. εἰ δ᾿ ετι ζαμενεῖ τιμόκριτος: τω ἄγαν ξηραντικω· b. ητοι ὁ εν κιθάρᾳ ποικίλος   οὐκ  a. αἰγίνας εκατι: της ηρωΐδος αἰγίνης γυναικὸς  b. φίλοισι γὰρ φίλος: πρὸς φίλους φίλος ηλθε,   b. ὅτι c. λεγεται δε πεπορθηκεναι διὰ τοὺς χαλκιόπης ερωτας της θυγατρὸς εὐρυπύλου
                        τοῦ βασιλεως την κω.  c. οὐ πρότερον οὖν ἀνεῖλε τὸν ἀλκυονεα ηρακλης, πρὶν τὰ ἅρματα αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ
                        ἀλκυονεως βληθηναι. d. ἄλλως. οὗτος ὁ ἀλκυονεὺς εἷς των γιγάντων λεγεται περὶ e. οὐ πρὶν  b. ἄλλως. τὸν λόγον τοῦτον ὁ μη διαλογιζόμενος  b. ὁ δε νοῦς· επαθεν ὁ ηρακλης ἀποβαλων τοὺς εταίρους.   cfr. eust ad λ 1 p. 882, 34: ὅτι δε καὶ ὁ ηρακλης ενιαχοῦ ἀγωνα πολὺν εἶχε διὰ τὸ τοῦ ενυαλίου
                        ξυνὸν, αἱ ἱστορίαι δηλοῦσιν. ὅν καὶ η θρᾴκη παρὰ βραχὺ δυσπραγησαντα εἶσεν
                        ὑπὸ ληστοῦ, ως εν τοῖς τοῦ πινδάρου δηλοῦται. b. ὁ δε ἀμμωνιος ωμολογηκεναι φησὶ τὸν πίνδαρον εν χρόνω τινὶ ἀποδωσειν τὸν
                        επίνικον· ὁ νόμος οὖν οὗτος, ὃν διεστησάμεθα εγω τε καὶ οἱ τοῦ ἀθλητοῦ περὶ
                        της ημερας, η ἀποδωσω, κωλύει με μακρὰ γράφειν· οὐ γὰρ φθάσω. διὸ εποίσει·
                        ωραί τ᾿ επειγόμεναι, τουτεστιν επείγουσί με αἱ ωραι. c. ὁ δε νοῦς οὕτω· τὰ  a. ἴυγγι δ᾿ ελκομαι ητορ: ἴυγξ εἶδος ὀρνεου ερωτικοῦ. b. ἄλλως. ως ἀπὸ φαρμάκου, φησί, καὶ ἴυγγος την ψυχην ελκομαι τη επιθυμίᾳ, η
                        ὑπεσχόμην επιδείξασθαι τόν επίνικον  b. η οὕτως, της ἀναφορᾶς γινομενης περὶ τὸν ηρακλεα· καὶ εἰ τὸ μεσον εχω της
                        ἱστορίας καὶ μεσοπορω κατὰ την διηγησιν, ὅμως ἀνθεξομαι, καὶ οὐκετι τὰ λοιπὰ
                        επ᾿ ἴσης συνάψω διὰ την νουμηνίαν. c. ἄλλως. ὅμως οὖν, εἰ καὶ πολὺ τὸ μεσον εχει διάστημα η της αἰγίνης θάλασσα   c. καθυπερτεροι οὖν εκείνων φανησόμεθα· εὰν μη επιμενωμεν ταῖς παρεκβάσεσι,
                        σφόδρα δόξομεν των ἀντιπολεμούντων ὑπερεχοντες καταβαίνειν.  a. φθονερὰ δ᾿ ἄλλος ἀνηρ: ἄλλος ἀνηρ ὁ βάσκανος. b. ἄλλος εχθρὸς την εαυτοῦ προαίρεσιν την κενην καὶ ματαίαν ἀφανη εξει. | c. ἄλλος ὁ εχθρός. d. ὁ δε νοῦς· οὗτος e. ἄλλως. εἴτις φθονεῖ ημῖν, φησί, την εαυτοῦ γνωμην εν σκότει κυλίσει·
                        τουτεστιν οὐδεν ἀνύσει φθονων εμοί, ἀλλ᾿ εναποκρυβησεται τω σκότω καὶ ζόφω,
                        κυλισθησεται αὐτὸς εν σκοτίᾳ φθονων εμοί.  a. εμοὶ δ᾿ ὁποίαν ἀρετὰν εδωκε πότμος ἄναξ: b. η οὕτως· ην δε εχω παρὰ θεοῦ δύναμιν ποιητικην, εὖ οἶδ᾿ ὅτι κατὰ την
                        πεπρωμενην ὁ χρόνος τελειωσει καὶ εκλάμψει.  εξύφαινε γλυκεῖα καὶ τόδ᾿ αὐτίκα φόρμιγξ:    b. ἄλλως. την λεγομενην λευκην ἀκτην εν τω εὐξείνω πόντω, εν η πλεῖστοι
                        ερωδιοὶ φαινόμενοι εκεῖθεν τοῖς πλεουσι μηνύουσιν αὐτην. αὕτη καλεῖται καὶ
                        ἀχίλλειος δρόμος, επειδη μνηστευομενου τοῦ ἀχιλλεως την ἰφιγενειαν ἀχθεῖσάν
                        τε διὰ την αὐτοῦ πρόφασιν εἰς αὐλίδα, γενομενης ἀπλοίας τοῖς ελλησιν εἰς
                        ἴλιον ηθελησαν σφαγιάσαι ὑπερ εὐπλοίας, καὶ της ἀρτεμιδος αὐτην ἁρπασάσης
                        καὶ επὶ ταύρους της σκυθίας τόπον ἀγαγούσης επεδίωκεν ερων ὁ ἀχιλλεὺς, καὶ
                        συνηκολούθησε μεχρι ταύτης της νησου της λεγομενης λευκης. 81 b bd  a. θετις δε κρατεῖ: η δε θετις ἄρχει καὶ δεσποτεύει b. ἄλλως. φύλαρχός φησι (fhg i 357) θετιν πρὸς ηφαιστον ελθεῖν εἰς τὸν
                        ὄλυμπον, ὅπως ἀχιλλεῖ ὅπλα κατασκευάση· τὸν δε ποιησαι· ερωτικως δε εχοντα
                        της θετιδος, οὐ φάναι ἄν δωσειν αὐτη, εἰ μη αὐτω προσομιλησαι· την δε αὐτω
                        ὑποσχεσθαι· θελειν μεντοι ὁπλίζεσθαι, ὅπως ἴδοι, εἰ ἁρμόξει ἅ πεποιηκει ὅπλα
                        τω ἀχιλλεῖ· ἴσην γὰρ αὑτην εκείνω εἶναι. τοῦ δε παραχωρησαντος ὁπλισαμενην
                        την θετιν φυγεῖν· τὸν δε οὐ δυνάμενον καταλαβεῖν σφῦραν λαβεῖν καὶ πατάξαι
                        εἰς τὸ σφυρὸν καὶ ἰαθηναι εν τη πόλει ταὑτη τη ἀπ᾿ αὐτης θετιδείω καλουμενη.
                        82 a p  b. τὸ δε διαπρυσίᾳ ἀντὶ τοῦ διηνεκεῖ, οἷον ἀπ᾿ ἀρχης μεχρι περατος, οὐ μερους
                        της   πρὸς ἰόνιον πόρον: μεχρι τοῦ ἀδρίου, ὃς ἰόνιος  a. παλίου δε πὰρ ποδὶ λατρείαν ἰαωλκόν: την b. ὁ δε νοῦς· ἀλλὰ μην καὶ την πρὸς τοῖς τερμασι  a. ἱππολύτας: ἱππολύτης θυγάτηρ γεγονε κρηθηῒς c. χολωθεὶς ταῖς γενηθείσαις εξ ἀκάστου γυναικὸς δολίαις τεχναις καὶ ταύταις
                        εἰς πόρθησιν της ἰωλκοῦ αἰτίᾳ χρησάμενος, ὅτι επεβουλεύθη. 95 b bd  b. η οὕτως· δαιδάλου μάχαιραν τὸν δόλον εἶπε τμητικὸν γεγονότα εἰς ἀπωλειαν,
                        παρόσον δολίᾳ τεχνη  ἄλαλκε δε χείρων: ἀλλὰ βοηθὸν εχων τὸν χείρωνω.  a. πεπρωμενον εκφερεν: ἀμφίβολον πότερον τὸ b. τουτεστιν εξεφερε των κινδύνων καὶ  a. πῦρ δε παγκρατες: ὁ νοῦς· τὸ δε πάντων κρατοῦν  c. λείπει οὖν η επί, ἵν᾿ η· εφ᾿ ης εδρας καθίσαντες οἵ τε ὀλύμπιοι καὶ
                        οὐράνιοι καὶ οἱ θαλάττιοι  a. δωρα καὶ κράτος εξεφαναν: ἀμφίβολον πότερον b. η τὸ κράτος τὸ πεπρωμενον αὐτω.  a. γαδείρων τὸ πρὸς ζόφον οὐ περατόν: οὐκ b. ὁ δε νοῦς· ωσπερ οὐκ εστιν εσωτερω πλεῖν επὶ την δύσιν, επειδὰν ἅπαξ τις
                        επὶ τὰ γάδειρα ἀφίκηται, ἀλλ᾿ επιστρεπτεον εστὶν επὶ την εὐρωπην διὰ τὸ μη
                        εἶναι ετι πλεῖν, οὕτω καὶ επὶ    b. ὀ δε νοῦς· τοιγαροῦν ἀκούομεν, ω τιμάσαρχε, την πατρίδα την σην τοῖς
                        ὕμνοις τοῖς ἀπὸ της ὑμετερας νίκης θεραπεύεσθαι καὶ εἶναι ὑπηρετιν των
                        ὑμετερων νικων.  a. εἰ δε τοι μάτρω μ᾿ ετι καλλικλεῖ: μητρως ὁ b. ὁ δε λόγος· εἰ δε τω σω ὕμνω κελεύεις ετι με θεῖναι στηλην πρὸς πάροδον
                        καὶ μνησθηναι τοῦ πρὸς μητρός σου θείου καλλικλεους, μνησθησομαι. c. η
                        οὕτως· εἰ δε δη καὶ τω καλλικλεῖ τω πρὸς μητρός σου θείω κελεύεις ετι στηλην
                        τινὰ ἀναστησαι της παρίου λίθου λευκοτεραν, προσληπτεον εξωθεν τὸ ποιησω,
                        τουτεστι λαμπρως ὑμνησω κἀκεῖνον. τοῦτο δε εἴρηκεν ως διστάσεως γεγονυίας εν
                        ἀρχη, ὅτι μνησθησεται διὰ της ωδης τοῦ καλλικλεους. φησίν. ἀλληγορικως δε τὸ
                        ποίημα στηλην λεγει. πάριος δε λίθος εστὶν ὁ καλούμενος λύγδινος.  a. ὁ χρυσὸς εψόμενος αὐγὰς εδειξεν ἁπάσας: b. τουτεστιν οὕτω λάμπει, ωσπερ οἱ ἀγαθοὶ ὑμνούμενοι λάμπουσιν.  κεῖνος ἀμφ᾿ ἀχεροντι ναιετάων: εκεῖνος ὁ  b. ὁ δε νοῦς· ὅτι εν τω τοῦ ποσειδωνος ἀγωνι τω  b. η οὕτως· ὁ εὐφάνης οὗτος εκ τοῦ αὐτοῦ γενους τιμασάρχω παλαίτερός τις καὶ
                        των σοφων καὶ των συγγραψάντων επαίνους. λεγεται δε πάππος εἶναι τοῦ
                        νικηφόρου πρὸς μητρός. c. η οὕτω· τοῦτο επιπεφωνηκεν ως τοῦ εὐφάνους καὶ καλλικλεους ηλικιωτων
                        ὄντων. διό φησιν·  b. η οὕτω· ταῦτά γε μην ὅπως ἂν τύχη λεγων, ελπίζει καὶ πείθεται αὐτὸς
                        εξαιρετως c. ενιοι δε οὕτως· ἅπερ δη ἄν τις τύχη θεασάμενος, ταῦτα δοκεῖ καὶ
                        ἀκριβεστερον διατίθεσθαι καὶ κάλλιον οὕτω νοεῖν των ἄλλων.  b. παρεῖται δε τὸ τίς. εστι γάρ· εριδα στρεφοι τις ῥηματα πλεκων, οἷον ἄν τις
                        αἰνεων τὸν μελησίαν. c. ὁ δε νοῦς· μόνον δε ἄν τις αἰνεων καὶ ὑμνων τὸν μελησίαν, τὸν ἀλείπτην τοῦ
                        τιμασάρχου, την εριδα καὶ την φιλονεικίαν ἀποστρεψαι, την παρὰ των ἄλλων
                        δηλαδη.  ἀπάλαιστος εν λόγω ελκειν: τοῦτο εστι καὶ επὶ  a. μαλθακὰ μεν φρονεων εσλοῖς, τραχὺς δε d. ὁ δε  scholia in nemeonicarum carmen v. πυθεᾳ υἱω λάμπωνος παγκρατιαστη. 1 d η επωδὸς κωλων ενδεκα. τὸ α΄ χοριαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ τροχαϊκὸν
                    δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ εγκωμιολογικόν. τὸ δ΄ εὐριπίδειον. τὸ ε΄ προσοδιακὸν
                    δίμετρον  a. οὐκ ἀνδριαντοποιός εἰμι: φασὶν ὅτι οἱ τοῦ πυθεου  a. ἀλλ᾿ επὶ πάσης ὁλκάδος: ὁλκὰς εἶδος φορτηγοῦ b. ὁ δε λόγος· διὰ παντὸς οὖν πλοίου φορτηγοῦ τε καὶ μικροτερου, ω γλυκεῖά
                        μου ωδη, πορεύου εκβοωσα πρὸς πάντας τὰς τοῦ πυθεου νίκας.  τὸ δε νικη κατὰ μετάθεσιν τοῦ α εἰς η.  b. ὁ δε νοῦς· οὐδεπω εν τη γενειάδι c. τὸ δε σχημα περίφρασις εξ ἀλληγορίας· οὔπω της ἁπαλης οἰνάνθης την μητερα
                        ὀπωραν φαίνων, ὅπερ εστὶν ωραν, ως ὅμηρος (μ 76)· οὔτ᾿ εν θερει οὔτ᾿ εν
                        ὀπωρη, ἀντὶ τοῦ τω ὀπωρινω καιρω. metr. d  b. εκ δε κρόνου καὶ c. ὁ δε νοῦς· τοὺς δε ἀπὸ κρόνου καὶ διὸς καὶ ἀπὸ των καλλίστων νηρεΐδων,
                        τουτεστι τοὺς αἰακίδας εκόσμησε, καὶ αὐτην την μητρόπολιν αἴγιναν. ἀπὸ
                        κοινοῦ δε τὸ εγεραιρε.  ξείνων ἄρουραν δε την αἴγινάν φησιν, η ὅτι  a. τάν ποτ᾿ εὔανδρόν τε: τουτεστιν ἀγαθοὺς ἄνδρας b. ὁ δε νοῦς· ηντινα αἴγιναν ηὔξαντο ἀγαθων ἀνδρων επιτυχεῖν καὶ ενδοξον
                        γενεσθαι τὰ ναυτικά· ηὔξαντο δε στάντες παρὰ τὸν ελλανίου διὸς βωμόν.
                        ελληνιος δε ζεὺς τιμᾶται εν αἰγίνη παρὰ τω οὕτως ελληνίω ἀκρωτηρίω
                        καλουμενω. φασὶ γὰρ αὐχμοῦ ποτε πιεζοντος την ελλάδα, ενιοι δε κατακλυσμοῦ,
                        συνελθόντας τοὺς ελληνας καθικετεῦσαι τὸν αἰακὸν ως ὄντα παῖδα διὸς
                        εξαιτησασθαι των τότε συστάντων κακων την ἴασιν·  b. κρεοντος δε, ητοι τοῦ ενδόξου η βασιλεως.  b. ἄλλως. τί αἰδεῖται ὁ πίνδαρος, καὶ τί αὐτοῖς φησι μη δικαίως
                        κεκινδυνευμενον εἶναι; τὸ ὅτι ἀνεῖλον τὸν φωκον καὶ εφυγον· περιεσταλμενως
                        δε αὐτὸ εἴρηκε. μεγα δε εργον φησὶν, ὅτι οὐ κατὰ δίκην ὁ κίνδυνος εγενηθη τω
                        τελαμωνι c. ὁ δε νοῦς· αἰδοῦμαι οὖν, φησί, την προφανη αἰτίαν, δι᾿ ην κατελιπον την
                        ενδοξοτάτην νησον αἴγιναν, εἰπεῖν, καὶ τίς τούτους τοὺς ἄνδρας δαίμων καὶ
                        τύχη ἀπὸ της οἰνωνης ἀπηλασε· παύσομαι της τοιαύτης διηγησεως.  a. οὔ τοι ἅπασα κερδίων: οὐ φερει κερδος πᾶσα b. ὁ δε νοῦς· οὐ γὰρ πᾶσα επικερδης εστιν ἀληθεια φανερὰ γινομενη καὶ εἰς
                        ὄψιν ἀγομενη ἀτρεκως, ἀλλὰ πολλάκις καὶ τὸ νοησαι, ὅτι δεῖ κατὰ καιρὸν
                        σιωπησαι, σοφωτατόν εστι πρᾶγμα.  a. εἰ δ᾿ ὄλβον η χειρων βίαν: τὰ μεν περὶ τὸν b. ὁ δε νοῦς· εἰ δε δεῖ την ἄλλην εὐδαιμονίαν των αἰακιδων, η την ἀνδρείαν η
                        τὰ κατὰ πόλεμον εργα επαινεσαι, ηδη τίς μοι ὑποσκαπτετω πηδημάτων μεγάλων
                        σημεῖα, ωστε κούφως διὰ των γονάτων επὶ τὸ εξωτερον φερεσθαι. ἀλληγορεῖ οὖν·
                        δύναμαι πλεον πάντων θαυμάσαι   b. τὸ δε διωκων ἀντὶ τοῦ συνάπτων, κιθαρίζων τω πληκτρω. διωκειν δε φησιν
                        αὐτὸν, τὸ τάχος εμφηναι βουλόμενος της πληξεως.  b. ἄλλως. ἀπὸ διὸς προοιμιαζόμεναι, φησίν, ηδον καὶ ὕμνουν την θετιν. τὸ
                        προοίμιον οὖν ἀπὸ διὸς  μαγνητων σκοπὸν πείσαισ᾿ ἀκοίταν: τὸν  a. τοῦ δε ὀργὰν κνίζον αἰπεινοὶ λόγοι: οἱ  ὁ δ᾿ εὖ φράσθη: ὁ δε ζεύς, φησίν, εφράσθη, ἀντὶ  a. γαμβρὸν ποσειδάωνα πείσαις: πείσας ὁ ζεὺς b. ὁ δε νοῦς· πείσας σύγγαμβρον αὐτω γενεσθαι c. τὸν εσόμενον οὖν τοῦ πηλεως σύγγαμβρον.  b. ὅπου αὐτὸν αἱ ἶλαι των κωμαζόντων μετὰ τὰς νίκας εὔφρονες οὖσαι, τουτεστιν
                        εὐφραντικαὶ, εκδεχονται μετὰ αὐλων· ὄπου γὰρ κωμοι, εκεῖ εστιν εὐφροσύνη.
                        εἶτα εποίσει, διὰ τί τοῦ ἰσθμοῦ εμνησθη.  b. ὁ δε νοῦς· σὺ δε, ω εὐθύμενες, εν τη αἰγίνη προσερχόμενος εν τοῖς ἀγωσι
                        της θεᾶς  a. ητοι μεταΐξαντα καὶ νῦν τεὸς μάτρως b. ἀγάλλει σου τὸ ὁμόσπορον εθνος, τὸ των αἰγινητων. c. καταλληλότ ρον δε ενιοι γράφουσι πυθεας. ἵν᾿ η ὁ μητρως πυθεας. οὐ μόνον,
                        φησί, νεμεα νενικηκατε, ἀλλὰ καὶ εν αἰγίνη τοὺς ηλικιωτας ελθόντας οἴκοι τω
                        κράτει νενικηκατε. εστι δε ἀγων εν αἰγίνη ἀγόμενος τὰ αἰάκεια, ὅντινα δηλαδη
                        ενίκησεν ὁ πυθεας. d. ὁ δε νοῦς οὕτω· μετὰ τὰ προειρημενα ὑπὸ σοῦ ετι καὶ επὶ τοῦ παρόντος ὁ σὸς
                        μητρως, ω εὐθύμενες, ὁ πυθεας ἀγάλλει τε καὶ σεμνύνει τὸ ὁμόσπορον εθνος καὶ
                        συγγενες ὑμων τὸ των αἰακιδων τὸ ὂν εν τη αἰγίνη.  a. ἁ νεμεα μεν ἄραρε μείς τ᾿ επιχωριος: παρ᾿ b. ἄλλως. μεὶς επιχωριος ὁ δελφίνιος μεν καλούμενος, καθ᾿ ὃν τελεῖται
                        ἀπόλλωνος ἀγων ὑδροφόρια καλούμενος. ὁμοίως οὖν, φησίν, ηρμοσται τω πυθεᾳ
                        καὶ οὗτος ὁ δελφίνιος. c. ὁ δε νοῦς· η μεν γὰρ νεμεα καὶ προσηρμοσται αὐτω πρὸς τὸ νικᾶν ἀεὶ, καὶ ὁ
                        πάτριος ἀεὶ παρ᾿ αἰγινηταις μην, ὃν ὁ ἀπόλλων εφίλησεν· ελθόντας δε καὶ
                        ὁμηλικας εν αἰγίνη νικᾶ.  b. ἄλλως. εν μεγάροις τω εὐθετω χωρίω ὁμοίως ενίκησε τὰ ἀλκαθοῖα. νῖσος δε
                        βασιλεὺς μεγάρων. ηδομαι δε, φησίν, ὅτι των καλων ενεκα πᾶσα φιλονεικεῖ η
                        πόλις.  b. η οὕτω· γίνωσκε ὅτι γλυκεῖαν ἀμοιβην εκαρπωσω των πόνων εκ της νίκης σὺν
                        τη μενάνδρου παρουσίᾳ. οὗτος δε ἀθηναῖος, ἀλείπτης πυθεου. e. τὸ δε   εἰ δε θεμίστιον ἵκεις ωστ᾿ ἀείδειν: εἰ δε  a. ἀνὰ δ᾿ ἱστία τεῖνον πρὸς ζυγὸν καρχασίου: c. η οὕτω· ζυγὸν καρχησίου λεγει την σύνδεσιν καὶ τὸ ἄκρον τοῦ καρχησίου,
                        περιφραστικως δε αὐτὸ τὸ καρχησιον. d. η καρχησιόν φησι τὸ ἄκρον τοῦ ἱστοῦ·
                        καρχησιον γὰρ, εν ω τὸν ἱμάντα ενείρουσι. θαύμαζε οὖν, φησίν, αὐτὸν οὕτω
                        μεγαλοφωνως καὶ θαρρούντως, ωσπερ οἱ πλεοντες επὶ πνεύματος οὐρίου· εἰς
                        ἄκρον τὸ καρ ησιον ζυγωσας τὸ κερας, οὕτω διόλου εκπετασον τὸ ἄρμενον.
                        ἀλληγορων δε ενδείκνυται την περιουσίαν των θαυμάτων. φθεγξαι δε καὶ
                        πυκτικην αὐτὸν καὶ παγκράτιον νενικηκεναι εν επιδαύρω καὶ διπλης ἀρετης
                        δόξαν κεκτησθαι, καὶ κομίζειν αὐτὸν τη αἰγίνη φαιδρὰ e. προθύροις δε φησιν αἰακοῦ ἀντὶ τοῦ εν τω ηρωω τοῦ αἰακοῦ εν αἰγίνη, οὗπερ
                        εν τοῖς προθύροις ἀνάκεινται οἱ εξ f. η οὕτως· ως εν αἰγίνη εν τω τεμενει τοῦ αἰακοῦ επὶ των προπύλων
                        ἀνακειμενων   scholia in nemeonicarum carmen vi.  η επωδὸς κωλων ια΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. inscr. τοῦτον τὸν ἀλκιμίδαν ἀναγράφεσθαί φησιν ἀσκληπιάδης  εν ἀνδρων, εν θεων γενος: εκ μιᾶς μητρὸς ὑπάρχομεν,  c. κεκριμενη, ητοι κεχωρισμενη. d. ὁ δε νοῦς· διαχωρίζει δε ἀπ᾿ ἀλληλων ημᾶς η ωρισμενη δύναμις των θεων, ἵν᾿
                        εξωθεν ἀκούσωμεν τοσοῦτον, ωστε τὸ μεν των ἀνθρωπων εὐδιάφθορον εἶναι γενος,
                        τὸ δε των θεων εν ἀσφαλεῖ καὶ βεβαίω καὶ ἀφθαρσίᾳ τυγχάνειν. e. η οὕτω· τοὺς θεοὺς καὶ ημᾶς χωρίζει η δύναμις· οἱ μεν γὰρ ἀθάνατοί εἰσι
                        και ἰσχύουσιν, ημεῖς δε οὐδεν. f. η οὕτω· τὸ μεν ημετερον γενος τὸ μηδεν εστι καὶ ταπεινόν, τὸ δε θεῖον
                        πολλην εχει την δύναμιν. καὶ εν πυθιονίκαις (viii 95) σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωπός
                        φησιν.  b. η οὕτως· ὅμως μεντοι εοίκαμεν προσεοικεναι τοῖς θεοῖς κατά τι, η κατὰ c. ὁ δε νοῦς· προσφερεῖς, φησίν, εσμεν τοῖς θεοῖς, καίπερ οὐκ εἰδότες εἴτε εν
                        ημερᾳ εἰτε εν νυκτὶ πότμος εγραψε την εἱμαρμενην ημῖν καὶ τὸν θάνατον. d. η οὕτω· καίτοι μη γινωσκοντες μητε τὰ πρὸς την ημεραν μητε τὰ διὰ νυκτὸς
                        εσόμενα, μηδε εἴ τις ημᾶς μόρος κατακεκρικεν εἰς σκοπόν τινα καὶ στάθμην
                        λαβεῖν. στάθμην δε φησι τὸν θάνατον κατὰ λόγον· επίστασις γὰρ ημῖν εστι τοῦ
                        παντὸς βίου καὶ στάσις καὶ τελος. e. η στάθμην ἀκουστεον εκ μεταφορᾶς την περιγραφην τοῦ βίου καὶ την
                        οἴκησιν.  a. τεκμαίρει δε καὶ νῦν ἀλκιμίδας: ὅτι δε b. ὁ δε νοῦς· τεκμηριοῖ δε καὶ σαφες εἶναι ποιεῖ τὸ πρὸς τοὺς θεοὺς ημῖν διὰ
                        την εὐφυΐαν συγγενες καὶ νῦν ἀλκιμίδης τοῖς αὐτοῦ κατορθωμασιν.  a. αἵ τ᾿ ἀμειβόμεναι: οὐ γὰρ διαπαντός, φησίν, b. ἄλλως. τοῦ γενους τοῦ ἀλκιμίδου οἱ μεν ηγωνίσαντο, οἱ δε οὔ, ἀλλὰ
                        συμβεβηκε τύχη τινὶ παρὰ μερος ἀθλεῖν. νικᾷ γὰρ ἀγησίμαχος, σχολάζει
                        σωκλείδης ὁ τούτου παῖς, εἶτα πραξιδάμας ὁ εκ σωκλείδου  b. ὁ δε νοῦς· ηλθεν οὖν πρὸς τὸ παρὸν ἀπὸ των νεμεακων ἀγωνων των ερασμίων ὁ
                        ἀνδρειότατος ἀλκιμίδης, ὃς εκ θεων ταύτην κληρωθεὶς την εὐτυχίαν νῦν εφάνη
                        περὶ την της πάλης νίκην οὐκ ἄμοιρος, ἀλλ᾿ ωσπερ τις ἀγαθὸς κυνηγετης, οὕτω
                        κατ᾿ ἴχνος βαίνων τοῦ πραξιδάμαντος τοῦ εαυτοῦ πάππου. ὁ δε ἀρίσταρχος οὐκ
                        επὶ τω διαλιπεῖν τὸν πατερα παραβεβλησθαί φησι τη γη τὰ  κεῖνος γὰρ ὀλυμπιόνικος εων: εκεῖνος ὁ πραξιδάμας,  επεί οἱ τρεῖς ἀεθλοφόροι: ἄρθρον εστὶ τὸ οἵ b. τρεῖς γὰρ ἀθλοφόρους εἶπε, τοὺς ἀδελφοὺς δηλαδη τοῦ σωκλείδου· τω δε αὐτὸς
                        μη ηθληκεναι ὁ σωκλείδης τὸν υἱὸν c. τὸ δε σὺν θεοῦ τύχᾳ ἀντὶ τοῦ τη εκ θεοῦ τύχη. d. οὐδενα ετερον οἶκον οὕτως ἀπεδειξε καὶ ἀπεφηνε, φησί, πλείους ἀπενηνοχότα
                        στεφάνους.   b. ἄλλως. προσδοκω δε μεγάλως επαινεσας τὸν νικηφόρον επιτυχεῖν τοῦ σκοποῦ ως
                        ἄριστος τοξότη. c. τὸ δε ω δωρικως, ως ἀντὶ τοῦ ωστε φησίν.  a. εὐθὺν επὶ τοῦτον ἄγε μοῖσα: επὶ τοῦτον οὖν b. η οὕτως· επὶ τὸν σκοπὸν, ὃν προεῖπον, την οὐριότητα των ποιημάτων ἄγε.  παροιχομενων γὰρ ἀνερων: των γὰρ τεθνηκότων  a. βασσίδαισιν ἅ τ᾿ οὐ σπανίζει: ὁ δίδυμός φησι b. ὁ δε νοῦς οὕτως· ἅτινα κάλλιστα εργα εν τοῖς βασσίδαις οὐ σπανίζει, ἀλλὰ
                        πλεονάζει, οὐδε εν τω γενει τω εξ ἀρχης διαβοητω. βάσσος γὰρ πρόγονος των
                        ἀνωτερω τοῦ ἀλκιμίδου· εστι δε καὶ φυλη εν αἰγίνη βασσιάδαι. c. η οὕτως· των βασσιδων, φησί, γενεὰ οὐ σπανίζει καλων εργων. διὸ οἱ ἀοιδοὶ
                        καὶ οἱ λόγιοι κομίζουσιν d. η οὕτω· βασσίδαισι καθ᾿ αὑτό, εἶτα ἀπ᾿ ἄλλης ἀρχης· ἅ τ᾿ οὐ σπανίζει· τὰ
                        προειρημενα εργα, ἅ τ᾿ οὐ σπανίζει τοῖς βασσίδαις. e. η  b. ἀνυμνεῖν θελοντες οὐκ επακτοῖς χρησονται επαίνοις διὰ τὸ σπανίζειν αὐτοὺς
                        εργων, ἀλλὰ τοῖς αὑτων· πολλὰ γὰρ δεδράκασιν. επικωμια δε τὰ εἰς κωμον
                        ὑμνεῖσθαι επιτηδεια της νίκης. μετὰ γὰρ τὸ νικησαι εκωμαζον μετὰ των
                        ηλικιωτων. c. η οὕτως· οὐ δεόμενοι δι᾿ ετερων κοσμησασθαι, ἀλλ᾿ d. ἀγερωχων δε εργμάτων ἀντὶ τοῦ μεγάλων εργων. δυνάμενοι οὖν τοῖς ποιηταῖς
                        παρεχειν πολλων επαίνων χορηγίαν ενεκεν των πραττομενων  b. η ὅτι πυκτεύσας εν πυθοῖ ενίκησεν ἀρεσας τω c. χρυσηλάκατον δε εἶπε την λητω | τὸ της ἀρτεμιδος  a. παρὰ κασταλίᾳ τε χαρίτων εσπεριος: ἀπὸ  b. χαρίτων εσπεριος: χαρίτων ὁμάδω οἱ μεν τω c. ἄλλως. μεχρις εσπερας ελαμπεν. d. ὁ δε νοῦς· παρὰ δε τη κασταλίᾳ πηγη (εκ δε τούτου εν δελφοῖς τω ἀγωνι
                        νικησας) τη των χορευτων χάριτι επὶ τη νίκη μεχρις εσπερας η νίκη αὐτοῦ καὶ
                        η δόξα εξελαμπεν· εθος γὰρ ην καὶ παννυχίδας ὕμνων τοῖς νενικηκόσιν
                        τελεῖσθαι. τοῦτο δε ως καὶ τὰ πύθια νικησαντος αὐτοῦ.  a. πόντου τε γεφυρα: ως καὶ εν ἰσθμοῖ νενικηκότος b. ἀμφικτυόνων δε των περιοικούντων· μεχρι γὰρ αὐτοῦ οἱ c. πόντου γεφυρ᾿ ἀκάμαντος ὁ ἰσθμικὸς d. ὁ δε νοῦς· πόντου ἀκάμαντος γεφυρα ὁ ἰσθμὸς, ὁ ων τοῦ ποσειδωνος τεμενος
                        καὶ ἀγων καὶ οἴκημα ωσπερ. 73 p  b. τριετηρίδι δε διὰ τὸ διὰ τριετηρίδος τὸν ἰσθμικὸν ἀγωνα τελεῖσθαι.   b. ἄλλως. βοτάνην λεοντος b. ἄλλως. βοτάνη λεοντος c. ἀλλ᾿ ἀλόγως· φαίνεται γὰρ επ᾿ ἀρχεμόρω ὅ τε ἀγων τεθεὶς καὶ τὸ σελινον
                        τοῖς νικωσι διδόμενον. 67 c bd d. ὁ δε νοῦς· καὶ η νεμεα δε ποτε νικησαντα τὸν καλλίαν εστεψεν, ητις νεμεα
                        εστὶν ὑπὸ τοῖς συμφύτοις καὶ ἀρχαίοις τοῦ φλιοῦντος ὄρεσι. θελει δε αὐτὸν  δασκίοις: τοῖς συνδενδροις, η παρὰ τὸ ὑψηλὸν τοῖς  πλατεῖαι πάντοθεν λογίοισι: πολλαὶ καὶ πλατεῖαι  καὶ ες αἰθίοπας μεμνονος οὐκ ἂν ἀπονοστάσαντος  a. βαρὺ δε σφιν νεῖκος εμπεσ᾿ ἀχιλεύς: βαρεῖαν c. η ζάκοτόν φησι κατὰ μετουσίαν τοῦ φεροντος καὶ αὐτὸ συμπνεον τη ὀργη, ἀπὸ
                        των παρ᾿ ὁμηρω (λ 573; ο 316)·  b. μελετην δε φησι την επιμελειαν. ὅμηρος (hes. op. 412)· μελετη δε τοι εργον
                        ὀφελλει.  a. τὸ δε πὰρ ποδὶ ναὸς ελισσόμενον: ποὺς μεν b. ὁ δε νοῦς· παραπεμψάμενος οὖν, φησί, τὰ παλαιὰ των νεων καὶ παρόντων
                        εξομαι· καὶ γὰρ επὶ των πλεόντων ἀεὶ τὸ παρὰ τω πηδαλίω κῦμα παρὸν καὶ
                        ὁρωμενον τοῦ κυβερνωντος ἀνδρὸς ταράσσει την ψυχην.  a. εκόντι δ᾿ εγω νωτω μεθεπων δίδυμον ἄχθος: b. ὁ δε νοῦς· εκων γὰρ εδεξάμην επὶ τοῖς εμαυτοῦ νωτοις τοῦτο τὸ φορτίον τὸ
                        διπλοῦν, ἄγγελος καὶ κηρυξ βου ηθεὶς γενεσθαι της ἀρετης των ἀνδρων,
                        ἀλκιμίδου καὶ μελησίου. περὶ γὰρ αὐτων εξης φησιν ως εἰκοσιπεντε στεφάνους
                        εἰληφότων των ἀπὸ ταύτης της φατρίας η καθόλου των αἰγινητων. c. ἄλλως.
                        φησὶν αὐτὸ τὸ προφθάσαν γενος εἰκοσιτεσσαρας εσχηκεναι νίκας. τὸν δε
                        ἀλκιμίδην εἰκοστην πεμπτην ταύτην νενικηκεναι. τοῦτο οὖν τὸ εἰκοστὸν πεμπτον
                        σεμνολόγημα  b. ὁ δε νοῦς· δύο δε ἄνθη καὶ νίκας της ὀλυμπίας της οὔσης παρὰ τω κρονίω
                        τεμενει ὁ προπετης κληρος ὑμᾶς ἀπεστερησεν, ω ἀλκιμίδη.  b. ἀντὶ τοῦ ἶσον ἂν εἴποιμι καὶ τὸν μελησίαν τω ταχεῖ δελφῖνι τη τε ἰσχύϊ καὶ
                        τη τεχνη.  scholia in nemeonicarum carmen vii. σωγενει αἰγινητη πεντάθλω παιδί. της εβδόμης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων ιβ΄. η δε επωδὸς κωλων επτά. τὸ α΄ δίμετρον εχει inscr. πρωτος ὁ σωγενης αἰγινητων ενίκησε παῖς ων  a. εἰλείθυια πάρεδρε μοιρᾶν: ζητεῖται διατί ἀπὸ της εἰλειθυίας εἰσβεβληκε,
                        καὶ τί δηποτε τη εἰλειθυίᾳ προσδιαλεγεται. ενιοι μεν οὖν φασι νεον ὄντα τὸν
                        σωγενην ετερου η δ᾿ ηβην καὶ ἄρηα καὶ εἰλείθυιαν ετικτεν. ὁ δε ὅμηρος (π 187 al.; λ 270
                        al.) εκατερως. ὅτι δε της ηβης ἀδελφη η εἰλείθυια, πρόκειται τὰ ησιόδου. b. ὁ δε νοῦς· ω εἰλείθυια, παῖ μεν της μεγαλοσθενοῦς καὶ ἰσχυρᾶς ηρας,
                        πάρεδρε δε των συνετων μοιρων. τοῦτο δε φησιν, επεὶ δοκοῦσι παρὰ τὸν των
                        ωδίνων καιρὸν παρεστάναι καὶ επικλωθειν τὰ της εἱμαρμενης.  a. ἄνευ σεθεν οὐ φάος οὐ μελαιναν δρακεντες: ἄνευ γὰρ σοῦ, ω εἰλείθυια, οὔτε
                        την ημεραν οὔτε την νύκτα b. η οὕτως· η γὰρ εν νυκτὶ η εν ημερᾳ γεννωμεθα, οὐκ ἄνευ σοῦ την σην ἀδελφην
                        ελάχομεν την ηβην· οἷον, εἰ μη εγεννηθημεν, οὐδ᾿ ἂν ηκμάσαμεν. c. ἀγλαόγυιον  ἀναπνεομεν δ᾿ οὐχ ἅπαντες επ᾿ ἴσα: ζωμεν δε οὐχ ὁμοίως πάντες, φησίν, ἀλλ᾿ οἱ
                        μεν πλουτοῦσιν, οἱ δε οὔ· καὶ  a. σὺν δε τὶν καὶ παῖς ὁ θεαρίωνος: σὺν σοὶ δε, b. η οὕτως· οἷον μη ἀπείρατοι των ἀγωνων εἶναι, τουτεστι  a. εἰ δε τύχη τις ερδων: εἰ δε επιτύχη τις πράσσων, την ηδεῖαν αἰτίαν τοῦ
                        αὐτὸν επιτετυχηκεναι ταῖς ῥοαῖς των μουσων ενεβαλε, τουτεστι τοῖς ὕμνοις
                        τοῖς εἰς αὐτὸν γραφομενοις. 9 b b. ὁ δε νοῦς· εὰν δε τις σὺν εὐτυχίᾳ εἴη τι πράττων, ηδεῖαν πρόφασιν τοῖς των
                        μουσων ῥεύμασιν εδωκε.  a. ταὶ μεγάλαι γὰρ ἀλκαί: αἱ γὰρ μεγάλαι δυνάμεις καὶ τὰ μείζονα κατορθωματα
                        ὕμνων χρηζοντα σκότον καὶ ἀφάνειαν εχουσιν. b. η οὕτως· αἱ μεγάλαι ἀλκαὶ ὕμνων δεόμεναι σκότον πολὺν εχουσι, τουτεστιν
                        ἀφανεῖς γίνονται, εὰν μη ὑμνηθωσιν.  a. εργοις δε καλοῖς εσοπτρον: τοὺς ἀγαθόν τι πράξαντας, φησί, φιλοτιμεῖσθαι
                        δεῖ τὰ ἴδια εργα διὰ των ποιημάτων καὶ παραδιδόναι επειτα λαμπρότατα. b. ἄλλως. εσοπτρόν φησι των καλων εργων τὸν ὕμνον εἶναι, ὅτι ωσπερ ημεῖς διὰ
                        κατόπτρου γινωσκομεν, οὕτω τὰ καλὰ εργα διὰ των ὕμνων θεωρεῖται ως δι᾿
                        εσόπτρου· κἂν τελευτησωσιν οἱ πράξαντες, εμβλεψαντες ως εἰς κάτοπτρον ἀρετης
                        τοὺς ὕμνους c. ὁ δε νοῦς· τοῖς δε καλοῖς εργοις λαμπρότητα ἴσμεν ενὶ τρόπω γινομενην, διὰ
                        δη των ὕμνων.  a. σοφοὶ δε μελλοντα τριταῖον ἄνεμον: οἱ μεν οὕτως· ωσπερ των κυβερνητων οἱ
                        σοφοὶ επιτηδείου πνεοντος τὰ b. ὁ δε νοῦς· οἱ  a. εγω δε πλεον ελπομαι λόγον: εγω δε, φησίν. b. ὁ δε νοῦς· εγω δε μᾶλλον ελπίζω διὰ την ὁμηρου ποίησιν ζην επιπλεον καὶ
                        θρυλλεῖσθαι την ὀδυσσεως εὐδοξίαν. τοῖς γὰρ περὶ ὀδυσσεως κεκηρυγμενοις
                        σεμνότης τις επηνθει. ποτανην δε μηχανην τὰ ποιηματα εἶπε, καθὸ ὑψοῖ καὶ
                        μετεωρίζει τὰς ἀρετὰς των ὑμνουμενων, η καθὸ τὰ επη κοινως λεγεται παρ᾿
                        ὁμηρω πτερόεντα, η διὰ τὸ οὕτω μεμηχανησθαι ωστε κατὰ πᾶσαν χωραν πετεσθαι
                        καὶ διϊκνεῖσθαι.  a. σοφία δε κλεπτει παράγοισα μύθοις: η τοῦ ὁμηρου σοφα κλεπτει τὸν νοῦν
                        ημων, ωστε τὰ ψευδη δοκεῖν ἀληθη εἶναι διὰ χάριν καὶ σεμνότητα. η ἀπότασις
                        πρὸς τὰ εξης ἱστορούμενα περὶ τοῦ αἴαντος. b. καθόλου η σοφία εχει κλεψαι τὸν νοῦν των ἀνθρωπων. c. η οὕτως· η δε σοφία καὶ ὁ λόγος ἱκανός εστί τινα παραπείθων ὑποκλεψαι την
                        ἀληθειαν· τυφλὸν γὰρ καὶ ἀνόητον ητορ εχει ὁ πολὺς των ἀνδρων ὄχλος.
                        βούλεται δε τὸν δημωδη λεγειν.  a. εἰ γὰρ ην εὰν ἀλάθειαν: ενιοι μεν ἀνεγνωσαν εάν δασεως, ἀντὶ τοῦ την
                        εαυτοῦ· βελτιον δε ψιλως, ως καὶ διονύσιος ὁ τοῦ χαρμίδου. b. ἄλλως. εἰ γὰρ ην την οὖσαν καὶ δεουσαν ἀληθειαν πάντας γινωσκειν, οὐκ ἂν
                        οὐδε ὁ αἴας των ἀριστείων εστερηθη. εἰ μη διὰ την των κρινάντων ὄχλων
                        ἀμαθίαν, καὶ διὰ την ὀργην ενεπηξε κατὰ των φρενων εαυτοῦ τὸ ξίφος.  a. λευρὸν ξίφος: λευρὸν οἱ μεν τὸ πλατύ· βελτιον b. τοῦ δε ὃν κράτιστον καὶ εξης, ὁ νοῦς οὕτως· ὅντινα  a. ἀλλὰ κοινὸν γὰρ ερχεται κῦμα: πάντες γὰρ b. ἄλλως. ἀδόκητον τὸν νεωτερόν φησιν· οὐ γὰρ προσδοκᾷ ταχεως τὸ ἀποθανεῖν·
                        δοκεοντα δε τὸν πρεσβύτην· προσδοκᾷ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν. εμπίπτει, φησίν, ὁ
                        θάνατος ὁμοίως καὶ  a. τιμὰ δε γίνεται, ων θεὸς ἁβρὸν αὔξει λόγον: ἁβρὸν λόγον τὰ εγκωμιά φησι,
                        θεὸν δε την μοῦσαν. b. ὁ δε νοῦς· τούτων δε τιμη γίνεται τεθνηκότων, ων ἂν θεὸς αὔξη λόγον,
                        τουτεστιν ὁ ποιητης εμπνευσθεὶς ὑπὸ των θεων. τινες δε τὸ τεθνακότων πρὸς τὸ
                        εξης.  τεθνακότων βοαθόων: πρὸς τὸ εν ἀκουστεον ἄχρι τοῦ επεὶ πράθε, καὶ γραπτεον εν
                        τω ε εμολεν. ως δίδυμος, ὃς  τᾷ καὶ δαναοὶ πόνησαν: ὑπερ ης, φησί, καὶ οἱ ελληνες εταλαιπωρησαν, η εφ᾿ η,
                        η εν η· η ταύτη καὶ οἱ δαναοὶ πόνησαν, η καὶ ὁ νεοπτόλεμος· παρόσον
                        ἀπονοστοῦντες οἴκαδε χειμωσιν εχρησαντο καὶ ὁ νεοπτόλεμος καὶ οἱ ελληνες.
                        εφυραν δε εἶπε νῦν την εν ηπείρω, ην κιχυρόν φησι μετωνομάσθαι ἀπὸ κιχύρου
                        τοῦ μερμου. τεσσαρας δε  a. μολοσσίᾳ δ᾿ εν βασίλευεν ὀλίγον χρόνου: ὁ b. ὁ δε νοῦς· τὸ γενος τοῦ νεοπτολεμου τὸ της βασιλείας γερας εσχεν ἀεί.
                        δοκοῦσι γὰρ οἱ ἀπὸ νεοπτολεμου βεβασιλευκεναι επὶ πλεῖον.  ωχετο δε πρὸς θεόν: διάφοροι αἰτίαι, δι᾿ ἃς ηλθεν εἰς δελφοὺς νεοπτόλεμος·
                        καὶ οἱ μεν φασιν ὅτι παίδων αὐτω οὐ γινομενων εξ ερμιόνης ηλθε παρὰ τοῦ θεοῦ
                        πευσόμενος  a. ελασεν ἀντιτυχόντ᾿ ἀνηρ μαχαίρᾳ: φασὶ τοῦ νεοπτολεμου θύοντος τοὺς δελφοὺς
                        ἁρπάζειν τὰ θύματα, ως εθος αὐτοῖς· τὸν δε νεοπτόλεμον δυσανασχετως εχοντα
                        διακωλύειν· αὐτοὺς δε διαχρησασθαι αὐτὸν ξίφη εχοντας. b. ἄλλως. ἀσκληπιάδης
                        διὰ των τραγωδουμενων (fhg iii 303 m., i 171 j.) φησὶν οὕτως· περὶ μεν οὖν
                        τοῦ θανάτου σχεδὸν ἅπαντες οἱ ποιηταὶ συμφωνοῦσι, τελευτησαι μεν αὐτὸν ὑπὸ
                        μαχαιρεως, ταφηναι δε τὸ μεν πρωτον ὑπὸ τὸν οὐδὸν τοῦ νεω, μετὰ δε ταῦτα
                        μενελαον ελθόντα ἀνελεῖν, καὶ τὸν τάφον ποιησαι εν τω τεμενει. τὸν δε
                        μαχαιρεα φησὶν υἱὸν εἶναι δαίτα. c. τρεῖς δε αἰτίας ὑπερ τοῦ θανάτου τοῦ νεοπτολεμου πορίζεται· πρωτον μεν,
                        ὅτι τὸ πεπρωμενον αὐτω ἀπεδωκε· δεύτερον δε, ὅτι πρεπον ην ενα  a. ηρωΐαις δε πομπαῖς: γίνεται εν δελφοῖς ηρωσι ξενια, εν οἷς δόκεῖ ὁ θεὸς
                        επὶ ξενια καλεῖν τοὺς ηρωας. b. ὁ δε νοῦς· ταῖς δε ηρωϊκαῖς πομπαῖς καὶ πανηγύρεσι ταῖς πολυθύτοις οἰκεῖν
                        προσηκον τὸν  εὐωνυμον ες δίκαν τρία επεα διαρκεσει: ἀρίσταρχος οὕτως· επεὶ μεμψις τοῖς
                        αἰγινηταις πρὸς τὸν ποιητην ην χάριν τοῦ νεοπτολεμου, εἰς την ἀπολογίαν την
                        περὶ νεοπτόλεμον δικαίως διαρκεσει τρία επεα, φησίν· ὅτι  αἴγινα, τεων διός τ᾿ εκγόνων: ω αἴγινα, των τε σων καὶ τοῦ διὸς εκγόνων, των
                        αἰακιδων δε λεγει, τὸ ταῖς  ἀλλὰ γὰρ ἀνάπαυσις εν παντὶ γλυκεῖα εργω: βούλεται ηδη ληξαι της περὶ
                        νεοπτόλεμον παρεκβάσεως. ἀναπαύσομαι ηδη λεγων περὶ αὐτοῦ, επεὶ κόρος επεστι
                        πᾶσι. κόρον γὰρ εχει καὶ τὸ μελι, φησί, καὶ τὰ ἀφροδίσια. παρὰ τὸ ὁμηρικόν
                        (ν 636)· πάντων μεν κόρος εστί.  φυᾷ δ᾿ εκαστος διαφερομεν: διαφερομεν, φησίν, ἄλλοι ἄλλων τη φύσει· οὐ πρὸς
                        πάντα πάντες εὐφυεῖς εσμεν, ἀλλ᾿ ἄλλοι περὶ ἄλλα·  θεαρίων, τὶν δ᾿ εοικότα: σοὶ δε, φησίν, ω θεαρίων, η τύχη καιρὸν εὐδαιμονίας
                        ἁρμόδιον δωρεῖται, ὅτι γεγηρακότι ἀνακουφίζεταί σοι τὸ γηρας ταῖς τοῦ παιδὸς
                        εὐδοξίαις.  τόλμαν τε καλων ἀραμενω: ὅλως ἀποδεχεται ὁ πίνδαρος την μετὰ συνεσεως τόλμαν·
                        τόλμα τε μιν ζαμενης καὶ σύνεσις πρόσκοπος εσάωσεν (fr. 231)· η μεν σύνεσις
                        προεπισκοποῦσα, πως εκβησεται, η δε τόλμα εγχείρησις οὖσα. θαρσαλεος γὰρ
                        ἀνηρ εν πᾶσιν ἀμείνων (η 51). 97 a  a. ξεῖνός εἰμι σκοτεινὸν ἀπεχων ψόγον: ξενος b. οὐδείς με ψεγει, ὅτι επαινω τοὺς αἰγινητας οὐ γὰρ πολίτας ὄντας εμαυτοῦ
                        διὰ τοῦτο επαινω· προσχαρίζεσθαι γὰρ ἂν εδόκουν διὰ την οἰκειότητα
                        εγκωμιάζων· ὁ γὰρ εξ οἴκου ποτὶ μωμον επαινος κίρναται (fr. pind. 181)· νῦν
                        δε οὐκ ων εξ οἴκου επαινω αὐτούς· διὸ οὐ φθονηθησομαι. δίδυμος δε, c. ὁ δε νοῦς· ξενος ων λεγω τἀληθη, τοῦ  a. εων δ᾿ εγγὺς ἀχαιὸς οὐ μεμψεταί μ᾿ ἀνηρ: ἀχαιὸν ἄνδρα τὸν ηπειρωτην· η
                        αὐτὸν τὸν νεοπτόλεμον η ενα των ηπειρωτων. ἀχαιὸς γὰρ οὐ καθάπαξ ὁ
                        ηπειρωτης, ἀλλὰ μυρμιδων· ἀχαιοὶ γὰρ οἱ ἀπὸ της θεσσαλίας ταχθεντες b. η οὕτως· εγγύς μου γενόμενος καὶ ἀκούσας αὐτὸς ὁ νεοπτόλεμος, ων εἶπον, η
                        ετερος ηπειρωτης, οὐκ ἂν μεμψοιτο.  a. ἰονίας ὑπερ ἁλὸς οἰκεων: δοκεῖ ὁ νεοπτόλεμος την τοῦ πατρὸς ἀρχην
                        διαδεξασθαι των μυρμιδόνων καὶ ηγησασθαι εν τροίᾳ. οὗτοι δε καὶ ἀχαιοὶ
                        εκαλοῦντο, καθά φησι καὶ ὅμηρος (b 684)· b. τὸ δε προξενίᾳ ἀμφίβολον πότερόν φησιν ὁ πίνδαρος, μη μεμφθηναι ἂν ὑπὸ των
                        αἰακιδων· πρόξενον γὰρ ὄντα μη ἄν ποτε κατὰ νεοπτολεμου εἰπεῖν· καὶ ὅτι
                        πρόξενος ων αὐτοῖς επ᾿ οὐδενὶ μεμφθησομαι· θαρρω γὰρ αὐτοῖς· οἷον οὐδείς με
                        μεμψεται·  a. εν τοῖς ἰδίοις δημόταις καταφανης εἰμι ως ἂν οὐδενὶ ενεχόμενος ἀτόπω
                        πράγματι. 89 c. η οὕτως· οὐδε μην ἄλλως, φησίν, εν τοῖς πολίταις ὑπεροπτικός εἰμι καὶ  a. βίαια πάντα εκ ποδὸς ερύσαις: διάγω. φησί κατὰ τὰς θηβας μετριάζων, τὰ
                        βλάσφημα καὶ ὑπεροπτικὰ εκ b. η οὕτως· οὕτω, φησί, ζω, τὰ βιαστικὰ πάντα εκ ποδός μου ἄρας· τουτεστιν
                        οὐδενα βιαζόμενος ζω.  a. ὁ δε λοιπὸς εὔφρων ποτὶ χρόνος ερποι: ὁ δε λοιπὸς χρόνος ερποι καὶ βαίνοι
                        πρᾷος ων καὶ εὔφρων b. ὅ δε νοῦς ὅλος· εἴθε μοι τὸ ὅλον τοῦ βίου οὕτω μετ᾿ εὐφροσύνης
                        συμπερανθείη. τὸ δε ποτὶ ερποι ἀντὶ τοῦ προσερποι.  a. μαθων δε τις ἂν ερεῖ: τίς; σοφὸς μαθων. ετι γὰρ καὶ ταῦτα προσαπολογεῖται
                        περὶ τοῦ νεοπτολεμου. τὸ δε b. ὁ δε νοῦς· γνωριμος δε τις καὶ πολίτης εἴποι ἄν τις, εἰ λοξὰ καὶ οὐκ ἀληθη
                        λεγω περὶ εμαυτοῦ· ἀντὶ τοῦ μαρτυρησει μοι ἀληθεύοντι.  a. εὐξενίδα πάτραθε σωγενες: πρὸς αὐτὸν τὸν σωγενη ἀπεστρεψε τὸν λόγον.
                        εὐξενίδην δε εἶπεν ως ἀπό τινος εὐξενου της ὅλης φατρίας ἀφηγουμενου, ως
                        σκοπάδας καὶ ἀλευάδας εἴωθε καλεῖν τοὺς θεσσαλούς, καὶ εμμενίδας τοὺς επὶ
                        σικελίας. η εὐξενίδας ἀντὶ τοῦ εὐξενους. πανταχοῦ δε τοὺς αἰγινητας
                        φιλοξενους προσαγορεύει, καὶ νῦν εὐξενίδα ἀντὶ τοῦ εὔξενε. b. ἄλλως. φατρία εν αἰγίνη ἀπὸ εὐξενου, ης εστιν ὁ σωγενης. ὁ δε λόγος· ω
                        σωγενες, ἀπομνύω τη εὐξενίδα πάτρᾳ, μη τερμα προβὰς θοὰν ὄρσαι γλωσσαν, ως
                        ἄκοντα χαλκοπάρηον. τοῦτο δε ἀπὸ των πεντάθλων μετενηνοχε των τὸ ἀκόντιον
                        παρὰ τὸ ωρισμενον τερμα βαλλόντων καὶ διὰ τοῦτο εξάθλων γινομενων. c. εγω, φησί, καθίημι τοῦ σκοποῦ· η γλωσσά μου επὶ τὸν σκοπὸν ενηνεκται, οὐχ
                        ὑπερπεπτωκε τὸ τερμα, ως ἀκόντιον. τοῦτο δε εἶπεν. επειδη πενταθλός εστιν ὁ
                        σωγενης. d. ὁ δε νοῦς· ὄμνυμι τη φατρίᾳ των εὐξενιδων, περὶ σοῦ λεγων μη ωσπερ
                        ἀκοντισταὶ, οἳ δι᾿ ἀπληστίαν ἰσχύος ὑπερβάλλουσι τὸ τερμα καὶ τὸ ωρισμενον,
                        καθ᾿ οὗ δεῖ πεμψαι, οὕτω κἀγω την ἀληθειαν.  a. ὃς εξεπεμψε παλαισμάτων αὐχενα: ἀπὸ τοῦ πρὸς αὐτὸν λόγου εἰς τὸν περὶ
                        αὐτοῦ μετεστη· ὅστις ὁ σωγενης των τοῦ πεντάθλου ἀγωνισμάτων εξεπεμψεν
                        εαυτοῦ τὸ γυῖον ἄνευ ἱδρωτος πρὶν επιπεσεῖν την τοῦ ηλίου ἀκτῖνα. εκ δε
                        τούτου τὸ της ἀθλησεως εράσμιον καὶ ταχὺ χαρακτηρίζει. b. ενιοι δε ὅτι νικησας φασὶ τὸ ἀκόντιον εστεφθη, οὐκετι μεντοι επάλαισε,
                        παραιτησαμενων αὐτὸν των ἄλλων. επεὶ δε οἱ παλαίοντες χρονοτριβοῦσι καὶ διὰ
                        τὸν πλείονα χρόνον εν τω ηλίω μενουσι, διὰ τοῦτό φησι· πρὶν ἁλίω γυῖον
                        εμπεσεῖν, τουτεστι πρὸ τοῦ εκλυθηναι τὸ σωμα ὑπὸ τοῦ ηλίου διὰ την c. ὁ ἄκων, φησίν, αἴτιος γενόμενος της παντελοῦς νίκης οὐκ εποίησε χρείαν σε
                        εχειν τοῦ διὰ πάλης περιγενεσθαι των ἀνταγωνιστων, ἀλλά σου ἄβρεκτον τὸν
                        αὐχενα εξεπεμψε τοῦ ἀγωνος. 110  εἰ πόνος ην τὸ τερπνόν: εἰ καὶ κάματος ην, φησίν, εν τω ἀγωνί,εσθαι, ἀλλὰ
                        μείζων η εκ της νίκης ηδονη. 106 c  εα με νικωντί γε χάριν: τὸ ὑπερβατὸν οὕτως· εα με, εἴ τί περ ἂν ἀερθεὶς
                        ἀνεκραγον, νικωντί γε χάριν  οὐ γὰρ τραχύς εἰμι καταθεμεν: οὐ γάρ εἰμι ἀηδης, φησί, καὶ ἀπηνης τοῖς νικωσι
                        τὰ εγκωμια θεσθαι.  εἴρειν στεφάνους ελαφρόν: πρὸς αὑτὸν διαλεγεται. ὁ δε νοῦς· επὶ τούτοις τοῖς
                        κατορθωμασιν ελαφρως  a. ἀναβάλλεο· μοῖσά τοι κολλᾷ χρυσόν: ητοι b. οἷον η μοῦσα πᾶσι χρηται τοῖς εἰς κόσμον των εγκωμιαζομενων. c. ἄλλως.
                        λεγειν τι ελαφρὸν περὶ των ἱερων στεφάνων ἀναβάλλου, οἷον μη λεγε κοῦφα περ
                        των νικωντων, ἀλλὰ τοὐναντίον μεγάλα λεγων αὔξανε αὐτούς. d. ἀντὶ τοῦ ἀνακρούου καὶ ἄρχου τι λεγειν ελαφρως περὶ των στεφάνων· εἰ
                        μείζονα εἴρηκας αὐξητικὸς ων, νῦν ελαφρως ἄρχου τι λεγειν περὶ αὐτων.  καὶ λείριον ἄνθεμον: τινες φασιν εἶναι κουράλιον, εἰρησθαι δε αὐτὸ ποντίαν
                        εερσαν διὰ τὸ δοκεῖν, εως μεν εστι κατὰ βάθους, ἁπαλὸν εἶναι καὶ φυτω
                        ὅμοιον· ὅταν δε ἀνασπασθη καὶ γενηται εξω τοῦ ὕδατος, ἀπολιθοῦσθαι τοῦ ηλίου
                        καταλάμψαντος αὐτω. οἱ δε ποντίαν δρόσον την πορφύραν φασὶ διὰ την τοῦ
                        κογχυλίου βαφην, λείριον δε ἄνθος τὸ εριον. ἀναφερει δε ταῦτα επὶ την των
                        ὑφαινομενων ποικιλίαν ταύτην, επεὶ τὸ ποίημα ὑφάσματι παρεοικεν, ως καὶ
                        αὐτὸς εν ἄλλοις (fr. 179)· ὑφαίνω δ᾿ ἀμυθαονίδαις ποικίλον ἄνδημα.  διὸς δε μεμναμενος: τοῦ διὸς εἰς ὑπόμνησιν ελθων πολυθρύλλητον λόγον εκ των
                        ὕμνων ἀνακίνει εὐμούσως καὶ τεταγμενως περί τε την νεμεαν καὶ τὸν δία. τοῦτο
                        δε λεγει, επεὶ νεμεονίκης ὁ σωγενης.  βασιληα δε θεων: τὸν δε των θεων βασιλεα δία κατὰ τοῦτο τὸ εδαφος ὑμνεῖν
                        προσηκει· ητοι τὸ της νεμεας· ἀνάκειται γὰρ ὁ νεμεαῖος ἀγων τω διΐ· η κατὰ
                        τὸ της αἰγίνης,  a. λεγοντι γὰρ αἰακόν: τουτεστι, διὰ τὸ τὸν δία πατερα εἶναι αἰακοῦ, ὅς εστι
                        πολίαρχος ημων διὸς γὰρ καὶ αἰγίνης αἰακός. ἰδίως δε επὶ ταύτης φαίνεται της
                        ωδης b. φασὶ δε τὸν δία ὑπὸ ταῖς γοναῖς της αἰγίνης πεφυτευκεναι c. ὁ δε νοῦς· εφυσε δε ὁ ζεὺς τὸν αἰακὸν, ω ηράκλεις, τη μεν εμη πόλει
                        βοηθόν, σοὶ δε πρόθυμον ἀδελφόν. μνημονεύει δε τοῦ ηρακλεους, επειδη ὁ τοῦ
                        νικηφόρου οἶκος εκατερωθεν ηρακλείοις περιεχεται τεμενεσιν· ἀπεστρεψε δε τὸν
                        λόγον πρὸς τὸν ηρακλεα, ως τοῦ αἰακοῦ  a. εἰ δε γεύεται ἀνδρὸς ἀνηρ: εἰ θιγγάνει, φησί, τη ψυχη καὶ επιδεεται ἀνδρὸς
                        ἀνηρ εἰς τὰς βιωτικὰς χρείας, τί ἂν φαῖμεν χρημα τούτου μεῖζον εἶναι, η τοὺς
                        φιλοῦντας b. η οὕτως· επεὶ δεῖται ἄνθρωπος ἀνθρωπου εἰς βίον, τί ἂν εἴη τούτου μεῖζον
                        τοῦ εὑρεῖν γείτονας ἀλληλους φιλοῦντας; c. ἀρίσταρχος οὕτως· επεὶ δε κατὰ τὰς συνουσίας καὶ γειτνιάσεις ετερος
                        ἄνθρωπος ἀφ᾿ ετερου γεύεταί τι καὶ ἀπολαύει d. ὁ δε λόγος κατ᾿ ερωτησιν καὶ ἀπόκρισιν. εἰ δε κατὰ τὰς γειτνιάσεις γεύεται
                        καὶ ἀπολαύει γείτονος γείτων δεξιοῦ τε καὶ προθύμου, τί ἂν εἴποιμεν τω
                        φιληθεντι τὸν φιλησαντα; εἶτα ως κατὰ ἀπόκρισιν, γείτονα πάντων χρημάτων
                        επάξιον.  a. εἰ δ᾿ αὐτὸ καὶ θεὸς ἂν εχοι: εἰ δε τοῦτο οὕτως εχει, ὅτι οἱ φιλοῦντες
                        γείτονες μεγάλως ἀλληλους ωφελοῦσι. καὶ περὶ θεὸν τοῦτ᾿ ἂν εἴη, καὶ θεὸς
                        τοῦτ᾿ ἂν εχοι ἀγαθὸν γειτνιων ἀνθρωπω φιλοῦντι, ωστε πολλὰ αὐτω
                        συμβάλλεσθαι. τοῦτο δε ἀναφερει επὶ τὸν σωγενη καὶ τὸν ηρακλεα· ην γὰρ
                        ηράκλεια τεμενη εκατερωθεν της οἰκίας σωγενους. μεγα οὖν εχει ἀγαθὸν ὁ
                        σωγενης τὸ εχειν σε γείτονα, ω ηράκλεις, φιλοῦντα αὐτόν· οὐ γὰρ ενίκησεν ἂν
                        εἰ μη εκ της ἰδίας επινοίας. b. ὁ δε νοῦς εἰ δε αὐτὸ τοῦτο καὶ θεὸς παρεχει
                        τὸ της γειτνιάσεως ἀγαθὸν, σὺν σοὶ ἂν, ω ηράκλεις, ὅστις εδάμασας τοὺς
                        γίγαντας, ὁ σωγενης εὐτυχως βούλοιτο διαζην, την σην καὶ δικαίαν τοῦ πατρὸς
                        εαυτοῦ θεραπεύων ψυχην καὶ των προγόνων την θείαν καὶ πλουσίαν ὁδὸν, ἀπὸ
                        κοινοῦ ἀμφεπων.  a. επεὶ τετραόροισιν ωθ᾿ ἁρμάτων ζυγοῖς: επειδη, φησίν, ωσπερ των τετρωρων
                        ἁρμάτων ὁ ῥυμὸς μεταξὺ, οὕτω καὶ εν τοῖς τοῦ ηρακλεους τεμενεσιν ὁ νικηφόρος
                        εν μεσω τὸν εαυτοῦ οἶκον εχει. b. ὁ δε νοῦς· επεὶ εν τοῖς σοῖς τεμενεσιν, ω ηράκλεις, τὸν δόμον εχει μεσον·
                        ως επὶ των c. ως ὁ ῥυμὸς ἅρματος τετρωρου.  a. δύνασαι δε βροτοῖσιν ἀλκάν: δύνασαι δε καὶ αὐτὸς των ἀπόρων καὶ ἀμηχάνων
                        εὕρεσιν δοῦναι· ἀπὸ κοινοῦ b. ὁ δε νοῦς· δύνασαι, φησίν, ἀπαλλάξαι τὰς ἀμηχανίας καὶ τὰς ἀτυχίας των
                        ἀνθρωπων· ἀλεξίκακος γὰρ ὑπάρχεις.  a. εἰ γάρ σφιν εμπεδοσθενεα βίοτον: εἴθε γὰρ b. ἄλλως. εἴθε γὰρ αὐτοῖς εμπεδοσθενη τοῦτον τὸν βίον ἁρμόσαις, εν τη ἀκμη
                        καὶ τω λιπαρω γηρᾳ διαπλεκοις τὸν βίον εὐδαίμονα.  παίδων δε παῖδες εχοιεν αἰεί: ως τιμην τινα  a. τὸ δ᾿ εμὸν οὔ ποτε φάσει κεαρ: οὐκ ἀτρόπως φησὶν οὐδ᾿ ἀπεοικότως εἰς
                        μνημην εληλυθεναι τοῦ νεοπτολεμου. b. ὁ δε νοῦς· διορίζεται, φησί, καὶ πεποιθεν εαυτη η εμη ψυχη, μηδεποτε τω
                        νεοπτολεμω ενυβρίσαι.  a. ἅτε μαψυλάκας διὸς κόρινθος: μαψυλάκας ὁ μάτην φλυαρηθείς. διὸς κόρινθος
                        δε παροιμία εστὶν επὶ των τὰ αὐτὰ λεγόντων· η δε παροιμία εντεῦθεν ερπει.
                        ἀλητης ελθων περὶ της εν κορίνθω βασιλείας προσηλθε τω μαντείω τω εν δωδωνη,
                        ὅ εστι τοῦ διός, καὶ εχρησεν αὐτω τότε κρατησειν, ὅτε τις δω βωλον γης·
                        επιθεσθαι δε ημερᾳ πολυστεφάνω. ελθων οὖν εν κορίνθω ητει τινὰ ἄρτον
                        ἀγροῖκον ὁ ἀλητης, ὁ δε λαβων βωλον εδωκεν. ετελεῖτο δε καὶ θυσία τοῖς
                        νεκροῖς εν κορίνθω, δι᾿ ην της πόλεως εν μνημασιν οὔσης επερχεται ὁ ἀλητας,
                        καὶ εὑρων κρεοντος b. ἄλλως. ἂν  scholia in nemeonicarum carmen viii. της ὀγδόης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εννεα. τὸ α΄ ημισυ επους
                    καταληκτικόν. τὸ β΄ ἰαμβελεγος τοῦ τελους επὶ την ἀρχην τεθεντος. τὸ γ΄
                    στησιχόρειον. τὸ δ΄ εγκωμιολογικὸν μιᾷ πλεονάζον εν ἀρχη τοῦ πενθημιμεροῦς
                    ἰαμβικοῦ· η χοριαμβικὸν τρίμετρον ταῖς εναντίαις κατακλειόμενον. τὸ ε΄
                    ἰαμβελεγος λειπούσης της ἀρχης. τὸ ς΄ λογαοιδικὸν ἀρχεβούλειον, η επιωνικὸν ἀπ᾿
                    ελάττονος, ἄτακτον διὰ τὸν σπονδεῖον. τὸ ζ΄ ἀναπαιστικὸν μονόμετρον
                    ὑπερκατάληκτον. τὸ η΄ εὐριπίδειον. τὸ θ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. η επωδὸς κωλων ενδεκα. τὸ α΄ προσοδικὸν ἀπὸ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος. τὸ β΄
                    εὐριπίδειον. τὸ γ΄ ἰαμβελεγος λείπων τη ἀρχη. τὸ δ΄ ἰωνικὸν τρίμετρον
                    βραχυκατάληκτον ταῖς inscr. ενιοί φασι σταδιεῖς αὐτόν τε τὸν δεινίαν καὶ τὸν πατερα καὶ τοῦτο βλεποντα
                    τὸν πίνδαρον δείνιδος δισσων  a. ωρα πότνια, κᾶρυξ ἀφροδίτας: συντάττει τὸ προοίμιον ὁ πίνδαρος εἰς τὸ της
                        ωρας ἄνθος τοῦ νικηφόρου, b. ὁ δε νοῦς· ω ἀκμη εντιμοτάτη, ἄγγελε των ἀφροδισίων καὶ θαυμαστων φιλιων,
                        ητις τοῖς τε των παρθενων βλεφάροις καὶ τοῖς παιδικοῖς επικαθεζομενη,
                        πραεσιν ερωσι ταῖς της ἀνάγκης χερσὶ  ἀγαπατὰ δε καιροῦ: ἀγαπητὸν δε εστι καὶ εὔτακτον  εβλαστε δ᾿ υἱὸς οἰνωνας: τὸ εβλαστεν ἀντὶ τοῦ ωφθη φησίν. ἀπὸ δε της νησου
                        καὶ την ηρωΐδα ωνόμασεν· υἱὸς γὰρ [της] οινωνης της αἰγίνης ὁ αἰακὸς, χειρὶ
                        καὶ βουλαῖς ἄριστος βασιλεὺς, τουτεστιν ἀνδρείᾳ καὶ φρονησει. ὅμηρος (γ
                        179)·  a. πολλά νιν πολλοὶ λιτάνευον ἰδεῖν: πλεῖστα δε, φησί, πολλοὶ ηξίουν
                        θεάσασθαι τὸν αἰακὸν, περιηχούμενοι τη τοῦ ἀνδρὸς εὐδοξίᾳ. καὶ γὰρ τὰ
                        ἀνθηματα των ηρωων, οὐχ οἱ τυχόντες, ἀλλ᾿ οἱ ἄκροι των περιοικούντων ἀμαχητὶ
                        πείθεσθαι αὐτω ηθελον καὶ χωρὶς τοῦ κρατηθηναι μάχη. b. οὕτω διεπρεπε, φησίν, ωστε τοὺς περιοικοῦντας εκουσίως  a. οἵ τε κρανααῖς εν ἀθάναισιν ἅρμοζον στρατόν: οἵτινες, φησί, διωκουν τὰς
                        ἀθηνας, η εἰς συμφωνίαν ηγον τὸ πληθος. ταῦτα δε ἀνάγεται εἰς εκεῖνα, ὅτε b. ὁ δε νοῦς· καὶ οἱ εν ταῖς τραχείαις ἀθηναις ηρμοζον καὶ παρεσκεύαζον καὶ
                        ητοι συμμαχοῦντες αὐτω παρεῖχον δύναμιν η ὑπὸ την αὐτοῦ ἀρχην ὄντες· ὁμοίως
                        παρεσκεύαζον αὐτω, ἀπὸ κοινοῦ, καὶ οἱ πελοποννησιοι καὶ  a. ὑπερ τωνδε ἅπτομαι φερων λυδίαν μίτραν: ἀλληγορικως τὸν ποικίλον ὕμνον
                        οὕτω φησὶν, ὅτι εντεχνεῖς οἱ λύδιοι περὶ την μουσικην. τὸ γὰρ λύδιον μελος
                        ποικίλον. b. ἄλλως. οὕτως εἶπε τὸ ποίημα αὐτοῦ ως λυδίω ἁρμονίᾳ  δείνιδος δισσων σταδίων καὶ πατρὸς μεγα νεμειον ἄγαλμα: τοῦ δείνιος, ητοι τοῦ
                        δεινίου. μεγας ὁ τοῦ δεινίου πατηρ, φησί. δισσων δε σταδίων, ὅτι
                        διαυλοδρόμος. νεμεον δε ἄγαλμα, τὸ γεγραμμενον εἰς νεμεακην  σὺν θεω γὰρ φυτευθεὶς ὄλβος ἀνθρωποισι παρμονωτερος: ὁ γὰρ γνωμη θεοῦ. φησίν,
                        ὄλβος τοῖς ἀνθρωποις εμφυτευθεὶς καὶ δοθεὶς μονιμωτερός εστιν· ὅστις ὄλβος
                        επλούτισε καὶ εὐδαίμονα πεποίηκε τω πλούτω τὸν κινύραν  a. ἵσταμαι δη ποσσὶ κούφοις ἀναπνεων: επειδη τοῦ κινύρου εμνησθη εν
                        ὑποδείγματι των διὰ θεὸν τὸν πλοῦτον ὀνησιφόρον ποιουμενων, επιλαμβάνεται
                        εαυτοῦ ὁ πίνδαρος, ἵνα μη παρεκβη πλείονα εἰς τὸν περὶ κινύρα λόγον . . .
                        μεταφερων ἀπὸ των πεντάθλων φησίν· ἵσταμαι πρὶν παλαῖσαι, εἰ τύχοι, τὸ
                        πνεῦμα συλλεγόμενος. b. ἄλλως. ἀντὶ τοῦ παύομαι. πάλιν δε επιχειρεῖν τοῖς των αἰγινητων πατρίοις
                        μελλων καὶ ἀγωνα την επιχείρησιν γινωσκων ἀνα πνεῖν βούλεται καὶ ωσπερ εκ
                        διαλείμματος πάλιν ἀγωνίζεσθαι, ὃν τρόπον οἱ τὰ πενταθλα καρτεροῦντες καὶ
                        κατορθοῦντες. c. ἄλλως. οἱ μεγα φωνεῖν θελοντες, οἷον τραγωδοὶ, προαναπνεουσιν επιπολὺ. ἵν᾿
                        ὅταν ἀναφωνησωσιν, εξαρκεση επιπλεον η φωνη. πολλαὶ οὗν, φησί, περὶ τοῦ
                        κινύρου καταβεβληνται ἱστορίαι καὶ διάφοροι, διὸ ἀναπνεω πρὶν εἰπεῖν. d. πολλὰ γάρ μοι περὶ των αἰακιδων λελεκται· η πολλη μοί εστι μελετη καὶ
                        φροντὶς ὑπερ των εἰς αἰακίδας εγκωμίων.  a. νεαρὰ δ εξευρόντα δόμεν βασάνω εἰς ελεγχον: εμε δε νῦν, φησί, καινολογησαι
                        περὶ τοῦ κινύρου παρωσαντα τὰ κοινως ἱστορούμενα, κινδυνωδες εστιν. εὰν γάρ
                        τι καινουργω, ἀπιστηθησομαι. b. η οὕτω· νεωτερα δε εγκωμια εξευρόντα καὶ επινοησαντα τη των ἀκροατων
                        κρίσει δοῦναι πρὸς διάκρισιν καὶ δοκιμασίαν επικίνδυνον. βασάνω δε, ητοι
                        διαβολη, κρίσει. βασανίζοντες γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τὰ λεγόμενα κρίσιν
                        διδόασιν.  ὄψον δε λόγοι φθονεροῖσιν: τοῦτο πρὸς τοὺς  ἅπτεται δ᾿ εσλων αἰεί: ἀπὸ των φθονούντων επὶ  τὸ δε ἀμφικυλίσας φασγάνω, ἀντὶ τοῦ ξίφει περικυλίσας.  a. η τιν᾿ ἄγλωσσον μεν: ἄγλωσσον δη τινα καὶ ἄλαλον, ητορ δε ἄλκιμον καὶ
                        ἀνδρεῖον, εν λυγρω νείκει κατεχει ληθη καὶ θάνατος, τουτεστι καὶ ετ ρός τις
                        των ἀλαλωτερων b. ἄλλως. τοῦτο ως πρὸς τὸν αἴαντα. θελει δε εἰπεῖν, ὅτι φιλονεικίας οὔσης
                        καὶ εριδος τὸν ἀνδρεῖον τὸ σωμα, ἀσθενη δε την ἀπόκρισιν, ληθη κατεσχεν. c. ὁ δε νοῦς· ναὶ δη τὸν μη τω λόγω μεν ἱκανὸν, ἀνδρεῖον δε σωμα μόνον
                        εχοντα, μεγάλη  a. αἰόλω δε ψεύδει τω ποικίλω φησὶ καὶ πιθανω· μεγιστον b. ἄλλως. μεγιστον νεμεται γερας τω ποικίλω ψεύδει· οἱ γὰρ ποικίλως
                        ψευδόμενοι ἀποδοχης τυγχάνουσι παρὰ τοῖς ἀνθρωποις. τούτου δε ἀπόδειξιν
                        επιφερει τὰ εφεξης.  κρυφίαισι γὰρ ψάφοις ὀδυσση: κρυφίαισιν, ητοι ταῖς ἀδίκοις η ταῖς κρύφα
                        φερομεναις ψηφοις· οὕτω γὰρ φερονται. ὀδυσσεα γοῦν βασκηναντα τω αἴαντι οἱ
                        ἀχαιοὶ κρυφίας ενεγκόντες ψηφους περὶ των ἀχιλλεως ὅπλων εθεράπευσαν οὐκ
                        ὀρθως· εδει γὰρ αἴαντα νικησαι.  η μὰν ἀνόμοιά γε: οὐχ ὅμοια, φησί, τραύματα ελαβον ὅ τε αἴας καὶ ὀδυσσεὺς,
                        τουτεστιν οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον οὐδε εξ ἴσου τοῖς τρωσὶν επολεμησαν, ἀλλ᾿ ὁ
                        μεν ὀδυσσεὺς δειλὸς ην, ὁ δε αἴας ωθεῖτο εἰς τοὺς πολεμίους. θερμὰ δε ελκη
                        τὰ φλεγμαίνοντά φησι. πελεμιζόμενοι δε ἀντὶ τοῦ πελεμίζοντες ενεργητικοῦ καὶ
                        διακινοῦντες. ὁ δε ἀρίσταρχος οὕτως· ἀνόμοια πληγματα τοῖς πολεμίοις ὅ τε
                        ὀδυσσεὺς καὶ αἴας ὑπὸ ἀλεξιμβρότου λόγχης κινούμενοι. τη δε αἴαντος ἀνδρείᾳ
                        καὶ ὅμηρος μαρτυρεῖ (ε 309—10)·  a. εχθρὰ δ᾿ ἄρα πάρφασις ην: πάρφασις, παραλογισμὸς καὶ παράπεισις η ἀπάτη·
                        εν ηθει δε προηγαγε τὸν λόγον. ἄρα, φησί, καὶ τότε ην η εχθρὰ ἀπάτη, η των
                        ἀπατητικων λόγων σύμφοιτος καὶ δολοφραδης καὶ ὄνειδος οὖσα κακοποιόν. b. ἄλλως. ταῦτά φησι δυσανασχετων επὶ τω  a. των δε ἀφάντων κῦδος ἀντείνει σαθρόν: ἀφάντων ἀντὶ τοῦ ἀφανων, εὐτελων. τὸ
                        δε ἀντείνει ἀντὶ τοῦ b. ὁ δε νοῦς· των δε ἀδόξων τὸ κῦδος μεγαλύνει καὶ ὑψοῖ σαθρὸν αὐτων τὸ
                        κλεος· οἰκόβιος γὰρ η των ἀδίκων δόξα καὶ εὐκατάακτος.  εἴη μη ποτε μοι τοιοῦτον ηθος, ζεῦ πάτερ: ω ζεῦ πάτερ, μη γενοιτό μοι τὸ ηθος
                        τοιοῦτον, ἀλλὰ τὰς τοῦ  χρυσὸν εὔχονται, πεδίον δ᾿ ετεροι ἀπεραντον:  a. αὔξεται δ᾿ ἀρετὰ χλωραῖς εερσαις: ἀντὶ τοῦ b. ὁ δε νοῦς· αἄξεται δε καὶ η ἀρετη των ἀνδρων ὑψωθεῖσα τοῖς σοφοῖς καὶ
                        δικαίοις λόγοις των ποιητων, ωσπερ καὶ φυτὸν επαίρεται πρὸς αἰθερα καὶ
                        αὔξεται ταῖς χλωροποιοῖς δρόσοις. c. η οὕτως· ωσπερ δενδρον ὕδατι ποτιζόμενον εἰς μηκος | αὔξεται. d. η οὕτως· η ἀρετη των  a. χρεῖαι δε παντοῖαι φίλων ἀνδρων: καὶ πᾶσαι χρεῖαι των προσφιλων ἀνδρων,
                        φησίν, οἱονεὶ καὶ πρᾶξις πᾶσα ἀνδρων προσφιλων καὶ δικαίων αὐξάνεται τοῖς
                        ὕμνοις, εξόχως δε τὰ περὶ πόνους κατορθωματα. b. ἄλλως. κατὰ πολλά τις χρείαν εχει, φησί, των φίλων ἀνδρων· οὐ διαπαντὸς δε
                        των αὐτων εἰσιν αἱ χρεῖαι, ἀλλ᾿ ἄλλοτε ἄλλου, πη μεν εν τοῖς πόνοις καὶ
                        εργοις, πη δε καὶ τερπεται ὁρων τις πιστὸν φίλον· νῦν δε δηλαδη τοῦ πινδάρου
                        χρεία, ἵνα ὑμνηση τὸν νικηφόρον.  μαστεύει δε καὶ τερψις εν ὄμμασιν: επιζητεῖ δε καὶ η των ὀμμάτων τερψις τὸ
                        πιστὸν ωστε θεσθαι εν ὄμμασι, τουτεστι θεωρησαι· καὶ ημεῖς δε φιλοῦντες ὑμᾶς
                        κατὰ ἀληθειαν, θεωροῦντες τερπόμεθα. εὐριπίδης (ion. 732)·  ω μεγα: ως τεθνηκότος τοῦ μεγα οὕτω φησίν· εμοὶ δε ἀδύνατον, ω μεγα,
                        τεθνηκότος σου την ψυχην ὑπ᾿ ὄψιν καὶ πίστιν ἀγαγεῖν.  a. κενεᾶν δ᾿ ελπίδων χαῦνον τελος: τουτεστιν εὰν ελπίσω τὰ ἀδύνατα, κενὸς
                        εσομαι. b. η οὕτω των δε ματαίων ελπίδων ἀσθενης καὶ ἀβεβαιος η εκβασις.  a. σεῦ δε πάτρᾳ χαριάδαις τε: χαριαδων φυλη, ἀφ᾿ ης ὁ νικηφόρος. τὸ δε εξης·
                        τη δε ση πατρίδι καὶ τοῖς χαριάδαις ἀναστηρίξαι καὶ ἱδρῦσαι εὔτονον μουσικην
                        στηλην βούλομαι ενεκα των δυνατων σου ποδων καὶ νικηφόρων. δρόμω γὰρ
                        ενίκησεν. b. ὁ δε νοῦς ὅλος· τὸ μεν ἀναστησαι  a. χαίρω δε πρόσφορον: χαίρω ὅταν η, φησί, τὰ πεπραγμενα πρόσφορα τω λόγω·
                        χαίρω δε περὶ των διὰ τοῦ ὕμνου κόμπων· ποιητης δε τις τοῖς ὕμνοις ἀνωδυνον
                        τίθησι τὸν πόνον τω νικηφόρω. b. ἄλλως. ταῖς επωδαῖς. φησίν,  ην γε μὰν επικωμιος ὕμνος δη πάλαι: τουτεστι τὰ εγκωμια εγράφετο καὶ πάλαι,
                        πρὶν καὶ τοὺς ἀργείους επιστρατεῦσαι ταῖς θηβαις, τουτεστι πρὶν τὰ νεμεα
                        τεθηναι ην εγκωμια. στρατευσάντων γὰρ των περὶ ἄδραστον επὶ θηβας subscr. τελος. schol. inscr. ix d  scholia in nemeonicarum carmen ix. η εννάτη ωδη μονοστροφικη εστιν εκ κωλων δωδεκα. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                    καταληκτικόν. τὸ β΄ τὸ αὐτό. τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄
                    δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ ε΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν
                    πενθημιμερες. τὸ ζ΄ εγκωμιολογικὸν μετατεθ ίσης της πρωτης επὶ την εσχάτην. τὸ
                    η΄ ἰαμβελεγος, μετατιθεμενης της τελευταίας επὶ την ἀρχην. τὸ θ΄ πενθημιμερες
                    δακτυλικόν. τὸ ι΄ δίμετρον ἰαμβικὸν ἀκατάληκτον. τὸ ια΄ τὸ αὐτό. τὸ ιβ΄
                    πενθημιμερες ἰαμβικόν. 16 d inscr. περὶ των εν σικυωνι πυθίων ὁ ἁλικαρνασεὺς (herod. 5, 67 ?) οὕτω γράφει· .
                    . . φησὶ δε εν τω πολεμω των κρισαίων κατὰ θάλασσαν ῥᾳδίως τὰ επιτηδεια
                    ποριζομενων καὶ διὰ τοῦτο μακρᾶς γινομενης της πολιορκίας, κλεισθενην τὸν
                    σικυωνιον ναυτικὸν ἰδίᾳ παρασκευάσαντα κωλῦσαι την σιτοπομπίαν αὐτων, καὶ διὰ
                    ταύτην την εὐεργεσίαν τὸ τρίτον των λαφύρων εδοσαν τω κλεισθενει καὶ σικυωνίοις.
                    ἀφ᾿ οὗ καὶ σικυωνιοι τὰ πύθια πρωτον παρ᾿ εαυτοῖς εθεσαν. ὁ δε χρόμιος οὗτος
                    φίλος ην ἱερωνος,  a. κωμάσομεν παρ᾿ ἀπόλλωνος: ἀπὸ τοῦ χοροῦ ὁ λόγος. ενιοι δε, κωμάσομεν εἰς
                        την αἴτνην, φασί. νεόκτιστον b. ὁ δε νοῦς οὕτω· χορεύσωμεν, ω μοῦσαι, καὶ ὑμνησωμεν εκ σικυωνος ηκοντες
                        καὶ παρὰ τοῦ εκεῖσε ἀπόλλωνος εἰς την καλλίστην αἴτνην, εν η πᾶσιν ἀνεωγυῖαι αἱ  τὸ κρατησιππον γάρ: κρατησιππον ητοι τὸ συνεχον εν τάξει τοὺς ἵππους, η τὸ
                        κρατοῦν καὶ νικων τοὺς εναντίους.  a. εστι δε τις λόγος ἀνθρωπων: εστι γάρ τις παλαιὰ ποραίνεσις καὶ παρὰ
                        ἀνθρωποις ᾀδομενη, ως οὐ δεῖ τὸ ὑπό τινος κατεργαζόμενον καλὸν σιγη
                        παραδιδόναι, ωστε εἰς γην κατενεχθηναι καὶ ἄδοξον διὰ της σιωπης
                        γενεσθαι. b. τὸ οὖν επιτελεσθεν ἀγαθὸν οὐ δεῖ, φησί, τη σιγη παραδοῦναι οὐδ᾿
                        ἀνεπισημαντον ἀφεῖναι. metr. d  a. θεσπεσία δ᾿ επεων καύχας ἀοιδὰ πρόσφορος: τοῖς νενικηκόσι, φησί, πρόσφορός
                        εστι καὶ εοικυῖα η διὰ της καυχησεως ωδη· τίνες γὰρ ἄλλοι μελλουσι καυχᾶσθαι
                        η οἱ νικησαντες; ἀττικοὶ δε λεγουσι καύχην την καύχησιν, καὶ ἄνθην την
                        ἄνθησιν, καὶ βλάστην την βλάστησιν. b. η οὕτω· προσφορωτερα εστὶ της καυχησεως η των επων ωδη· η πρόσφορος καὶ
                        ἀγαθη τις η της των επων καυχησεως ωδη η η καυχητικη ωδη. c. ὁ δε νοῦς· ἀλλ᾿ ὅτι πρόσφορός εστι καὶ ἁρμόζουσα τούτοις θαυμαστη τις
                        λόγων ωδη.  a. ἀλλ᾿ ἀνὰ μεν βρομίαν φόρμιγγα: εαυτω παρακελεύεται ὑμνεῖν τὸν νικηφόρον.
                        βρομία δε η φόρμιγξ, ητοι παρὰ τὸν βρόμον καὶ τὸν ηχον τὸν ἀποτελούμενον
                        κατὰ τὸν κιθαρισμόν, η βρομίαν την συναναστρεφομενην τω διονύσω. ὅμηρος (ρ
                        271)· b. ὁ δε νοῦς· διὰ τοῦτο δη σὺν πᾶσιν ὀργάνοις μουσικοῖς, τοῦτο μεν κιθάρᾳ,
                        τοῦτο δε αὐλω, ὁρμησωμεν επὶ την κορυφην  ἅ τε φοίβω θηκεν ἄδραστος: ἅτινα, τὰ πύθιά φησι· κατ᾿ αὐτὸν τὸν πίνδαρον·
                        ἀνατίθησι γὰρ την των πυθίων θεσιν εν σικυωνι ἀδράστω, ποιητικην ἄγων
                        ἄδειαν,  a. ὃς τότε μεν βασιλεύων: ὅστις ἄδραστος τὸ τηνικαῦτα b. καὶ κλεισθενης μεν τὰ εν σικυωνι πύθια  a. φεῦγε γὰρ ἀμφιάρηον: περὶ της ἀδράστου εἰς σικυωνα μεταστάσεως ηρόδοτος
                        μεν οὕτω φησίν (v 67)· οἱ p. 145)· χρόνου παρελθόντος πολλοῦ πρωναξ μεν ὁ ταλαοῦ b. οἱ δε φασι· προῖτος εβασίλευσε τοῦ ἄργους, των θυγατερων δε αὐτοῦ μανεισων
                        μελάμπους μάντις ων παρεγενετο· ὁμολογηθεντος δε αὐτω μισθοῦ των δυεῖν μερων
                        της βασιλείας, εκάθηρεν αὐτάς· ως δε εκάθηρεν, ελαβε κατὰ την ὑπόσχεσιν, καὶ
                        τὸ μεν ημισυ εκοινωσατο τω ἀδελφω βίαντι, τὸ δε ημισυ κατεσχεν αὑτω, ωστε
                        γενηθηναι την ὅλην βασιλείαν τριμερη, μελαμποδίδας, βιαντίδας, προιτίδας.
                        μελάμποδος μ ν οὖν ἀντιφάτης, οὗ ὀϊκλης, οὗ ἀμφιάραος· βίαντος δε ταλαὸς, οὖ
                        ἄδραστος· προίτου δε μεγαπενθης, οὖ ἱππόνους, οὖ καπανεὺς, οὗ σθενελος.
                        διαφορὰ δε εγενηθη τοῖς περὶ ἀμφιάραον καὶ ἄδραστον, ωστε τὸν μεν ταλαὸν ὑπὸ
                        ἀμφιαράου ἀποθανεῖν, τὸν δε ἄδραστον φυγεῖν εἰς σικυωνα καὶ γημαι την
                        πολύβου θυγατερα, τελευτησαντος δε τοῦ πολύβου χωρὶς επιγονης ἀρσενικης τὸν
                        ἄδραστον εχειν c. ὁ δε νοῦς  ἀρχοὶ δ᾿ οὐκετ᾿ εσαν ταλαοῦ παῖδες: οὐκετι δε εἰς ἄρχοντας ηριθμοῦντο εν τω
                        ἄργει οἱ ταλαοῦ παῖδες οἱ  a. κρεσσων δε καππαύει δίκαν τὰν πρόσθεν ἀνηρ: ὁ δε ἰσχυρὸς ἀνηρ τὸ
                        προϋπάρχον δίκαιον καταπαύει. εν ἄλλοις ὁ πίνδαρος (fr. 169)· νόμος ὁ πάντων
                        βασιλεὺς b. η δεκτεον τοῦτο εἰρησθαι διὰ την εχθραν την επὶ τω ἀδράστω· διὸ δη καὶ
                        οὗτος ἰσχυθεὶς τότε ὑπὸ ἀμφιαράου ὕστερον αὐτὸν μετηλθε, κρείσσων φανεὶς καὶ
                        συνετωτερος. πως δε μετηλθε; μεσην ποιησάμενος την εριφύλην c. ἀνδροδάμαν δε την τὸν ἄνδρα ἀνελοῦσάν φησιν· η γὰρ εριφύλη τὸν εαυτης
                        ἄνδρα ἀμφιάραον προὔδωκεν εἰς φόνον. μεμνηται τούτου καὶ ὅμηρος (λ 326)· d. ὁ δε νοῦς· ὁ δε συνετὸς ἀνηρ καὶ κρείσσων των λοιπων ὁ ἄδραστος κατεπαυσε
                        την μάχην την προτεραν οὕτω· την ἀδελφην αὐτοῦ την εριφύλην την τὸν πρότερον
                        ἄνδρα δαμάσασαν εδωκε τω ἀμφιαράω, ητις ωσπερ τις ὅρκος πιστότατος δοθεῖσα
                        τω ὀϊκλεος παιδὶ ἀμφιαράω καὶ γυνη αὐτω γενομενη εσβεσε την μάχην, καὶ οὕτω
                        των ξανθοκόμων ελληνων εγενοντο περιφανεστεροι οἱ περὶ ἄδραστον.  καί ποτ᾿ ες επταπύλους θηβας: εντεῦθεν δη καὶ εἰς τὰς θηβας ποτε τὰς
                        επταπύλους στράτευμα ηγαγον οὐκ αἰσίοις οἰωνοῖς χρησάμενοι οἱ περὶ ἀμφιάραον
                        καὶ ἄδραστον· οὐδε γὰρ ὁ ζεὺς ἀστραπην δεξιὰν μηνύσας μαργωντας αὐτοὺς καὶ
                        επειγομενους ἀπὸ των οἴκων ἀπιεναι προσεταξεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποσχεσθαι της
                        ἀφίξεως. οὐδεν γὰρ αὐτοῖς δεδωκει δεξιὸν σημεῖον. εἰς δε φανερὰν ἄτην καὶ
                        βλάβην τὸ τούτων εσπευδε στράτευμα [καὶ] παραγενεσθαι σὺν τοῖς χαλκοῖς
                        ὅπλοις, φησὶ τοῖς πεζοῖς, καὶ τοῖς ἱππεῦσιν.  a. ἰσμηνοῦ δ᾿ επ᾿ ὄχθαισι γλυκὺν νόστον ερεισάμενοι: τουτεστιν ἀποθανόντες
                        επὶ ταῖς τοῦ ἰσμηνοῦ ἀναβολαῖς. b. λευκανθεα δε λεγει τὰ σωματα· γίνεται γὰρ
                        τὰ σωματα των καιομενων νεκρων λευκά· η τὸν καπνὸν  a. ὁ δε ἀμφιάρηϊ σχίσσε: τουτεστιν· ὁ δε ζεὺς τω ἀμφιαράω διεσχισε την γην
                        κεραυνὸν βαλων, ωστε καταποθηναι b. ὁ δε νοῦς οὕτως· ὁ δε ζεὺς τω ἀμφιαράω διεσχισε καὶ διεστησε την γην την
                        πλατεῖαν, ἄνωθεν επιπεμψας τὸν κεραυνὸν τὸν πάντας βιάζεσθαι δυνάμενον, καὶ
                        οὕτως ὑπὸ την γην εκρύφθη ὁ ἀμφιάραος ἅμα τω ἅρματι τω εαυτοῦ, πρὶν η τω τοῦ
                        περικλυμενου δόρατι τρωθηναι  εν γὰρ δαιμονίοισι φόβοις: εν γὰρ τοῖς μεγίστοις καὶ ενθεοις φόβοις
                        συνεχονται καὶ οἱ των θεων παῖδες καὶ  a. πεῖραν μεν ἀγάνορα: πεῖραν, την ληστρικην επίθεσιν.  b. φοινικοστόλων εγχεων: μεθ᾿ ων οἱ φοίνικες εστάλησαν δοράτων, ητοι ὑπὸ
                        φοινίκων εσταλμενων, επειδη c. ἄλλως. οἱ καρχηδόνιοι ησαν τότε φοίνικες, οἵτινες μεγα ἰσχύοντες
                        επεβάλοντο καὶ της ἰταλίας καὶ της σικελίας κρατησαι, ἀντεῖχον δε οἱ περὶ
                        γελωνα καὶ ἱερωνα. διὸ καὶ φοινικόστολα εἶπεν εγχη τὰ ὑπὸ φοινίκων
                        στελλόμενα επὶ την ἰταλίαν. τὸ δε λεγόμενον τοιοῦτόν εστιν· ω ζεῦ, εἰ
                        δυνατόν εστιν ἀναβαλεσθαι την πεῖραν, | ἀναβάλλομαι. d. πρὶν εἰς πεῖραν  a. ἀγλαΐαισι δ᾿ ἀστυνόμοις επιμίξαι λαόν: καὶ πολλαῖς εὐφροσύναις επιμίξαι
                        τοὺς ὄχλους, εὐφροσύναις δε ἀναστρεφομεναις κατὰ την πόλιν. εἰσὶ γάρ σοι
                        ενταῦθα καὶ ἱππικωτατοι ἄνδρες καὶ νικωντες τη προαιρεσει τὸν πλοῦτον καὶ
                        οὐχ ηττωμενοι χρημάτων. b. η οὕτως· εἰσὶν ἄνδρες εν σικελίᾳ καὶ φίλιπποι καὶ ἱπποτρόφοι, ως νῦν ὁ
                        χρόμιος ἵπποις νενικηκως. εἰς τοῦτον γὰρ η ἀπότασις.  a. ἄπιστον εειπ᾿. αἰδως γάρ ὑπόκρυφα κερδει κλεπτεται: ἄπιστον δε εἶπον, ως
                        εοικεν, ὅτι την προαίρεσίν εἰσί τινες βελτίους χρημάτων. καὶ γὰρ αἰδως
                        ὑποκλεπτεται διὰ τοῦ κερδους, ἀντὶ τοῦ οὐκ αἰδοῦνται διὰ κερδος τι πρᾶξαι, b. καὶ ὅτι η αἰδως η φερουσα δόξαν εστι· ὅτε παραλογίζεται ὑπὸ
                        φιλοκερδείας. c. ἄλλως. κἄν τις, φησίν, αἰδημων ὑπάρχη, ὑπὸ τοῦ κερδους παραλογίζεται·
                        ενεκα γὰρ τοῦ κερδους καὶ οἱ αἰδημονες πολλάκις ἀναισχυντοῦσιν.  χρομίω κεν ὑπασπίζων: τω χρομίω συμπαρων ἂν εν τε πεζομαχίᾳ καὶ ἱππομαχίᾳ καὶ
                        ναυμαχίᾳ, εκρινας οἷός τις ὁ κίνδυνος ὁ των πολεμων. φαίνεται δε, ὅτι
                        βούλεται αὐτὸν ως ἀνδρεῖον καὶ διασωζοντα τοὺς συνόντας αὐτω ἀφόβως
                        παραστησαι. επεὶ πως ἂν ἀγαθὸς γενοιτο κριτης μετὰ  a. οὔνεκεν εν πολεμω κείνα θεός: ὁ λόγος επὶ της προειρημενης αἰδοῦς. ηδεσαν
                        οὖν, φησίν, ὅτι εν τω πρὸς τοὺς φοίνικας πολεμω εκείνη η θεὸς, δηλονότι η
                        αἰδως, παρεσκεύαζεν αὐτοῦ τὸν θυμὸν αἰχμητην εἶναι, ωστε ἀμύνειν  παῦροι δε βουλεῦσαι φόνου: ὀλίγοι, φησί, φόνου ενεστηκότος βουλεύσασθαι
                        δυνατοὶ την τοῦ πολεμου νεφελην τρεψαι πρὸς τοὺς πολεμίους κτείνοντες
                        αὐτοὺς, καὶ χερσὶ καὶ ψυχαῖς, καὶ εν τω δρᾶσαι καὶ φονεῦσαι τοὺς πολεμίους,
                        καὶ εν τω βουλεύσασθαι πως δεῖ ἀνελεῖν αὐτούς.  a. εκτορι μεν κλεος ἀνθησαι: ἀπεικάζει αὐτὸν τω εκτορι, καὶ τω εκτορί φησιν
                        ἀνθησαι τὸ κλεος μαχομενω παρὰ τω σκαμάνδρω. τοῦτο δε εἰς επαινον παρείλκυσε
                        τοῦ χρομίου. τὸν δε εκτορα παρείληφε καὶ οὐκ αἴαντα η ἀχιλλεα, τω καὶ τὸν
                        εκτορα μεμαχησθαι ὑπερ της πατρίδος, ως καὶ τὸν χρόμιον. b. ὁ δε νοῦς· λεγεταί γε μην καὶ ᾄδεται τω μεν εκτορι την εὐδοξίαν . . . παρὰ
                        τω σκαμάνδρω, εν δε ταῖς ἀκταῖς τοῦ ελωρου ποταμοῦ, [ἀφ᾿] οὗ δη καὶ ὁ ἀρείας
                        πόρος καλεῖται, δεδεικται τοῦτο τὸ φεγγος τω χρομίω, εν τη πρωτη καὶ νεᾳ
                        ηλικίᾳ. ενίκησε γὰρ ενταῦθα καρχηδονίους συμμαχων γελωνι τω τυράννω τω
                        ἱπποκράτους διαδόχω.  a. βαθυκρημνοισι δ᾿ ἀμφ᾿ ἀκταῖς ελωρου: περὶ τοῦτον τὸν ποταμὸν συνεστη
                        ἱπποκράτει τω γελωων τυράννω πρὸς συρακουσίους πόλεμος· ὁ δε γελων, οὗ b. ἄλλως. ελωρος χωρίον σικελίας ητοι ποταμὸς πρὸς c. ἄλλως. ἀρείας πόρος ελεγετο πᾶς ὁ περὶ τὸν πορθμὸν καὶ τὸ ῥηγιον τόπος.
                        εχει δε ὁ ποταμὸς ἱεροὺς ἰχθύας, οἳ παρὰ των διαβαινόντων δεχονται τροφην. ὁ
                        δε της ἀρείας πόρος ἀνεξηγητός εστι· διὸ καὶ ἄδηλον, εἴτε ἀρείας εἴτε ῥείας
                        λεκτεον εἴτε ὑφ᾿  a. πολλὰ μεν εν κονίᾳ χερσω: χερσω της ηπείρου φησί· γείτονι δε πόντω, ἀντὶ
                        τοῦ εν ταῖς νησοις καὶ θαλασσίοις b. η οὕτως· εὰν κατορθωση, πάλιν ερω ὕστερον τὰ εν τη γη της ηπείρου, καὶ τὰ
                        εξης.  a. εκ πόνων δε, οἳ σὺν νεότατι γενωνται: εκ των πόνων των επιτελεσθεντων τη
                        νεότητι, καὶ πόνων γε τοιούτων των σὺν δικαίω τελεσθεντων, μία ημερα αἰωνος
                        ὅλου τάξιν εχει εἰς εὐφροσύνην· επειδάν τινες εν νεότητι πεπονηκότες ωσι καὶ
                        βεβιωκότες δικαίως, ημερα μία εν τω γηρᾳ συγκριτικη εστι πρὸς ὅλον τὸν
                        αἰωνα. τινες δε θηλυκως φασιν εξενηνεχθαι την ημεραν ἀντὶ τοῦ ημερος, καὶ
                        τὸν αἰωνα θηλυκως εἰρησθαι· η αἰων εστιν αὐτοῖς ημερα, ἀντὶ τοῦ ημερος καὶ
                        προσηνης εστιν αὐτοῖς ὁ βίος πρὸς γηρας, ὅταν ωσιν εν νεότητι πεπονηκότες
                        δικαίως. τὰ δε προσηνη κατὰ μεταφορὰν ἀπὸ της ημερας σημαίνεται, ωσπερ τὰ
                        χαλεπὰ ἀπὸ της νυκτός. b. η οὕτως· ὁ δε εκ πόνων καὶ κινδύνων αἰων καὶ χρόνος, οἵτινες ἂν πόνοι μετὰ
                        δικαιοσύνης εν τη νεᾳ ἀνυσθωσιν ηλικίᾳ, τούτω ὁ πρὸς τὸ γηρας πᾶς χρόνος
                        ωσπερ μία ημερα παρατρεχει διὰ τὸ εὐθυμεῖν καὶ μη επαισθάνεσθαι των
                        φαύλων. c. τὸ δε εξης· ὁ δε αἰων πρὸς τὸ γηρας τούτοις τελεθει ἀεὶ φως τοῖς πόνοις,
                        οἳ ἂν εν νεότητι γενωνται καὶ σὺν δίκη. εστι δε εκ τοῦ εναντίου τω ὁμηρου (τ
                        360)·  a. εἰ γὰρ ἅμα κτεάνοισι πολλοῖς: εἰ γὰρ ἅμα τω πλουτεῖν καὶ δοξασθησεταί τις
                        καλὰ εργασάμενος, οὐκ εστιν ὑπερθεσθαι ταύτην την μακαριότητα, ὅταν συνελθη
                        δόξα b. ὁ δε νοῦς· ὁ γὰρ ἅμα πληθει περιουσίας καὶ δόξαν εὐκλεη καρπωσάμενος
                        οὐκετι περαιτερω θνητὸς ων ὀφείλει περισκοπεῖν οὐδε ἄλλης εὐτυχίας ὁδοὺς
                        επιζητεῖν τοῖς εαυτοῦ ποσίν. ἀνυπερβλητος γάρ, φησίν, αὕτη η ἀρετη. παρεοικε
                        δε τη ἄνω διανοίᾳ (n. iii 19)· εἰ δ᾿ εων καλὸς  a. ησυχία δε φιλεῖ μεν συμπόσιον: τη μεν οὖν εἰρηνη καὶ ησυχίᾳ προσφιλες εστι
                        τὸ συμπόσιον, η δε νεωστὶ καταπραχθεῖσα νίκη συναύξεται τη μαλθακη καὶ ηδείᾳ
                        ωδη. b. η οὕτω· τὸ συμπόσιον την ησυχίαν φιλεῖ· καὶ εστιν  a. θαρσαλεα δε παρὰ κρατηρα φωνὰ γίνεται: παρὰ δε τὸν κρατηρα, ὃς ἵσταται διὰ
                        τὸ τελος της νίκης, θαρσαλεωτερα η φωνη γίνεται, καὶ δύναταί τις θαρρων επὶ b. η ἄλλως· ὅταν τις νικηση, μετὰ παρρησίας εἰς αὐτὸν φωναὶ γενεσθωσαν καὶ
                        ὕμνοι.  a. εγκιρνάτω τίς μιν γλυκὺν κωμου προφάταν: τοίνυν τὸν κρατηρα τὸν ἱστάμενον
                        επὶ τη νίκη εγκιρνάτω b. ὁ δε νοῦς· ηδη κιρνάτω τις τὸν κρατηρα, ὅς εστι προοίμιον καὶ προφητης
                        κωμου. κωμάζωμεν οὖν αὐτὸν καὶ ὑμνωμεν, ὅτι νενίκηκεν.  ἀργυρεαισι δε νωμάτω φιάλαισι: μετὰ τὸ κερασθηναι τὸν κρατηρα, φησί,
                        ἀποβαπτιζετω τις τὰς φιάλας,  a. ἅς ποθ᾿ ἵπποι κτησάμεναι: ἅστινας φιάλας αἱ τοῦ χρομίου ἵπποι προσεκόμισαν
                        διὰ της νίκης τω δεσπότη ἅμα τοῖς μετὰ δικαιοσύνης ὑπάρξασιν αὐτω παρὰ τοῦ
                        ἀπόλλωνος στεφάνοις εκ της ἱερᾶς σικυωνος. οὐ παρην δε ὑπὸ την νίκην, ἀλλ᾿
                        επεπόμφει τὸ ἅρμα. b. ἃς ηνεγκαν, φησίν, ἅμα τοῖς στεφάνοις οἱ ἵπποι. θεμιπλεκτους δε τοὺς
                        στεφάνους φησὶν ητοι νομίμως καὶ καθηκόντως πεπλεγμενους, η καθὸ πάρεδρός
                        εστι τοῦ ἀπόλλωνος η θεμις χάριν τοῦ χρηστηρίου· καὶ γὰρ ην προφητις· η ὅτι
                        δικαίως καὶ ἄνευ δωροδοκίας εστεφθη. ἱστορεῖται δε τὰ εν φωκίδι χρημασιν
                        ἀνύεσθαι, διὸ καὶ πρόσκειται ενταῦθα τὰ εν σικυωνι. οἰκείως δε ἱερὰν την
                        σικυωνα προσηγόρευσεν· η γὰρ μηκωνη επ᾿ αὐτης εστιν, εφ᾿ ης οἱ θεοὶ
                        διεδάσαντο τὰς τιμάς. ησίοδος (theog. 535)·  a. ζεῦ πάτερ, εὔχομαι: εὔχομαι δη οὖν, πάτερ ζεῦ, καὶ ταύτην αὐτοῦ την ἀρετην
                        ὑμνησαι επιχαρίτως, επὶ πολλων τε καὶ ἄλλων την νίκην αὐτοῦ ὑμνησαι τοῖς
                        λόγοις b. ἄλλως. τιμαλφεῖν λόγοις, ἀντὶ τοῦ τιμᾶν αὐτὸν λόγοις, προσβάλλων ταῖς
                        μούσαις την νίκην καὶ συναρμόζων αὐτην· τοῖς ὕμνοις βάλλων την νίκην. τινες
                        δε ἀνεγνωσαν περισπωμενως νικᾶν, ἵν᾿ η· ὑπερ πολλων νικων  scholia in nemeonicarum carmen x. της δεκάτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εστὶν ια΄. τὸ α΄ ἀναπαιστικὸν
                    μονόμετρον ὑπερκατάληκτον εἰς η δε επωδὸς κωλων ιβ΄. τὸ α΄ επιχοριαμβικὸν δίμετρον inscr. εν ἄργει τελεῖται τη ηρᾳ ἀγων ἱερὸς εκατόμβαια, ὃν καὶ ηραια καλοῦσιν· εν
                    γὰρ τη τοῦ ἀγωνος πανηγύρει εκατὸν βοῦς θύουσι τη ηρᾳ. ὁ δε δαναὸς βηλου παῖς ων
                    τοῦ ἄργους εβασίλευσεν, ὁ δε αἴγυπτος της ὁμωνύμου χωρας, ὁ δε ἀγηνωρ της
                    φοινίκης. metr. d  a. δαναοῦ πόλιν ἀγλαοθρόνων τε: ενιοί φασιν εἰς πλείους νίκας τὸν επίνικον
                        συντετάχθαι· λαβεῖν γὰρ αὐτὸν καὶ ἴσθμια καὶ πύθια καὶ νεμεα. περὶ δε των
                        ὀλυμπίων εὔχεται, ὅτε φησί (29)· ζεῦ πάτερ, των γε μὰν εραται. ὁ δε πίνδαρος
                        ὅτε βούλοιτο επαινεῖν τὰς πατρίδας των νενικηκότων, ἀθροίζειν εἴωθε τὰ
                        πεπραγμενα ταῖς πόλεσι περιφανη, καθως εν τη ωδη, ης η ἀρχη· ἰσμηνὸν η
                        χρυσηλάκατον μελίαν (fr. 29. 30). b. ὁ δε λόγος· ὑμνεῖτε, ω χάριτες, την τοῦ δαναοῦ πόλιν καὶ τὰς πεντηκοντα
                        αὐτοῦ θυγατερας. c. ὁ δε νοῦς ὅλος· την τοῦ δαναοῦ πόλιν καὶ των πεντηκοντα θυγατερων αὐτοῦ,
                        φημὶ δε τὸ ἄργος, ητις πόλις ἀργείων οἰκητηριον θειωδεστατόν εστι της ηρας,
                        ὑμνησατε, ω χάριτες. εστι δε παρὰ τὸ ὁμηρικόν (δ 51)· d. τὸ δε φλεγ ται ἀντὶ τοῦ λαμπρύνεται καὶ δοξάζεται· εκλάμπει χάριν των
                        ἀρετων ων εσχε.  μακρὰ μεν τὰ περσεως: ἀπὸ περσεως ἄρχεται· ἀργεῖος γὰρ οὗτος. μακρὰ οὖν,
                        φησί, τὰ διηγηματα τὰ περὶ τὰ  πολλὰ δ᾿ αἰγύπτω κατωκισθεν ἄστη: πολλὰ δ᾿ ἂν εἴη λεγειν, ὅπως εν τη αἰγύπτω
                        κατωκίσθησαν πόλεις ὑπὸ των τοῦ επάφου χειρων. επαφος δε διὸς καὶ ἰοῦς, ἰω
                        δε ἰνάχου τοῦ εν ἄργει ποταμοῦ καὶ νύμφης· οὗτος οὖν ὁ επαφος εβασίλευσεν
                        αἰγύπτου, ἀργεῖος ων ἀπὸ μητρός.  a. οὐδ᾿ ὑπερμηστρα παρεπλάγχθη: τί δ᾿ ἄν τις φησειε περὶ της ὑπερμηστρας;
                        ητις οὑκ εσφάλη φεισαμενη τοῦ αὑτης ξίφους καὶ μη ἀνελοῦσα τὸν λυγκεα.
                        παρεπλάγχθη δε, ἀντὶ τοῦ τοῦ δεοντος ἀπεπλανηθη λογισμοῦ. b. ἄλλως. καὶ τοῦτο εἰς επαινόν φησι. των γὰρ ἄλλων δαναΐδων κοινη γνωμη
                        επιθεμενων τοῖς αἰγυπτιάδαις, μόνη η ὑπερμηστρα, επεὶ διεφύλαξεν αὐτην ἁγνην
                        παρθενον ὁ λυγκεὺς, οὐκ εφαίνετο ἰσόψηφος ταῖς ἀδελφαῖς, ἀλλὰ μονόψηφος
                        εγενετο, ψηφον ηνεγκε μόνη καθ᾿ εαυτην, ἀπολυτικην τινα ταύτην, εν κολεω
                        κατασχοῦσα τὸ ξίφος· τουτεστι μόνη παρὰ τὰς ἄλλας δαναΐδας, ἰδίᾳ ψηφω
                        χρησαμενη, οὐκ εσπασε κατὰ τοῦ λυγκεως τὸ ξίφος.  a. διομηδεα δ᾿ ἄμβροτον ξανθά ποτε γλαυκωπις εθηκε θεόν: καὶ οὗτος ἀργεῖος,
                        ὃς δι᾿ ἀρετην ἀπηθανατίσθη· b. ἄλλως. οὐχὶ δε καὶ τὸν διομηδην η ἀθηνᾶ θεὸν εποίησε; κατὰ γὰρ τὸν
                        θηβαϊκὸν πόλεμον μελάνιππος, ην δε οὗτος ηρως θηβαῖος, ετρωσε τὸν τυδεα· ὁ
                        δε πρὸς  γαῖα δ᾿ εν θηβαις ὑπεδεκτο: καὶ ὁ ἀμφιάραος  καὶ γυναιξὶ καλλικόμοισι: προεξαριθμησάμενος τὰς των ἀργείων ἀρετάς φησι μη
                        μόνον ηρωσι διαπρεπειν αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ ηρωΐσι γυναιξὶ διαπρεπειν πάλαι,
                        ἀρχηθεν. τίς ἀπόδειξις ὅτι καὶ γυναιξί; ζεὺς επ᾿ ἀλκμηναν δανάαν τε μολων
                        τοῦτον κατεφηνε λόγον· ὅτι καὶ γυναιξὶν ἀριστεύει τὸ ἄργος, οὐχ ετερος
                        μάρτυς ἀλλ᾿ ὁ ζεύς, ὃς καὶ πρὸς ἀλκμηνην ἀφίκετο καὶ δανάην ἀργείας
                        οὔσας.  a. πατρί τ᾿ ἀδράστοιο λυγκεῖ τε: οὐχὶ δε καὶ τω τοῦ ἀδράστου πατρὶ ταλαω καὶ
                        τω λυγκεῖ ἄριστον λογισμὸν παρεσχε καὶ μετὰ δικαιοσύνης συνηρμοσε; καρπὸς δε
                        φρενων ὁ λογισμός. τίς δε συνηρμοσεν; ὁ ζεύς. b. ὁ δε νοῦς· καὶ επὶ ταλαω οὖν καὶ λυγκεῖ τὸν των φρενων καρπὸν εὐθὺν
                        εποίησεν, ὅ εστι δίκαιον αὐτων τὸν νοῦν εποίησεν ὁ ζεύς. ἀπὸ λυγκεως δε οἱ
                        περὶ περσεα.  a. ὁ δ᾿ ὄλβω φερτατος ἵκετ᾿ ες κείνου γενεάν: κοινωσόμενος τω ἀμφιτρύωνι την
                        γενεὰν ὁ ζεὺς [ἵκετ᾿ εἰς εκείνου γενεάν]. πως δε παρεγενετο συγγενεσθαι; ὁ
                        μεν γὰρ ζεὺς τη προτερᾳ ημερᾳ εγεννησε τὸν ηρακλεα, ὁ δε ἀμφιτρύων τη εξης
                        τὸν ἰφικλεα, καὶ εμίχθη τὰ γενη ἀμφοτερων. b. οὐχὶ δε ὁ ζεὺς παρεγενετο εἰς την εκείνου σποράν; ὅτε c. ἀδείμαντον δε εφη τὸ σπερμα, ὃ εμ λλεν εἰς την τοῦ ηρακλεους γενεσιν
                        καταβαλεῖν ὁ ζεύς, ὅ εστιν ἄφοβον· ὁ γὰρ εξ αὐτοῦ γεννηθεὶς ην ἄφοβος
                        ηρακλης.  οὗ κατ᾿ ὄλυμπον ἄλοχος: οὗτινος ηρακλεους η γαμετη κατὰ τὸν ὄλυμπον ηβη παρὰ
                        τη τελείᾳ εαυτης μητρὶ προϊοῦσα πορεύεται των θεων εκπρεπεστάτη. λεγει δε
                        μητερα τελείαν την ηραν. καὶ αἰσχύλος (fr. 383)·  βραχύ μοι στόμα πάντ᾿ ἀναγησασθαι: ηττηταί μοι, φησί, των ἀργείων
                        ἀνδραγαθημάτων ὁ λόγος, καὶ ἀδυνάτως εχει πάντα διηγησασθαι τὰ τοῦ ἄργους
                        καλά. διατί δε  a. εστι δε καὶ κόρος ἀνθρωπων βαρὺς | ἀντιάσαι: b. ἄλλως. ὁ κόρος βαρύς εστιν ὁ ἀπὸ των ἀνθρωπων | ἀντιάσαι  ἀλλ᾿ ὅμως εὔχορδον εγειρε λύραν: πρὸς εαυτόν φησι ταῦτα ὁ πίνδαρος· ὅμως
                        μεντοι την εὐάρμοστον λύραν λάμβανε καὶ την φροντίδα των παλαισμάτων δεξαι,
                        τουτεστιν επαίνει τὸν παλαιστην. χάλκεον δε φησι τὸν ἀγωνα, ητοι ὅτι ἰσχυρός
                        εστιν, η ὅτι χαλκοῦν ὅπλον τὸ επαθλον. ὁ τοίνυν ἀγων ὁ στερρότατος τὸν δημον
                        παρορμᾷ εἰς την της θεοῦ θυσίαν, εἴς τε την των ἄθλων κρίσιν τὸν δημον ὁ τοῦ
                        οὐλίου παῖς θειαῖος παρορμᾷ. τὸ παρορμᾷ δε ἀπὸ κοινοῦ. δὶς δε αὐτόν φησι
                        νενικηκεναι τὰ εκατόμβαια καὶ εσχηκεναι εὐφόρων ληθην πόνων. επιλανθάνονται
                        γὰρ οἱ ἄνθρωποι των κατὰ την ἄθλησιν πόνων, ὅταν νικησωσι. γράφεται δε καὶ
                        εὐφρόνων· εὐφόρων μεν, επεὶ εὔφοροί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι πόνοι τω ἄριστα ἆθλα
                        ενηνοχεναι· εὐφρόνων δε, των εὐφραντικων.  a. εκράτησε δε καί ποθ᾿ ελλανα στρατόν: κοινως τὸ πληθος στρατὸν εἶπεν, ως
                        καὶ πύθια νενικηκότος αὐτοῦ καὶ ἴσθμια καὶ νεμεα. b. η οὕτω· παραγεγονε δε καὶ εκράτησε πάντων των ἀνταγωνιστων εν τοῖς
                        πυθίοις. c. ὁ δε νοῦς· σὺν εὐτυχίᾳ δε παραγενόμενος εκράτησε πάλιν καὶ τοὺς εν ἰσθμω
                        καὶ νεμεᾳ στεφάνους.  a. μοίσαισί τ᾿ εδωκ᾿ ἀρόσαι: τουτεστι ταῖς μούσαις εδωκεν ἀρόσαι καὶ σπεῖραι
                        τοὺς στεφάνους διὰ τὸν b. ὁ δε νοῦς· καὶ παρεσχε πρόφασιν ταῖς μούσαις· τρίτον μεν γὰρ κληρωθεὶς
                        ενίκησε τὰ ἴσθμια· πόντου γὰρ πύλας εἶπε τὸν ἰσθμὸν διὰ τὸ στενόν· τρὶς δε
                        τὰ νεμεα κατὰ την ἀδράστου διοίκησιν καὶ νομοθετησιν τελούμενα. οἱ γὰρ επτὰ
                        επὶ θηβας ἀνενεωσαντο τὰ  a. ζεῦ πάτερ, των μεν εραται: διὰ τούτων φανερὸν, ὅτι περὶ των ὀλυμπίων
                        λεγει, φάμενος αὐτὸν επιθυμεῖν καὶ τοῦτον τὸν στεφανον λαβεῖν, ἵν᾿ εκπληρωση
                        την περίοδον, σιγᾶν δε καὶ επιτρεπειν τω θεω. διὰ δε τοῦ παραιτεῖται χάριν
                        ὑπακουστεον, ὅτι παρὰ σοῦ αἰτεῖται την χάριν, ἀλλὰ καὶ τολμων b. ὁ δε νοῦς· ων γε μην επιθυμεῖ τυχεῖν, εν τη διανοίᾳ κρύπτει σιωπων διὰ τὸ
                        νεμεσητόν. βούλεται δε λεγειν τὰ ὀλύμπια· διὸ καὶ τω διῒ εὔχεται. εὰν οὖν,
                        φησί, σὺ θελης, καὶ τὰ ὀλύμπια εξει· παντὸς γὰρ πράγματος τελος εν σοί  οὐδ᾿ ἀμόχθω καρδίᾳ: οὐ χωρὶς μόχθων αἰτεῖται τὰ ὀλύμπια, ἵνα ἀμόχθως αὐτὰ
                        λάβη, ἀλλὰ μοχθησας καὶ πονησας  a. γνωτ᾿ ἀείδω θεω τε: εὔγνωστα δε λεγω αὐτω τω θεω καὶ τω θειαίω, ὅστις
                        θειαῖος ἁμιλλᾶται καὶ σπουδάζει περὶ της κορυφης των εσχάτων ἄθλων. εσχάτων
                        δε, των τὸ τελειον εχόντων της δόξης. b. η οὕτω· φανερὰ δε λεγω τω τε δϊὶ καὶ τω βουλομενω παντὶ ἁμιλλᾶσθαι καὶ
                        σπουδάζειν περὶ της κορυφης των τελευταίων ἄθλων. ἄθλων δε κορυφη καὶ τελος
                        τὰ ὀλύμπια. εἰκότως δε, φησίν, επιθυμεῖ των ὀλυμπίων· τὸν γὰρ ενδοξότατον
                        καὶ ὑπερεχοντα θεσμὸν εσχεν ἀπὸ τοῦ ηρακλεους τὰ ὀλύμπια. c. η οὕτως· επεὶ προεῖπεν αἰνιγματωδως, ὅτι οὐ δύναμαι εἰπεῖν τίνων ερᾷ, ην
                        δε των ὀλυμπίων, επεῖπε· ταῦτα γνωστὰ λεγω καὶ σοὶ, ω ζεῦ, καὶ σοὶ τω
                        επιθυμοῦντι ἁμιλλησασθαι περὶ τούτων των ἄθλων, οἵ εἰσι κορυφαὶ εσχαται των
                        ἄθλων. διὰ δε τοῦ εσχάτου σημαίνει τὸ πρωτον των ἄθλων· καὶ γὰρ τὸ πρωτον
                        εσχατόν ποτε δύναται γενεσθαι, καὶ τὸ εσχατον πρωτον. κεχρηται καὶ σοφοκλης
                        τω εσχάτω ἀντὶ τοῦ πρωτου (fr. 821)·  ἁδεῖαί γε μεν ἀμβολάδαν: ως δὶς αὐτοῦ νενικηκότος τὰ παναθηναια ταῦτά φησιν·
                        ὀμφαὶ οὖν ηδεῖαι των  a. γαίᾳ δε καυθείσᾳ πυρὶ καρπὸς ελαίας εμολε: γαῖαν [δε] κεκαυμενην εἶπε την
                        ὑδρίαν εν η τὸ ελαιον· ὀπτᾶται γὰρ ὁ κεραμος. διὰ δε τούτου σημαίνει τοὺς τὰ
                        παναθηναια νενικηκότας· τίθενται γὰρ ἀθηνησιν επάθλου τάξιν ελαίου πληρεις
                        ὑδρίαι. διὸ καὶ καλλίμαχος (fr. 122)· b. ηρας δε εὐάνορα λαὸν τὸ ἄργος· ὁ γὰρ θειαῖος ἀργεῖος. οὐκ εστι δε εξαγωγη
                        ελαίου εξ ἀθηνων, εἰ μη τοῖς  a. εν ἀγγεων ερκεσι παμποικίλοις: εν πεποικιλμενοις ἀγγείοις· εζωγραφοῦντο
                        γὰρ αἱ ὑδρίαι. b. ἄλλως. εν  επεται δε, θειαῖε: επακολουθεῖ, φησί, κατὰ τὸ πολύγνωτον ὑμων γενος τὸ ἀπὸ
                        της μητρός, μητρωες γὰρ οἱ ἀπὸ μητρὸς πρόγονοι, εὐάγων τιμη, τουτεστιν η επὶ
                        τοῖς ἀγωσι τοῖς εὖ ἀγωνισθεῖσιν η η  a. ἀξιωθείην κεν εων θρασύκλου: εγω, φησί, καταξιωθείην των περὶ θράσυκλον
                        καὶ ἀντίαν συγγενης ων εν τω ἄργει διάγειν καὶ ζην, ενθα οὐκ ἂν
                        ἀπαρρησίαστος διετελεσα οὐδε κάτω βλεπων καὶ κρύπτων εμαυτοῦ τὸ ελεύθερον.
                        οἱ γὰρ νικωντες μετὰ παρρησίας ἄνω βλεποντες βαδίζουσιν, οἱ δε ηττημενοι οὐχ
                        οὕτως. b. ἄλλως. τοῦτο εἶπεν ως εκ τοῦ θειαίου προσωπου, ως αὐτοῦ περὶ εαυτοῦ
                        διαλεγομενου· τοῦ γὰρ θρασύκλου καὶ τοῦ ἀντία συγγενης ων εν τω ἄργει οὐ
                        κρύψω τὸ φάος των ὀμμάτων, τουτεστιν οὐκ ἀπαρρησιάστως ὄψομαι, ως οὐ
                        νενικηκως, ἀλλὰ μετὰ παρρησίας·  νικαφορίαισι γὰρ ὅσαις ἱπποτρόφον: πόσαις γὰρ ἱπποτροφίαις, φησίν, αὕτη η
                        πόλις οὐκ εθαλλεν η τοῦ  a. εκ δε πελλάνας: ἀντὶ τοῦ καὶ εν πελληνη ενίκησαν. b. η οὕτως· εκ της πελληνης δε | τὰ θεοξενια νικωντες  ἀλλὰ χαλκὸν μυρίον οὐ δυνατὸν εξελεγχειν: τὸ δε τοῦ χαλκοῦ πληθος οὐ δυνατὸν
                        εἰπεῖν ἁπλως· μακροτερας γὰρ, οἶμαι, δεῖται σχολης. λεβητα γὰρ ετιμωντο εν
                        πολλοῖς  ὅν τε κλείτωρ καὶ τεγεα: ὅντινα χαλκὸν αἱ περὶ κλείτορα καὶ τεγεαν πόλεις
                        ἀργολικαὶ ἆθλον εθηκαν, ὃν καὶ τὸ λύκαιον εθηκε χαλκὸν παρὰ τω τοῦ διὸς βωμω
                        τοῖς δυναμενοις  κάστορος δ᾿ ελθόντος επὶ ξενίαν: τοῦ δε κάστορος επιξενωθεντος παρὰ τω παμφάη
                        τω προγόνω σου, ω θειαῖε, ἅμα τω ἀδελφω πολυδεύκει, θαυμαστὸν οὐδεν ἀγαθοὺς
                        καὶ θαυμασίους γεγενησθαι τοὺς προγόνους σου ἀγωνιστάς· επόπται γάρ εἰσι των
                        ἀγωνων οὗτοι. διὰ τοῦτο γοῦν εν τοῖς επάνω (38) εἶπε χαρίτεσσί τε καὶ σὺν
                        τυνδαρίδαις την νίκην αὐτων εληλυθεναι τω γενει.  επεὶ εὐρυχόρου ταμίαι σπάρτας: επεὶ οἱ της εὐρυχόρου σπάρτης ταμίαι καὶ
                        δεσπόται διόσκουροι σὺν τω ερμη καὶ ηρακλεῖ την των ἀγωνων μοῖραν της
                        εὐωχίας διεπουσι καὶ διοικοῦσι.  a. μάλα μεν ἀνδρων δικαίων περικαδόμενοι: πάνυ μεν ὑμων των ὄντων δικαιοτάτων
                        ἀνδρων φροντίζοντες διὰ τὸ της ξενίας δίκαιον, καὶ ἄλλως δε καὶ κατὰ φύσιν
                        οἱ θεοὶ πιστοί τινες καὶ φιλάνθρωποι περὶ τοὺς εὐσεβοῦντας ὄντες. b. η οὕτως· ὅτι πίστιν σωζοντες πρὸς τὸν πρόγονον, φησί, τὸν ὑποδεξάμενον
                        αὐτοὺς, νίκην τούτω νῦν εδωρησαντο. c. η οὗτοι, φησί, περισσως κηδόμενοι των δικαίων ἀνδρων. δοκοῦσι γὰρ
                        επιφαινόμενοι κατὰ τὸ πελαγος σωζειν τοὺς δικαίους.  μεταμειβόμενοι δ᾿ εναλλάξ: μεταβάλλοντες δ᾿ αὐτοὶ οἱ διόσκουροι καὶ εκ
                        διαδοχης εναλλάσσοντες τὰς ημερας, μίαν μεν διάγουσιν εν τω οὐρανω ως θεοί,
                        μίαν δε εν τοῖς ὑπογείοις της θεράπνης, ὁμοίαν καὶ ἴσην εκπληροῦντες τύχην.
                        ἰστεον δε ὅτι περιπεπτωκε τοῖς εν τη νεκυομαντείᾳ λεγομενοις περὶ των
                        διοσκούρων (λ 303—4)·  επεὶ τοῦτον η πάμπαν θεὸς εμμεναι: επειδη μᾶλλον τοῦτον εἵλετο τὸν αἰωνα,
                        φησί, πολυδεύκης, τὸν ἀδελφὸν εχων μεθ᾿ εαυτοῦ εκ διαδοχης θεὸς γενεσθαι καὶ
                        πάλιν  a. τὸν γὰρ ἴδας ἀμφὶ βουσί πως: η ἱστορία εστὶ τοιαύτη. λυγκεὺς καὶ ἴδας οἱ
                        ἀφαρεως παῖδες εμνηστεύσαντο τὰς δύο λευκίππου θυγατερας φοίβην καὶ
                        ελάειραν, κατὰ δε την των γάμων εὐωχίαν τοὺς διοσκούρους εἰς εστίασιν b. ὁ δε νοῦς· τὸν κάστορα γάρ, φησί, της των βοῦν ἀφαιρεσεως ενεκεν ὁ ἴδας
                        ὀργισθείς πως ὁ τοῦ ἀφαρεως παῖς ετρωσεν.  a. ἀπὸ ταϋγετου πεδαυγάζων εδε λυγκεὺς δρυὸς εν στελεχει ημενος: ὁ μεν
                        ἀρίσταρχος ἀξιοῖ γράφειν ημενον, ἀκολούθως τη εν τοῖς κυπρίοις λεγομενη
                        ἱστορίᾳ· ὁ γὰρ τὰ κύπρια συγγράψας φησὶ τὸν κάστορα εν τη δρυῒ κρυφθεντα
                        ὀφθηναι ὑπὸ λυγκεως· τη δε αὐτη γραφη καὶ ἀπολλόδωρος (iii 11, 2)
                        κατηκολούθησε. πρὸς οὕς φησι δίδυμος· ἀμφοτερων ὑπὸ τη δρυῒ λοχωντων, τοῦ τε
                        κάστορος καὶ τοῦ πολυδεύκους, μόνον ὁ λυγκεὺς τὸν κάστορα εἶδε; μηποτε οὖν,
                        φησί, δεῖ ἀναγινωσκειν την παραληγουσαν συλλαβην ὀξυτόνως τοῦ ημενος ως
                        ηρμενος, ἵνα κατ᾿ ἀμφοῖν ἀκούηται· ἴδε λυγκεὺς δρυὸς εν στελεχει ημενος,
                        ἀντὶ τοῦ ημενους, δηλονότι τοὺς διοσκούρους· ως ἀελλόπος καὶ τρίπος· οὐχ
                        εδος εστὶ, γεραιε (λ 648), ἀντὶ τοῦ οὐχ εδους. παρατίθεται δε καὶ τὸν τὰ
                        κύπρια γράψαντα οὕτω λεγοντα (fr. 9 kinkel)· b. ὁ μεν οὖν κάστωρ ελόχα τὸν ἴδαν, φησίν, εν κοίλη δρυῒ κρυφθεὶς καὶ τὸν
                        λυγκεα· ὁ δε λυγκεὺς ὀξυδερκης ων, ωστε καὶ διὰ λίθων καὶ διὰ γης τὰ
                        γινόμενα c. ἀπὸ γὰρ τοῦ ὄρους περισκοπων ὁ λυγκεὺς εθεάσατο αὐτοὺς εγκαθεζομενους εν
                        στελεχει δρυὸς καὶ ελλοχωντας. τοῦ γὰρ λυγκεως ὑπερ πάντας ἀνθρωπους
                        ὀξύτατον ην τὸ ὄμμα.  8. λαιψηροῖς δε πόδεσιν ἄφαρ εξικεσθαν:  εφορμαθεὶς δ᾿ ἄρ᾿ ἄκοντι θοω: ὁ δε πολυδεύκης, φησίν, εφορμησας τω ταχεῖ
                        δόρατι ενεβαλε ταῖς τοῦ λυγκεως πλευραῖς τὸν σίδηρον.  a. ζεὺς δ᾿ επ᾿ ἴδᾳ πυρφόρον πλᾶξεν: οἱ μεν επὶ τω ἴδᾳ φασίν, οἱ δε εν τω
                        ὄρει, τη ἴδη, ἱνα ἴδην πᾶν ὄρος ὑφηλὸν ἀκούσωμεν· οὐδε γὰρ νῦν τοῖς κατὰ την
                        ἀρκαδίαν τελουμενοις η κατὰ τροίαν συντελ ῖ. b. ὁ δε νοῦς οὕτως· ὁ δε ζεὺς πυρφόρον καὶ τεφρωδη κεραυνὸν προσερρηξεν
                        ἀμφοτεροις, ὁμοῦ δε εκαίοντο ερημωθεντες. χαλεπη δε καὶ δεινοτάτη η ερις το
                        ς ἀνθρωποις η κατὰ των κρειττόνων. c. η γὰρ πρὸς τοὺς κρείττονας, φησίν, ερις χαλεπη εστιν, ωστε ὁμιλεῖν αὐτοῖς
                        καὶ προσφερεσθαι. ἀποδιοπομπεῖσθαι δεῖ οὖν την εριν την πρὸς τοὺς
                        κρείττονας· η μεν γὰρ πρὸς τοὺς ἴσους ὁμιλία εὐκτη, η δε πρὸς τοὺς
                        κρείττονας χαλεπη· οἱ γοῦν ἀφαρητιάδαι ερίσαντες κρείττοσι τοῖς διοσκούροις
                        ἀπωλοντο.  a. ταχεως δ᾿ επ᾿ ἀδελφεοῦ βίαν: ταχεως δ᾿ επὶ τὸν ἀδελφὸν ὁ πολυδεύκης ηλθεν
                        ὑποστρεψας, καὶ δη αὐτὸν οὔπω τεθνηκότα, πνευστιωντα δε κατελαβεν. b. οὔπω, φησί, τὸν κάστορα εὗρε τεθνηκότα, τὰς δε πνοὰς ὑποψυχρούμενον ὑπὸ
                        της φρίκης. καταψύχονται γὰρ οἱ νεκρούμενοι.  πάτερ κρονίων, τίς δη λύσις εσσεται: ω  a. οἴχεται τιμὰ φίλων τατωμενω φωτί: τατωμενω ἀντὶ τοῦ στερισκομενω. b. οὐδεὶς συμπονεῖ, φησίν, εὰν μη φίλος η καὶ ἀγαθὸς φίλος· στερηθεὶς δε
                        τούτου τίνα c. η οὕτως αὐτὸ δεῖ νοεῖν· τὸ τατωμενω φησὶ δωρικως· ἀνδρὶ γὰρ τω φίλων
                        στερισκομενω πᾶσα διεφθαρται τιμη. d. η οὕτως· εάν τις καθυστερηση τοῦ προσφιλοῦς, ἀποστερεῖται τοῦ
                        συμπράσσοντος, ἀπραγης δε γενόμενος οὐ τιμᾶται ὑπ᾿ οὐδενός.  a. παῦροι δ᾿ εν πόνω πιστοὶ βροτων: ἀντὶ τοῦ οὐδε ὀλίγοι· ως καὶ παρ᾿ ὁμηρω
                        (e 800)· b. ὁ δε νοῦς· οὐδε ὀλίγων δε ἀνθρωπων εστὶν εν τοῖς ὑπερβάλλουσι κινδύνοις
                        των δεινων κοινωνεῖν. c. η οὕτως·  a. εσσί μοι υἱός· τὸν δ᾿ επειτα: ὁ μεν ησίοδος (fr. 91) ἀμφοτερους διὸς εἶναι
                        γενεαλογεῖ· ὁ δε πίνδαρος ετεροις των ἱστορικων εξακολουθησας τὸν μεν
                        πολυδεύκην b. τὸ δε σαφες  ἀλλ᾿ ἄγε τωνδε τοι εμπαν αἵρεσιν παραδίδωμι: ἀλλ᾿ ὅμως τούτων ἀμφοτερων σοι
                        την κρίσιν καὶ την αἵρεσιν επιδίδωμι· εἰ μεν γὰρ τὸν θάνατον εκφυγων καὶ τὸ
                        γηρας τὸ ὀδυνηρὸν αὐτὸς βούλει τὸν οὐρανὸν οἰκεῖν σὺν εμοὶ καὶ ἀθηνᾷ καὶ
                        ἄρει, εστι σοι τούτων μερίς· εἰ δε ὑπερ τοῦ ἀδελφοῦ κάστορος διαμάχη, πάντων
                        τε των καλων βούλει αὐτω ἀπομερίσασθαι τὸ ἴσον, τὸ μεν ημισυ τοῦ χρόνου
                        εξεις ὑπὸ την γην διατρίβων, τὸ δε ημισυ εν τω οὐρανω καὶ τοῖς τιμίοις των
                        θεων οἴκοις.  ως ἄρ᾿ αὐδάσαντος: οὕτω ταῦτα τοῦ διὸς εἰπόντος οὐ κατεμερίσθη την γνωμην ὁ
                        πολυδεύκης, ἀλλ᾿ εὐθεως επὶ τὸ ετερον εχωρησεν, επὶ τὸ την εὐδαιμονίαν τω
                        ἀδελφω μερίσασθαι.  a. ἀνὰ δ᾿ ελυσεν μεν ὀφθαλμόν: ὁ ζεὺς δηλονότι· οἷον ηδη μύοντα καὶ
                        κλειόμενον διὰ τὸν θάνατον ἀναβλεψαι εποίησεν. b. ὁ δε νοῦς· ἀνελυσε μεν καὶ πάλιν ὁρᾶν παρεσκεύασε τὸν τοῦ ἀδελφοῦ
                        ὀφθαλμόν, επειτα καὶ την φωνην ενεβαλε τω σωματι τοῦ χαλκομίτρα
                        κάστορος. subscr. τελος. sch. inscr. xii d  scholia in nemeonicarum carmen xi. της ενδεκάτης ωδης η στροφη καὶ ἀντίστροφος κωλων εστὶν εξ. τὸ α΄ πινδαρικόν·
                    εστι δε ἰαμβελεγος λείπων τη ἀρχη, καὶ πάλιν ἰαμβικὸν πενθημιμερες λεῖπον τω
                    τελει, ὃ καλεῖται ἀμφιλειπες, επεὶ καὶ εν ἀρχη καὶ εν τω τελει λείπει. η επωδὸς κωλων εννεα. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικόν. τὸ β΄ δακτυλικὸν
                    πενθημιμερες. τὸ γ΄ ὅμοιον τω α΄ της στροφης. τὸ δ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. τὸ
                    ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν πενθημιμερες. inscr. a. οὐδε ὅλως, φησὶν ὁ δίδυμος, εχρην την ωδην ταύτην εἰς τοὺς επινίκους
                    συνεωσθαι· οὐ γὰρ ἱερὸν ἀγωνα δε b. ὅλως οὖν οὐδε δεῖ τετάχθαι την ωδην· οὐ γὰρ οἷον νεμεονίκης εστίν, ἀλλ᾿ οὐδ᾿
                    ὅλως ἀθλοῦντι γεγραπται ετι, ἀλλ᾿ ἀνδρὶ τελείω πρυτανεύοντι της πατρίδος. εἰ δε
                    παραμιμνησκεται, ὅτι περιχωρους ἀγωνας ενίκα παῖς ων, οὐ διὰ τοῦτο ἀθλητης· καθὸ
                    οὐκ ἀθλητη γεγραπται, ἀλλὰ πρυτάνει καθὸ επρυτάνευεν· ετυχε δε επὶ της παιδικης
                    ηλικίας ἄθλων. διὸ δη καὶ ως πρυτανεύοντος την εστίαν προσφωνεῖ. c. εοικε δε ὁ ἀρισταγόρας μη νῦν νενικηκεναι· φασὶ γὰρ οἱ ἱστορικοὶ παιδὶ μεν
                    ὄντι πολλὰς ὑπεισελθεῖν νίκας, ἀνδρωθεντι δε νῦν καὶ πρυτανεύοντι τὸν πίνδαρον
                    πρόσχημα μεν επίνικον γράψαι, τὸ δε ἀληθες προσφωνησιν εἰς την πρυτανείαν.
                    τενεδος δε εστι καὶ της λιβύης καὶ της τροίας.  a. παῖ ῥεας, ἅ τε πρυτανεῖα λελογχας, εστία: τὰ πρυτανεῖά φησι λαχεῖν την
                        εστίαν, παρόσον αἱ των πόλεων εστίαι εν τοῖς πρυτανείοις ἀφίδρυνται, καὶ τὸ
                        ἱερὸν λεγόμενον πῦρ επὶ τούτων ἀπόκειται. τοῦ δε ἱεροῦ πυρὸς εν b. ὁ δε νοῦς· ω εστία, της ῥεας παῖ, ητις ελαχες τὰ πρυτανεῖα, τοῦ ὑψίστου
                        διὸς ἀδελφη τυγχάνουσα καὶ της ηρας της ὁμοθρόνου καὶ συμβασιλευούσης τω
                        διῒ, καλως μεν τὸν ἀρισταγόραν ὑπόδεξαι εἰς τὸ πρυτανεῖον, καλως δε καὶ τοὺς
                        εταίρους τοὺς συμπρυτανεύοντας αὐτω, τοῦ σοῦ  οἵ σε γεραίροντες: οἵτινες σε τιμωντες οἱ πρυτάνεις εν δικαιοσύνη
                        διαφυλάσσουσι την τενεδον, πολλάκις  λύρα δε σφισι βρεμεται: λύρα δε αὐτοῖς κατὰ τὰς πανηγύρεις ηχεῖ καὶ ωδη, καὶ
                        τοῦ ξενίου διὸς θεμις ἀσκεῖται καὶ ἀποσωζεται παρ᾿ αὐτοῖς διαπαντὸς εν ταῖς
                        τραπεζαις· ἀντὶ τοῦ φιλόξενοί εἰσιν. metr. d  a. ἀλλὰ σύν δόξᾳ τελος δυωδεκάμηνον b. ὁ δε νοῦς· παράσχου οὖν αὐτοῖς σὺν εὐδοξίᾳ εξενιαυτησαι την πρυτανείαν σὺν
                        ἀλύπω καρδίᾳ.  a. ἄνδρα δ᾿ εγω μακαρίζω μεν: τὸν δε ἄνδρα εγω μακαρίζω ἀρκεσίλαν τὸν σὸν
                        πατερα καὶ τὸ εκείνου ἀνδρεῖόν τε καὶ επεραστον σωμα. b. ἄλλως. τὸν πατερα αὐτοῦ ἀρκεσίλαν μακαρίζω θαητὸν ὄντα τὸ σωμα, καὶ τὸν
                        σύγγονον αὐτοῦ ἀτρεμίαν· ως ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὄντος ἀτρεμίου η ως ἀδελφης·
                        ἀμφίβολον γάρ. c. η την συγγενομενην αὐτω ἀφοβίαν.  a. εἰ δε τις ὄλβον εχων: εἴ τίς εστι πλούσιος, φησί, καὶ καλὸς καὶ εν ἀεθλοις
                        διηνεγκε των ἄλλων, γινωσκετω ὅτι θνητός εστι, καὶ μηκετι παρὰ ταῦτα
                        εὐδαιμονίαν μείζονα ζητείτω· μη ως θεὸς των μειζόνων ὀρεγεσθω. b. η οὕτως· εἰ δε ἀνθρωπων τις εὐδαιμονίαν κεκτημενος καὶ τω εἴδει παρερχεται
                        τοὺς ἄλλους, καὶ εν τοῖς ἄθλοις ἀριστεύουσαν εφανερωσε την εαυτοῦ ἰσχὺν,
                        γινωσκετω μελλων ἀποθνησκειν. η δε τοῦ νοῦ φαντασία τοιαύτη· μη διὰ τὸ
                        ὑπερβεβλημενον της εὐδαιμονίας θεοῖς εαυτὸν καταριθμείτω, γινωσκετω δε ὅτι
                        ἀνθρωπίνην εχει την φύσιν.  a. εν λόγοις δ᾿ ἀστων ἀγαθοῖς μεν: εν δε τη των ἀγαθων γνωμη επαινεῖσθαι τοὺς
                        ἀγαθοὺς προσηκει, φησίν. b. η οὕτω· τοὺς τοιούτους καὶ τοιαῦτα ησκηκότας ἄρχοντας δεῖ ὑπὸ των ἀστων
                        των ἀγαθων καὶ λόγοις επαινεῖσθαι καὶ κοσμεῖσθαι ποιημασιν.  a. εκ δε περικτιόνων εκκαίδεκ᾿ ἀρισταγόραν: ως των ἀνταγωνιστων τοῦ
                        ἀρισταγόρου τοσούτων ὄντων τω ἀριθμω. b. ὁ δε νοῦς· εκ δε των περιοίκων ἀνταγωνιστων δεκαεξ ὄντων τὸν ἀρισταγόραν
                        αἱ νῖκαι καὶ την τούτου πατρίδα εστεφάνωσαν την επίδοξον, πάλη καὶ παγκρατίω
                        νικησαντα.  ελπίδες δ᾿ ὀκνηρότεραι γονεων: παιδὸς δε ὄντος τοῦ ἀρισταγόρου, φησίν, αἱ των
                        γονεων ελπίδες ὀκνηρότερον διατεθεῖσαι ενεπόδισαν εἴς τε την πυθωνα καὶ την
                        ὀλυμπίαν σταληναι των ἄθλων εἵνεκα.  a. ναὶ μὰ γὰρ ὅρκον, εμὰν δόξαν: ενταῦθα ὄνομα οὐ πρόσκειται. ἰδίως γὰρ οἱ
                        παλαιοὶ κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ ὅρκου ωμνυον, ως καὶ ησίοδος (theog. 231)· b. ἄλλως. εὐλαβείᾳ τοῦ ὀμνύειν οἱ ἀρχαῖοι παρελίμπανον τὰ ὀνόματα των θεων.
                        διὸ καὶ ψιλως εἶπε· ναὶ μὰ γὰρ ὅρκον, c. ὁ δε ὅλος νοῦς οὕτως· ναὶ μὰ  a. παρὰ κασταλίᾳ καὶ παρ᾿ εὐδενδρω μολων: εὐδενδρω διὰ τὰ των ελαιων φυτὰ
                        ἅπερ ηρακλης εξ ὑπερβορεων b. τὸ δε παρ᾿ ὄχθω κρόνου, ἀντὶ τοῦ καὶ τω λόγω τω κατὰ την ὀλυμπίαν
                        ἀνιερωθεντι τω κρόνω.  ἀλλὰ βροτων τὸν μεν κενεόφρονες αὖχαι: αἱ καυχησεις. ἀλλὰ των ἀνθρωπων τὸν
                        μεν αἱ ματαιόφρονες καυχησεις καὶ ἀλαζονεῖαι εκ των παρὰ πόδας καλων
                        ἀποτυχεῖν παρεσκεύασαν, τω των μειζόνων παρὰ δύναμιν καὶ τὸ προσηκον
                        ὀρεγεσθαι, ετερον δε ἰσχυρὸν ὄντα κατὰ φύσιν, μετριάζοντα δε, καταμεμφόμενον
                        την εαυτοῦ δύναμιν, των προσόντων καλων ἀποσφαληναι πεποίηκεν η ψυχη ἄτολμος
                        οὖσα καὶ της χειρὸς αὐτὸν εἰς τοὐπίσω ελκουσα, τουτεστιν ἄτολμον
                        ποιοῦσα.  a. συμβαλεῖν λίαν εὐμαρες ην: εκ δε της ἀρισταγόρου ἀρετης εὐμαρες ην
                        διαγνωναι συμβαλόντας, ὅτι τοῦ λακωνικοῦ πεισάνδρου ἀπόγονος ην, τοῦ ποτε
                        σὺν τω ὀρεστη ἀποικίαν ἀπὸ της λακεδαίμονος εἰς λεσβον στειλαμενου τὸ των
                        αἰολεων γενος· τὸ δε δεῦρο ως πρὸς την τενεδον την της λεσβου· ην δε
                        συμβαλεῖν καὶ τὸ μητρωον αὐτοῦ γενος περὶ τὰ ἰσμηνοῦ ῥεύματα κεκραμενον τω
                        θηβαίω μελανίππω. b. η οὕτω· συμβαλεῖν λίαν εὐμαρες ην καὶ σημειωσασθαι τὸν ἰδόντα τὸν
                        ἀρισταγόραν, ὅτι τὸ πάλαι αὐτοῦ αἷμα καὶ τὸ γενος ην ἀπὸ πεισάνδρου τοῦ
                        σπαρτιάτου· ως ἀπό τινος πεισάνδρου των παλαιων ὄντος τοῦ ἀρισταγόρου. οὗτος
                        δε, φησί, σὺν ὀρεστη ἀπωκησεν εκ σπάρτης καὶ την τενεδον κατωκησε. τενεδιος
                        γὰρ ὁ ἀρισταγόρας. περὶ δε της ὀρεστου εἰς την αἰολίδα ἀποικίας ελλάνικος εν
                        α΄ αἰολικων ἱστόρηκεν (fhg i o m, i 117 j). ὁ δε μελάνιππος οὗτος θηβαῖος ην
                        επὶ  a. ἀρχαῖαι δ᾿ ἀρεταί: αἱ ἀρχαῖαι των προγόνων, φησίν, ἀρεταὶ ὕστερον
                        εκλάμπουσιν. ενίοτε γάρ τις γεγονεν ἀπὸ πρακτικοῦ τινος ἀνδρὸς, εἶθ᾿ οἱ
                        εκείνου ἀπόγονοι ἄπρακτοι ωφθησαν, εως διὰ πολλων ετων πάλιν εἷς εξελαμψεν. b. η οὕτως· αἱ δε παλαιαὶ ἀρεταὶ ἀποφερονται σθενος εναλλασσόμεναι ταῖς των
                        ἀνθρωπων γενεαῖς. οὔτε  τὸ δ᾿ εκ διὸς ἀνθρωποις σαφες οὐχ επεται τεκμαρ: τὸ ἀποβησόμενον τελος εκ τοῦ
                        διός, φησίν, οὐ προγινωσκομεν οἱ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μεγαληγοροῦμεν μεγάλα τε
                        μενοινωντες καὶ φροντίζοντες ὑπερ εαυτούς. τείνει δε πρὸς ἀρισταγόραν,
                        επειδη τότε ηρχε καὶ επρυτάνευε, παραινων  a. δεδεται γὰρ ἀναιδεῖ ελπίδι γυῖα: τουτεστιν b. η ἀναιδη την ελπίδα εἴρηκε διὰ τὸ πολλάκις τοὺς ελπίζοντας ἀποτυγχάνειν
                        καὶ πάλιν ελπίζειν. c. η οὕτω· συνδεδεται δε τὰ ημετερα σωματα ἀναιδεστάτη ελπίδι, τὸ δε
                        προβουλεύεσθαι καὶ μανθάνειν μακρὰν ημων ἀπωκισται. d. ητοι της δε προγνωσεως αἱ ὁδοὶ ἄποθεν ημων κεῖνται, ἀντὶ τοῦ οὐ δυνάμεθα
                        ἄνθρωποι ὄντες τὰ μελλοντα προγινωσκειν.  a. κερδεων δε χρη μετρον θηρευεμεν: οὐ δεῖ, φησί, ζητεῖν ωφελείας ὑπερμετρους
                        οὐδε κερδαίνειν τὰ ὑπερ ημᾶς. ἀπροσίκτων δε ἀντὶ τοῦ ἀμηχάνων, ων οὐκ εστι
                        θιγεῖν. των γὰρ ερωτων σκληραί εἰσιν αἱ μανίαι καὶ σύντονοι αἱ επιθυμίαι. b.
                        των οὖν ἀμηχάνων ερωτων, φησίν, αἱ επιθυμίαι ξυτερας εχουσι τὰς μανίας. πρὸς
                        τί δε τοῦτο λεγει; ἀντὶ τοῦ note n="15"> εἰπεῖν· ω ἀρισταγόρα, πρὸς